 thumb|300px|Mapa de las provincias del Reino de Yugoslavia entre 1929 y 1941. El Reino de Yugoslavia (llamado Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos entre el 1 de diciembre de 1918 y el 3 de octubre 1929), se refiere a un estado balcánico que existió desde el 1 de diciembre de 1918 al 2 de diciembre de 1945. Comprendía el área de las provincias de Bosnia-Herzegovina, Serbia, Montenegro, Kosovo, Macedonia, así como la mayor parte de los territorios de Croacia y Eslavonia.FormaciónTras la disolución del Imperio Austrohúngaro, la idea de crear una nación para los eslavos en los Balcanes cobró impulso y apoyo de la comunidad internacional. El 29 de octubre de 1918 se estableció el Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios, cuyo objetivo era englobar todos los territorios eslavos que el Imperio Austrohúngaro había dominado. No obstante, los serbios de la Voivodina y la Syrmia se opusieron a esto, y adjuntaron sus territorios al Reino de Serbia. La Triple Entente no reconoció este estado, y sus gobernantes tuvieron que solicitar su anexión al Reino de Serbia el 1 de diciembre de 1918, que a partir de entonces pasó a llamarse Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos (Latín serbocroata: Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca cirílico: Краљевина Срба, Хрвата и Словенаца, Esloveno: Kraljevina Srbov, Hrvatov in Slovencev, Macedonio: Кралство на Србите, Хрватите и Словенците, nombre corto Kraljevina SHS, Краљевина СХС).HistoriaEl 1 de diciembre de 1918 fue proclamado por Alejandro Karađorđević, príncipe regente por su padre, el rey Pedro I, quien formalmente era el rey de Serbia. El nuevo reino fue formado a partir de los antiguos reinos independientes de Serbia y Montenegro, así como también una cantidad sustancial de territorio que antiguamente fue parte del Imperio Austrohúngaro. Las tierras de Austria-Hungría que formaron el nuevo estado incluían Croacia, Eslavonia y Voivodina de la parte húngara del imperio; Carniola, parte de Estiria y la mayor parte de Dalmacia del lado austríaco, además de la provincia imperial de Bosnia-Herzegovina.Un plebiscito se llevó a cabo en la provincia de Carintia, la cual optó por seguir en Austria. La ciudad puerto dálmata de Zadar y unas cuantas islas dálmatas fueron otorgadas a Italia. La ciudad de Rijeka fue declarada ciudad-estado libre, pero pronto fue ocupada y anexada en 1924 por Italia. Las tensiones en la frontera con Italia continuaron, con los italianos reclamando más áreas de la costa dálmata y Yugoslavia reclamando por su parte la península de Istria, parte de la antigua provincia costera austríaca que había sido anexada a Italia, pero que contenía una población considerable de croatas y eslovenos.El nuevo gobierno intentó integrar al nuevo país políticamente como también de forma económica, una tarea difícil debido a la gran diversidad de idiomas, nacionalidades y religiones en el nuevo estado, la historia diferente de las regiones, y las grandes diferencias entre las regiones en cuanto al desarrollo económico.Las tensiones entre el nacionalismo serbio (envalentonado por el carácter centralista del estado) y el resto de los pueblos del país, estalló con el asesinato en el parlamento del reino del líder del Partido Campesino Croata por parte de un diputado montenegrino. Ello llevó al rey a clausurar el parlamento y asumir el gobierno del país de una manera dictatorial. Sin embargo, ello sólo reavivó las tensiones. De hecho, pocos años después un guerrillero macedonio contratado por el nacionalismo croata ustacha asesinó al rey Alejandro y al ministro de exteriores francés en Marsella.Le sucedió en el trono su hijo Pedro II, pero al ser menor de edad, asumió la regencia su tío el Príncipe Pablo. Que gobernará hasta que a principios de 1941 un golpe de estado contra la política filoalemana del regente llevó al trono de manera anticipada a Pedro II.De manera fáctica el Reino de Yugoslavia dejó de existir cuando el 6 de abril la aviación alemana atacó Belgrado y en las semanas siguientes el país se vio invadido por las tropas de Alemania, Italia, Bulgaria, Hungría, Albania y Rumanía.El rey y el gobierno huyeron a Londres dando prolongación formal y legal al país hasta 1945.Véase tambiénYugoslaviaEstado Independiente de CroaciaYugoslavia Categoría:Yugoslaviabe-x-old:Каралеўства Югаславія bg:Кралство Югославия bs:Kraljevina Jugoslavija de:Königreich Jugoslawien en:Kingdom of Yugoslavia et:Jugoslaavia Kuningriik fi:Jugoslavian kuningaskunta fr:Royaume de Yougoslavie gl:Reino de Iugoslavia he:ממלכת יוגוסלביה hr:Kraljevina Jugoslavija id:Kerajaan Yugoslavia it:Regno di Jugoslavia ko:유고슬라비아 왕국 lt:Jugoslavijos karalystė mk:Кралство Југославија nl:Koninkrijk Joegoslavië no:Kongeriket Jugoslavia pl:Królestwo Jugosławii pt:Reino da Iugoslávia ro:Regatul Iugoslaviei ru:Королевство Югославия sl:Kraljevina Jugoslavija sr:Краљевина Југославија sv:Kungariket Jugoslavien tr:Yugoslavya Krallığı uk:Королівство Югославія vec:Regno de Jugoslavia zh:南斯拉夫王國