right|290px|thumb|El castillo de Edimburgo El castillo de Edimburgo es una antigua fortaleza que ha sido erigida sobre una roca de origen volcánico ubicada en el centro de la ciudad de Edimburgo. Ha sido utilizado con finalidades de tipo militar desde tiempos prehistóricos, no siendo destinado a usos civiles sino en época muy reciente. Se encuentra emplazado en la cima de la calle Alta o High Street, también conocida como Milla real o Royal Mile. El Palacio de Holyrood, Holyrood Palace, se ubica a sus pies. El castillo está abierto a los visitantes, y está gestionado por el organismo especializado Historic Scotland. Se trata de la atracción turística más visitada de Escocia.Tres de sus lados se encuentran protegidos por abruptos acantilados, y el acceso al castillo queda limitado a una calle de pronunciada pendiente en el lado este del castillo. Antaño hubo un lago en su lado norte, lago llamado Nor'Loch, que fue desecado en época georgiana, con la construcción de la ciudad nueva, para ser utilizado como albañal al aire libre, siendo a partir de ese momento cuando la ciudadela perdió la mayor parte de su papel defensivo.thumb|left|castillo de Edimburgo Se penetra en el castillo por la explanada, una amplia plaza pavimentada de plano inclinado que se encuentra entre el castillo propiamente dicho y la Milla real. En esta explanada se celebra anualmente el Military Tattoo, y es aquí donde en su día se celebraban las paradas y diversos tipos de entrenamiento para la guarnición militar del castillo. La batería cilíndrica se denomina media luna.Se accede al castillo por un portal ante la batería, que conduce a un camino que sube por la derecha hasta el patio en el centro de la fortaleza.Diversos centros de interésright|290px|thumb|El castillo de Edimburgo, hacia [[1780, en un cuadro de Alexander Nasmyth.]] En el interior se presentan varias exposiciones y museos, entre los cuales destacan:Los Honores de Escocia, donde se encuentran las joyas de la Corona escocesa y los objetos del tesoro real escocés.La Piedra de Scone, también conocida como "Piedra del Destino", sobre la que se coronaban los reyes escoceses.El Memorial Nacional de la Guerra de Escocia.Mons Meg, un enorme cañón de sitio del siglo XV.El cañón de las trece horas, que dispara cada día a dicha hora.La capilla de Santa Margarita, la zona más antigua de la fortaleza, y posiblemente de la ciudad.Enlaces internosCronología de EdimburgoCastillos de EscociaEnlaces externosHistoric ScotlandEdimburgo Edimburgoca:Castell d'Edimburg cy:Castell Caeredin de:Edinburgh Castle en:Edinburgh Castle fr:Château d'Édimbourg gl:Castelo de Edimburgo hu:Edinburgh-i vár it:Castello di Edimburgo ja:エディンバラ城 nl:Edinburgh Castle no:Edinburgh Castle pl:Zamek w Edynburgu pt:Castelo de Edimburgo ro:Castelul Edinburgh ru:Эдинбургский замок simple:Edinburgh Castle sr:Дворац Единбург sv:Edinburgh Castle sw:Boma la Edinburgh uk:Единбурзький замок vi:Lâu đài Edinburgh