 ZZ Top, cariñosamente conocido por sus fans como The Little Ol' Band from Texas, es un grupo estadounidense de suothern rock y hard rock formado en 1970 en Houston, Texas. Los miembros del grupo son Billy Gibbons (voz y guitarra), Dusty Hill (bajo y voz) y Frank Beard (batería). Tienen el mérito de ser uno de los pocos grupos de rock que todavía conserva sus miembros originales después de 39 años, además de haber mantenido al mismo manager y productor, Bill Ham.Alcanzaron la cima de su éxito comercial en los 70 y los 80, pero todavía hoy continúan girando y lanzando discos. ZZ Top entró en el Rock and Roll Hall of Fame el 15 de marzo de 2004.Gibbons y Hill también son famosos por las peculiares guitarras que utilizan, muchas de ellas codiseñadas con el maestro luthier John Bolin.Prácticamente son tan famosos por su aspecto como por su música. Gibbons y Hill siempre son retratados llevando gafas de sol (un gesto a su canción de 1979 Cheap Sunglasses), ropa parecida (o en ocasiones idéntica), y sus larguísimas barbas. En 1984 la firma Gillette ofreció a Gibbons y a Hill un millón de dólares por afeitarse en un anuncio de televisión. Declinaron la oferta.HistoriaLos futuros componentes de ZZ Top habían tocado en anterioridad en diferentes bandas tejanas (entre ellas The Moving Sidewalks o The American Blues) antes de unir fuerzas a finales de 1969. En primer lugar Gibbons invitó a Beard a unirse a su proyecto de formar un trío de blues rock y posteriormente, cuando estaban buscando un bajista, Beard propuso el nombre de Hill, antiguo compañero suyo en The American Blues.Dieron su primer concierto en febrero de 1970, y estuvieron casi permanentemente de gira durante los siguientes años. Su tercer disco con London Records, Tres hombres (1973) fue ampliamente aclamado culminando con una larga gira de año y medio a lo largo de todo Texas. En él está la ya clásica canción "La Grange", que cuenta la historia del burdel sobre el que trata el musical "The Best Little Whorehouse in Texas".El grupo continuó de gira y grabando discos hasta 1977, momento en el que decidieron tomarse un largo descanso de dos años y medio. Una vez transcurrido ese periodo de descanso, ZZ Top comenzó a grabar con su nueva compañía, Warner Bros Records el que sería su nuevo álbum Degüello, seguido más tarde por El Loco. En esos dos años y medio, Gibbons y Hill se habían dejado crecer sus famosas barbas que rápidamente se convirtieron en la característica más distinguible de la banda.Con Eliminator (1983), ZZ Top alcanzó nuevos niveles de popularidad, en buena parte gracias a los espectaculares vídeos musicales de canciones como Gimme All Your Lovin', Legs y Sharp-Dressed Man, en los que siempre aparecía un pequeño bólido (hot rod) rojo Ford'34 ocupado por mujeres hermosas que viajan en él de un lado para otro ayudando a la gente. El álbum también presentaba un distintivo sonido de sintetizadores, toda una rareza en el blues rock, lo que añadió un toque moderno a su música y ayudó al éxito del disco. Hasta la fecha Eliminator ha sido el disco más exitoso del grupo.Su siguiente disco, Afterburner, repitió la fórmula de sintetizadores, secuenciadores y blues rock. Algunos críticos se sintieron frustrados por esta tendencia, aunque en posteriores discos la presencia de sonidos electrónicos fue decreciendo progresivamente.En 1985 publicaron una caja de 3 discos dobles. Cuando Warner eligió remasterizar éstos seis discos de entre 1970 y 1981, remezclaron y regrabaron la batería y otros efectos digitales para adaptarlos al sonido más moderno del grupo entonces.En 1994 ZZ Top firmó un contrado de cinco discos con RCA Records. Muchos fans consideran que las grabaciones de esta etapa están artísticamente por encima de los trabajos anteriores del grupo, pero se muestran descontentos con la promoción que RCA dio a estos lanzamientos.En 1999 publican el disco que da pie al 30º aniversario de la banda: XXX.En julio de 2000, durante una gira por Europa, a Hill se le diagnosticó hepatitis C, lo que forzó a la cancelación de varios conciertos. Desde entonces ha protagonizado una destacable recuperación.En 2003 salió al mercado una completa colección de grabaciones pertenecientes a los años que pasaron en los sellos London y Warner Bros. Lleva por título Chrome, Smoke & BBQ.En el año 2006 se ha informado que ZZ Top se encuentra grabando su decimoquinto disco de estudio.El 16 de Mayo del 2007 anuncian la cancelación de la gira internacional debido a la enfermedad de Dusty Hill: un tumor benigno en el oído.El 2 de julio de 2008 firman un nuevo contrato con la compañía American Recordings, de la cual es propietario el productor Rick Rubin, con la intención de que Rubin relance su carrera como ya hiciese años antes con Johnny Cash o Neil Diamond. Planean editar un nuevo disco pronto, del que, según Gibbons, ya tienen casi todo grabado y está "lleno de fallos, como nosotros queremos que esté".DiscografíaZZ Top's First Album (1971)Rio Grande Mud (1972)Tres Hombres (1973)Fandango! (1975)Tejas (1977)Degüello (1979)El Loco (1981)Eliminator (1983)Afterburner (1985)Recycler (1990)Antenna (1994)Rhythmeen (1996)XXX (1999)Mescalero (2003)Live from Texas (2008)Enlaces externosPágina oficialEspacio oficial en MyspaceBiografía en el Rock'n'Roll Hall of FameThe Little 'ol Web Page from TexasCategoría:Grupos de la década de 1970 Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de Texas Categoría:Grupos de rock de Estados Unidos Categoría:Grupos de blues rock de Estados Unidos Categoría:Power tríos Categoría:Grupos de hard rockbg:ЗиЗи Топ cs:ZZ Top da:ZZ Top de:ZZ Top en:ZZ Top eo:ZZ Top et:ZZ Top fi:ZZ Top fr:ZZ Top gl:ZZ Top hu:ZZ Top id:ZZ Top it:ZZ Top ja:ZZトップ lt:ZZ Top nl:ZZ Top no:ZZ Top pl:ZZ Top pt:ZZ Top ru:ZZ Top sk:ZZ Top sl:ZZ Top sq:ZZ Top sv:ZZ Top tr:ZZ Top uk:ZZ Top vi:ZZ Top