 | death_date= | death_place= | spouse=Marisa Letícia Rocco Casa | party=Partido dos Trabalhadores | order=39.º Presidente de Brasil | vicepresident=José Alencar Luiz Inácio Lula da Silva (Caetés, 27 de octubre de 1945) es un político brasileño, actual Presidente de la República desde 2003.Según el ranking elaborado por la revista estadounidense Newsweek en 2008 , el presidente de Brasil fue considerado una de las personas más influyentes en el escenario mundial (ocupa la 18º colocación).Infancia y juventudNació en el pequeño pueblo llamado Caetés, estado de Pernambuco, con el nombre de Luiz Inácio da Silva. Desde pequeño es conocido por el apodo "Lula", diminutivo de Luiz muy común en Brasil, y que también significa calamar en portugués. Lo agregó oficialmente a su nombre en 1982.A los siete años de edad Lula realizó un viaje común para muchos campesinos de Brasil: en condiciones no muy buenas, se mudó al estado de São Paulo, con la esperanza de encontrar allí mejores oportunidades de vida. Llegaron a vivir a Guarujá, ciudad del litoral del estado. Tuvo una infancia humilde como lustrabotas.Luiz Inácio fue alfabetizado en el Grupo Escolar Marcílio Dias cuando tenía diez años. En 1956 se mudó a la ciudad de São Paulo. Con doce años de edad, Lula fue contratado en una tintorería y ocuparía después las profesiones de mecánico y auxiliar de oficina.En 1969, Lula se casó con la trabajadora minera Maria de Lourdes da Silva, quien falleció en el mismo año en que daba a luz su primer hijo, que tampoco sobrevivió. En 1974, tuvo una hija llamada Lurian con la enfermera Miriam Cordeiro, su enamorada hasta ese año. Mas tarde, en el mismo año, se casó con Marisa Letícia da Silva e adoptó al hijo de ella, Marcos Cláudio. Casados por mas de treinta años con Marisa tienen tres hijos: Fábio Luís, Sandro Luís y Luís Cláudio.Obrero y sindicalistaDentro del mundo industrial, Lula consiguió una beca en un curso de tornero mecánico en el SENAI, organización brasileña de enseñanza industrial, para educarse como metalúrgico. Algunos años después se mudaría a São Bernardo do Campo, donde tuvo sus primeros contactos con el movimiento sindical en 1968, por influencia de Irmão José Ferreira de Melo, apodado Frei Chico, que le presentó su primer libro, titulado: O Que é a Constituição ("¿Qué es la Constitución?").En 1969 Lula fue elegido dirigente del sindicato de metalúrgicos de São Bernardo do Campo. En 1975 fue elegido presidente de dicho sindicato. Reelecto en 1978, fue uno de los líderes sindicales que retomaron la práctica de manifestaciones públicas a gran escala, que se habían abandonado desde el endurecimiento represivo da dictadura militar en los 10 años anteriores. Durante el transcurso de las manifestaciones, la idea de fundar un partido representante de los trabajadores fue madurando, y, en 1980 fue fundado el Partido de los Trabajadores, (PT).Líder de la oposición de izquierdathumbnail|right|200 px|Luiz Inácio Lula da Silva con su esposa, [[Marisa Letícia.]] Antes de participar en las elecciones cambió judicialmente su nombre de Luiz Inácio da Silva por el de Luiz Inácio "Lula" da Silva (la legislación brasileña vigente prohibía el uso de apodos por los candidatos).En 1982, Lula participó en las elecciones para el gobierno regional de São Paulo, en las que resultó derrotado. En 1984, participó en la campaña Diretas Já (¡Directas ya!) al lado del Ulysses Guimarães, que pedía elecciones presidenciales directas tras la caída de la dictadura militar. La campaña no tuvo éxito y las elecciones presidenciales de 1984 fueron hechas por el sistema de Colegio Electoral. En 1986, fue elegido diputado federal con récord de votos.En 1989, se celebraron por fin elecciones directas a la presidencia de la república. Lula era candidato a presidente, liderando todas las encuestas hasta semanas antes de la elección. Sin embargo las elecciones acabaron siendo ganadas por Fernando Collor de Melo, candidato conservador del Partido de la Renovación Nacional (PRN), que recibió un fuerte apoyo por una parte de la clase media y los industriales, que se sentía aparentemente intimidada ante la perspectiva de que Lula, como sindicalista que había sido, gobernara desde parámetros excesivamente izquierdistas una vez tomara el poder.Los medios de comunicación vinculados a la izquierda en Brasil y la oposición afirman que el resultado de las elecciones de 1989 fue decisivamente manipulado por sectores de medios de comunicación alineados con la derecha conservadora. Está demostrado que Collor de Melo inició una campaña de difamación de Lula, presentando en los espacios de publicidad electoral gratuita a una antigua pareja del sindicalista con la que había tenido una hija. Según ella, Lula le había propuesto abortar tras quedarse embarazada de él. La mujer era de raza negra, con lo que Collor de Mello acusó a Lula de racismo. La clave de la campaña sería el último debate televisivo entre los candidatos (en horario de máxima audiencia) en el que se concedió más tiempo a Collor de Melo que a Lula. También se habló en este sentido de la interrupción del servicio de transporte público urbano en áreas de baja renta, dificultando el traslado de electores afines a Lula hasta las mesas electorales, así como el secuestro fingido del empresario Abílio Diniz, en las vísperas de las elecciones, por un grupo de supuestos terroristas extranjeros. Pocos días antes de las elecciones se mostró en la televisión a dicho empresario, liberado de su cautiverio, portando una camiseta con un emblema del Partido de los Trabajadores, que supuestamente sus secuestradores le hicieron poner.En 1991, el presidente Collor, oriundo de una tradicional familia de Alagoas de políticos y empresarios del sector de las comunicaciones, fue denunciado por corrupción activa y pasiva por sus relaciones con el empresario y secretario de campaña, Paulo César Farias. El escándalo provocó una amplia movilización social en lo que fue conocido como el Movimento Cara Pintada, donde Lula tuvo un papel destacado entre los canalizadores de las protestas. En su punto álgido las protestas pacíficas reunieron a más de 50 millones de ciudadanos, algo jamás visto en Brasil en dicha proporción, exigiendo la destitución parlamentaria del presidente, la cual finalmente se produjo por la presión social sobre los congresistas.En 1994, Lula volvió a presentarse a la presidencia y fue nuevamente derrotado, esta vez por el candidato del partido Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB), el sociólogo Fernando Henrique Cardoso (posteriormente apodado por la prensa FHC). Ex senador Cardoso, tenía un pasado político ligado al centro-izquierda, habiendo sido exiliado durante la dictadura militar, y es uno de los intelectuales más respetados del mundo.Al frente del Ministerio da Hacienda en el gobierno de Itamar Franco, FHC fue uno de los propulsores del Plan Real, que tuvo éxito en contener la hiperinflación y estabilizar la moneda brasileña. En 1998 Fernando Henrique Cardoso fue el primer presidente brasileño reelecto en primera vuelta, derrotando nuevamente a Lula, que en esta ocasión pactó con el líder del también socialdemócrata Partido Democrático del Trabajo (PDT), Leonel de Moura Brizola que había sido compañero de formula a la vicepresidencia.Acceso a la presidenciathumb|left|200px|Luiz Inácio Lula da Silva en 2003El 27 de octubre de 2002 Lula fue electo presidente de Brasil, derrotando al delfín de Cardoso, José Serra del PSDB.Asumió la presidencia de Brasil en 2003, tras ganar las elecciones con el mayor número de votos de la historia democrática brasileña (52,4 millones de votos) alcanzando el 61% de los sufragios. En su discurso de diplomación, Lula declaró entre sollozos:E eu, que durante tantas vezes fui acusado de não ter um diploma superior, ganho o meu primeiro diploma, o diploma de presidente da República do meu país.Traducción: Y yo, que durante tantas veces fui acusado de no tener un título universitario, consigo mi primer diploma, el título de presidente de la República de mí país.Así respondía a los numerosos ataques que había sufrido por sus carencias en educación formal, que muchos consideraban incompatibles con ostentar el cargo más importante de la República. Sus partidarios desestiman tal afirmación, dada la gran inteligencia de Lula.Primer periodo presidencialthumb|right|350px|El Presidente Lula y el ministro de transportes, [[Alfredo Nascimento, participando en la reunión con representantes de la Confederación Nacional de Transporte, en el palacio presidencial en Brasilia . Foto: Domingos Tadeu/PR]] El Gobierno Lula (iniciado en 2003), corresponde al período de la historia política brasileña que se inicia con la toma de posesión de Lula, el 1 de enero de 2003.Este gobierno, al momento de conformarse, fue considerado por la prensa internacional como un nuevo horizonte para una posible "nueva izquierda". Según el ex presidente portugués Mário Soares, Lula representó el "fin del cinismo en la política".El 24 de octubre de 2003 recibió el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional.EconomíaLula sorprendió a propios y a extraños cuando, desde el inicio de su gestión, designó al Presidente del BankBoston USA, Henrique Meirelles para la dirección del Banco Central do Brasil. Meirelles, identificado con la política económica derechista y los grandes capitales, aparentemente no iba a encajar en el gobierno de izquierda de Lula. Fue electo diputado federal en el estado de Goiás en octubre de 2004. Lula también designó al médico sanitario y ex alcalde de Ribeirão Preto, Antonio Palocci, un ex trotskista de confianza personal del Presidente, como Ministro de Hacienda.En su gestión, Lula se opuso a mantener un modelo económico similar al de su predecesor Fernando Henrique Cardoso. Sin embargo, en la práctica el país ha continuado su camino sobre principios fundamentales muy similares. La política en tasas de interés, cargas tributarias, responsabilidad fiscal, relación de gobierno con el Banco Central y relación con el Fondo Monetario Internacional, han seguido esencialmente el mismo rumbo.El gobierno de Lula se ha caracterizado por resultados económicos como la baja inflación, y alta tasa de crecimiento de PIB, como también por la reducción del desempleo, mayor división de ingresos y aumentos de la balanza comercial. En la actual gestión promueve el incentivo de las exportaciones y la creación de microcréditos, entre otros. Pero en su gestión su medida económica más notoria ha sido la de liquidar anticipadamente el pago de las deudas con el Fondo Monetario Internacional y el BIRD.Sobre la crisis de fines del año 2008, Lula expresó una abierta crítica al sistema financiero internacional y al Gobierno estadounidense en particular: Política exteriorEn el plano internacional, el gobierno de Lula se ha intentado buscar el liderazgo entre los países más importantes en desarrollo y hacer frente a los más ricos. Lula ha caracterizado por intentar derribar las barreras de precios que mantienen los países de América del Norte y Europa.Es necesario destacar la relevancia de la integración de Sudamérica a través de Mercosur, siendo uno de los principales promotores de la inclusión de Venezuela en el esquema. En la cumbre de julio 2006 y en ocasión de la inclusión venezolana se mostró partidario de una América Latina más independiente, marcando distancia de la expansión estadounidense, como lo hace al oponerse a la propuesta del ALCA según el modelo del Norte.Se ha dedicado también a buscar nuevas rutas comerciales con países que en el pasado Brasil casi no se relacionaba como el mundo Árabe y África. En su política exterior Lula es promotor de la reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, buscando que Brasil sea un miembro permanente del mismo.Programas socialesUn minucioso retrato de la realidad brasileña - divulgado a finales de noviembre por el IBGE - muestra que el gobierno del presidente Lula está haciendo de Brasil un país menos desigual; y de acuerdo con PNAD, la FGV divulgo el estudio, demostrando pues, que la tasa de pobreza del año 2007 bajo un 11% comparada con el 2006.Su principal programa social, Beca Familia, que tiene como objetivo atender, en el 2007, a 13,2 millones de familias, es considerado el mayor programa de transferencia de renta del mundo, contando con recursos de unos R$10,5 billones en el 2007.Educación y becasEn el campo de la educación podemos ver como Lula da Silva ha conseguido alcanzar fuertes niveles de escolarización en todos los ámbitos, tanto universitarios como primarios, y en muchas regiones del país. En solo 36 meses la población no escolarizada ha sido reducida de entre 18% y 29%, considerando el grupo de 4 a 17 años de edad.Con la creación del FUNDEB (Fondo de Manutención y Desenvolvimiento de Educación Básica), el gobierno Lula, espera atender 47 millones de estudiantes brasileños, con inversiones anuales de hasta R$ 7,3 billones.En el área de educación superior, el PROUNI (Programa Universidad Para Todos), se destaca como el mayor programa de becas de estudio de la historia de la educación brasileña y latino americana, posibilitando el acceso de millares de jóvenes a la educación y estimulando el proceso de incluirse en la sociedad. En el año 2007, el PROUNI ofreció 265 mil becas de estudio en 1.985 instituciones en todo el país. El gobierno también invirtió en la creación de 11 nuevas Universidades públicas federales, interiorizando el acceso a educación de calidad, pública y gratuita. Actualmente, las universidades federales, ofrecen 135 mil plazas gratuitas.En relación a la mortalidad infantil, Brasil, también ha avanzado estando bajo el gobierno de Lula. La tasa de mortalidad infantil bajó de 69 o/oo a 21,2 o/oo, lo que significa que, mientras en 1980 poco más de 69 niños morían en cada grupo de mil nacidos vivos, antes de completar un año, en el 2007 esta proporción bajó a prácticamente 21 muertes para un grupo de mil habitantes.Trabajo degradante y esclavitudEl actual gobierno brasileño liberó más trabajadores en un año que el anterior gobierno en todo el tiempo que estuvo al frente del país. En las acciones de los fiscales del trabajo, cerca de 12.400 trabajadores en estado de esclavitud o trabajo degradante fueron liberados a partir del 2003.Crisis: "Escándalo de las mensualidades"Su pujante ascenso político y su gobierno, respetado nacional e internacionalmente, se vio salpicado por escándalos de corrupción de su partido, que recibió la denominación de "Mensalón", (o escándalo de las mensualidades), siendo en julio de 2005 después de que fuentes internas del propio gobierno denunciaran un esquema de corrupción envuelto por el financiamiento de campañas de "Caixa 2", que involucró a varios niveles del ejecutivo federal y al propio PT, extendiéndose después a todos los grandes partidos. Sin embargo Lula logra salir airoso de esta crisis y su partido acepta formalmente que sea su candidato en busca de la reelección.Segundo período presidencialEl 1 de octubre de 2006 participó en las elecciones presidenciales y obtuvo un 48.61 por ciento de los votos contra un 41.64 por ciento del socialdemócrata Geraldo Alckmin, por lo que se debió realizar una Segunda vuelta electoral. En ellas, triunfó con una aplastante victoria, obteniendo el 60,82 por ciento de los votos populares, convirtiéndose en el presidente de Brasil hasta el año 2011, nuevamente, con el mayor número de votos de la historia democrática brasileña (más de 58 millones de votos).Cronología ImageSize = width:450 height:450 PlotArea = left:50 right:0 bottom:10 top:10DateFormat = yyyy Period = from:1940 till:2011 TimeAxis = orientation:vertical ScaleMajor = unit:year increment:5 start:1940 ScaleMinor = unit:year increment:1 start:1955PlotData= color:green mark:(line,black) align:left fontsize:S 
 shift:(25,0) # shift text to right side of bar # there is no automatic collision detection, fontsize:XS 
 # so shift texts up or down manually to avoid overlap shift:(25,-10)  at:1945             text:Nace en Caetés (Pernambuco)
 at:1952             text:La familia se muda a Guarujá, SP
 at:1956 shift:(25,-6)            text:La familia se traslada a São Paulo, SP
 at:1957             text:Comienza a trabajar en una tintorería
 at:1968             text:Primeros contactos con el sindicalismo en São Bernardo do Campo
 at:1975             text:Elegido presidente del sindicato de metalúrgicos
 at:1978             text:Reelecto
 at:1980             text:Uno de los fundadores del PT
 at:1986             text:Elegido diputado federal.
 at:1989             text:Candidatura presidencial. Pierde
 at:1994             text:Candidatura presidencial. Pierde nuevamente
 at:1998             text:Candidatura presidencial. Pierde por tercera vez
 at:2002             text:Elegido Presidente de la República
 from:2002 till:2011 text:Presidente
 at:2011             text:Fin previsto del mandato como Presidente
 </timeline>ReferenciasNewsWeek http://www.newsweek.com/id/170186NotasEnlaces externos WiquiQuote en Portugués sobre Lula"Los cabellos blancos de un presidente / A President's White Hair", por Jorge MajfudAntecesor: Fernando Henrique Cardoso'Presidente de Brasil2003 – 'Sucesor: En el cargoSilva, Luiz Inacio Lula da Silva, Luiz Inacio Lula da Silva, Luiz Inacio Lula da Lulaan:Luiz Inácio Lula da Silva ar:لويس إيناسيو لولا دا سيلفا ast:Luiz Inácio Lula da Silva br:Luiz Inácio Lula da Silva ca:Luiz Inácio Lula da Silva cs:Luiz Inácio Lula da Silva cy:Luiz Inácio Lula da Silva da:Luiz Inácio Lula da Silva de:Luiz Inácio Lula da Silva el:Λουίς Ινάσιο Λούλα ντα Σίλβα en:Luiz Inácio Lula da Silva eo:Luiz Inácio Lula da Silva et:Luiz Inácio Lula da Silva eu:Luiz Inácio Lula da Silva fi:Luiz Inácio Lula da Silva fr:Luiz Inácio Lula da Silva frp:Luiz Inácio Lula da Silva ga:Luiz Inácio Lula da Silva gl:Luiz Inácio Lula da Silva gv:Luiz Inácio Lula da Silva he:לואיז אינסיו דה סילבה id:Luiz Inácio Lula da Silva io:Luiz Inácio Lula da Silva is:Luiz Inácio Lula da Silva it:Luiz Inácio Lula da Silva ja:ルイス・イナシオ・ルーラ・ダ・シルヴァ ko:루이스 이나시우 룰라 다 시우바 la:Ludovicus Ignatius Lula da Silva lt:Luiz Inácio Lula da Silva ms:Luiz Inacio Lula da Silva nah:Luiz Inácio Lula da Silva nl:Luiz Inácio Lula da Silva nn:Luiz Inácio Lula da Silva no:Luiz Inácio Lula da Silva oc:Luiz Inácio Lula da Silva pl:Luiz Inácio Lula da Silva pt:Luiz Inácio Lula da Silva qu:Luiz Inácio Lula da Silva ro:Luiz Inácio Lula da Silva ru:Лула да Силва, Луис Инасиу sh:Luiz Inacio Lula da Silva simple:Luiz Inácio Lula da Silva sk:Luiz Inácio Lula da Silva sv:Luiz Inácio Lula da Silva ta:லுலா ட சில்வா tr:Luiz Inácio Lula da Silva uk:Луїз Інасіу Лула да Сілва vec:Luiz Inácio Lula da Silva zh:路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦 zh-min-nan:Luiz Inácio Lula da Silva