 Marcus Opellius Macrinus o Macrino, Emperador romano. Nació en 164 en Caesarea (Mauritania Cesariense) como hijo de la nobleza local aunque probablemente no disponían de muchos medios económicos. Durante su juventud practicó varios oficios, desde mensajero y cazador profesional hasta gladiador. Su carrera despegó al empezar a trabajar como jurista en Roma.Poco después, Plautiano, prefecto de los pretorianos, le nombra su asesor legal personal. Tras su asesinato en 205, Macrino se dedicó a la administración del patrimonio imperial y en 212 es nombrado prefecto de los pretorianos. En el año 217 fue uno de los líderes del atentado contra Caracalla y fue nombrado emperador.Según Dion Casio, su procedencia era inusual y costaba habituarse a ella pero atribuye al emperador una alta fiabilidad y buen sentido común.ReinoComo Macrino fue declarado emperador por sus soldados sin consultar el senado sólo pudo apoyarse en la fidelidad de sus propias tropas. Al mismo tiempo, intentó paliar las consecuencias de la política de Caracalla y prometió gobernar en el espíritu de Marco Aurelio. Su mayor problema era la guerra contra los partos que había empezado ya bajo Caracalla y que no pudo llevar a buen término.Tras la batalla de Nisibis, que terminó en empate, terminó las masacres pagando a los parthos la suma de 200.000.000 sestercios y abandonando Armenia. Los pagos fueron financiados por recortes en el sueldo de los legionarios. Esto cambió la actitud de las tropas hacia él.La situación se agravó al presentarse Vario Ávito (Heliogábalo) como presunto heredero de Caracalla. En la mañana del 16 de mayo de 218 las legiones romanas proclamaron a este joven de 14 años como emperador. Macrino reaccionó proclamando a su propio hijo Diadumeniano como Augusto pero no consiguió calmar la situación. Finalmente abandonó y huyó.El finalEl 8 de junio de 218 finalmente se produjo la batalla entre las tropas de Macrino y las de Heliogábalo. En esta batalla, Macrino fue derrotado. Un último intento de controlar la situación con los pretorianos fracasó al producirse un motín entre sus últimas tropas. Macrino consiguió huir del campo de batalla afeitándose la barba.Finalmente fue reconocido en Calcedonia, esperando un barco que le debía llevar al otro lado del Bósforo, y capturado. Su hijo fue hecho preso en Siria. Macrino fue ejecutado en junio o julio de 218 en Archelais. Su sucesor fue Heliogábalo.Enlaces externosCategoría:Emperadores romanos Categoría:Nacidos en 165 Categoría:Fallecidos en 218bg:Макрин ca:Macrí cs:Macrinus cy:Macrinus da:Macrinus de:Macrinus en:Macrinus eo:Makrino et:Macrinus eu:Makrino fi:Macrinus fr:Macrin gl:Macrino he:מקרינוס hr:Makrin it:Macrino ja:マクリヌス ka:მარკუს ოპელიუს მაკრინუსი ko:마크리누스 la:Macrinus lt:Makrinas mr:मॅक्रिनस nl:Macrinus no:Macrinus pl:Makrynus pt:Macrino ro:Macrinus ru:Макрин sr:Макрин sv:Macrinus sw:Kaizari Macrinus tl:Macrinus tr:Macrinus zh:马克里努斯