David II (¿?, 1324 - ¿?, 1371). Rey de Escocia (1329 - 1371). Hijo de Roberto I y de su segunda esposa.Sucedió a su padre siendo, aún, menor de edad.Pese al tratado con Inglaterra de 1328, su reino fue invadido por Eduardo III y David tuvo que exiliarse tras su derrota en la batalla de la Colina Halidon en julio de 1333. La lucha contra los ingleses quedó bajo el mando del joven sobrino de David, Roberto Estuardo.El vencedor impuso en el trono a Eduardo de Balliol (hijo de Juan de Balliol), con el nombre de Eduardo I.Más tarde David recuperó el trono.Derrotado nuevamente por Eduardo III en 1346, David permaneció prisionero en Inglaterra hasta 1357. En ese lapso Escocia vuelve quedo bajo la regencia de su sobrino Roberto Estuardo.Casado con Juana de la Torre, hermana de Eduardo III, no tuvo descendencia.Por esta razón al morir se proclamo heredero a su sobrino Roberto, dando comienzo de esta forma al reinado de la dinastía de los Estuardo.Categoría:Reyes de Escocia Categoría:Nacidos en 1324 Categoría:Fallecidos en 1371ca:David II d'Escòcia cs:David II. Skotský de:David II. (Schottland) el:Δαυίδ Β' της Σκωτίας en:David II of Scotland fr:David II d'Écosse he:דיוויד השני, מלך סקוטלנד hu:II. Dávid skót király it:Davide II di Scozia ja:デイヴィッド2世 (スコットランド王) la:David II (rex Scotiae) ml:ഡേവിഡ് രണ്ടാമന്‍ nl:David II van Schotland no:David II av Skottland pl:Dawid II Bruce pt:David II da Escócia ru:Давид II (король Шотландии) simple:David II of Scotland sv:David II av Skottland yi:דייוויד דער צווייטער, מלך פון שאטלאנד zh:大卫二世 (苏格兰)