Modalidad del paracaidismo, consistente en saltar desde un objeto fijo, no desde una aeronave como es lo habitual en paracaidismo. La palabra "B.A.S.E." es un acrónimo, por sus siglas en inglés, que significan las cuatro categorías de objetos fijos de donde se puede saltar.'B'uilding - Edificio.'A'ntenna - Antena (chimeneas o torres de tendido eléctrico también entran en esta categoría).'S'pan - Puente (literalmente: vano o arco de puente) también puede ser un pilar de un puente colgante.'E'arth - Tierra (precipicio o formación natural).Las siglas "B.A.S.E." fueron acuñadas por el cineasta Carl Boenish, quien en 1978 filmó los primeros saltos de El Capitán, (Parque Nacional de Yosemite, California), hechos usando paracaídas rectángulares y la técnica de tracking o deriva en caída libre y que definieron de hecho el salto B.A.S.E. moderno.El salto B.A.S.E. es considerado por muchos como el más extremo entre los deportes extremos. Es considerablemente más peligroso que el paracaidismo saltando de avión, y se mira actualmente como un deporte extremo marginal. El riesgo es enorme, una simple brisa puede arruinar el salto. En unos pocos segundos puede dejar de ser una actividad extrema para convertirse en un suicidio. De hecho la mayoría de escuelas y asociaciones de paracaidismo no aceptan dentro de sus estatutos practicar este peligrosísimo denominado deporte extremo.Habitualmente se utiliza un solo paracaídas especial, esto es: diseñado, construido y plegado específicamente para esta actividad. El uso de otro paracaídas de reserva, como se hace en los saltos de avión, no tiene mucho sentido ya que habitualmente se salta desde muy poca altura, comparado con un salto de avión. Se trata pues de saltos muy breves, en los que no habría tiempo de activar un paracaídas de reserva, en caso de que el paracaídas principal fallara. Es por ello que los paracaídas usados se asemejan más al paracaídas de reserva, que al principal, de los usados en salto de avión.Los mayores problemas suelen ser:Giro de 180º en el momento de la apertura del paracaídas, seguido de choque contra la pared desde la que se salta: este es el mayor riesgo si saltas desde un acantilado por ejemplo. Si al abrir el paracaídas te encuentras en una posición asimétrica, es decir, con un hombro más bajo que otro por ejemplo, puede que una parte del paracaídas se llene de aire antes que la otra y gires bruscamente, debes reaccionar lo más rápidamente posible y corregir tu posición.Line Twist: el paracaídas gira sobre sí mismo en el momento de la apertura, quedando las cuerdas enredadas a lo largo y el saltador girado con respecto a la dirección de vuelo. La forma normal de solucionarlo es patalear en el aire y separar las bandas con las manos, para intentar que el cuerpo gire a su vez sobre sí mismo en la dirección que lo ha hecho el paracaídas, deshaciendo así el enredo.Line Over: ocurre cuando una de las cuerdas del paracaídas o la cuerda que tiene atado el pilotillo queda atrapada por encima de la tela impidiendo la completa apertura del paracaídas. Se debe intentar que el paracaídas se infle lo máximo posible.Suele haber problemas si se salta con el equipamiento para saltos desde aviones. Un salto B.A.S.E. ha de hacerse con el equipamiento específico para salto B.A.S.E., ya que las necesidades, tiempos de apertura y fuerzas que actúan en la apertura del paracaídas son muy diferentes.Antes de iniciarse en el salto B.A.S.E. se necesita dominar suficientemente la caída libre, lo que se puede conseguir habiendo realizado antes de 200 a 250 saltos desde un avión. Existen muchos sitios alrededor del mundo donde praticarlo. Kjerag en Noruega es uno de los sitios más altos desde donde se puede saltar, con una altura de unos 1000 metros.Comparación con el paracaidismoLos saltadores B.A.S.E. han querido ir más allá y se les ha quedado pequeño el paracaidismo de avión. Los saltos B.A.S.E. se hacen generalmente de altitudes mucho más bajas que las habituales en paracaidismo y en proximidad cercana al acantilado o a la torre que proporciona la plataforma del salto. Además un saltador B.A.S.E. adquiere en el salto una velocidad aérea más baja que un paracaidista, debido a la altitud limitada, y muy raramente llega a la velocidad terminal de un paracaidista.Los paracaidistas usan el flujo de aire para estabilizar su posición, permitiendo que el paracaídas se abra de forma limpia. Los saltadores B.A.S.E., cayendo a velocidades más bajas, tienen menos control aerodinámico, y pueden voltearse y perder el control. La posición del cuerpo en el momento de saltar determina la estabilidad del vuelo en los primeros segundos, antes de alcanzar la suficiente velocidad aérea para permitir la estabilidad aerodinámica. En saltos B.A.S.E. a baja altura la apertura del paracaídas ocurre durante esta fase temprana del vuelo, así que si una mala salida conduce a un volteo con pérdida del control, el saltador tal vez no pueda corregirlo antes de la apertura. Si se despliega el paracaídas mientras el saltador está volteando, hay un riesgo elevado de enredo o de malfuncionamiento. También puede suceder que el saltador no esté encarado en la dirección correcta. Una apertura estando girado de esa manera, mirando en una dirección distinta a la que se tenía en el momento del salto, no es problema en paracaidismo; de hecho resulta indiferente en la mayoría de las ocasiones. Pero aperturas encarado en mala dirección, que han conducido a golpear el objeto del cual se saltaba, han causado graves lesiones y muertes en salto B.A.S.E.Se recomienda que un paracaidista experimentado abra su paracaídas no más bajo de 2.000 pies (600 metros). En aquel momento, si ya ha estado en caída libre al menos 1.000 pies (300 m), el paracaidista está viajando a 195 kilómetros por hora (54 m/s), y está a 11 segundos de la tierra. La mayoría de los saltos B.A.S.E. se hacen de menos de 2.000 pies (600 m). Por ejemplo, un salto B.A.S.E. de un objeto de 500 pies (150 m) de altura está a alrededor de 5.6 segundos del suelo si el saltador permaneciera en caída libre toda la altura del salto (se suele llamar a esto: tiempo hasta el punto de impacto). En tal salto, el paracaídas debe abrirse aproximadamente a la mitad de la velocidad aérea del paracaidista, y debe hacerlo más rápidamente además, recorriendo durante la apertura una distancia en vertical más corta. Los sistemas estándares usados en paracaidismo no están diseñados para esta situación, de forma que los saltadores B.A.S.E. utilizan arneses y contenedores del paracaídas especialmente diseñados para ello, con pilotillos más grandes de lo normal, y saltan con solamente un paracaídas, puesto que no habría tiempo para utilizar un paracaídas de reserva.Los equipos estándares usados en paracaidismo se pueden utilizar solamente en saltos B.A.S.E. altos. Si es modificado, quitando la bolsa y el slider, guardando las líneas en un bolsillo de la cola, y colocándole un pilotillo grande, el material estándar usado en paracaidismo se puede utilizar para saltos B.A.S.E. más bajos, pero es mucho más propenso a algunos tipos de malfuncionamiento que son raros en paracaidismo normal (tales como “líne-overs” y líneas rotas).Otro riesgo es que la mayoría de los lugares donde se puede hacer salto B.A.S.E. tienen áreas muy pequeñas en las cuales aterrizar, a lo que además se añade que el saltador dispone de poco margen de altura y poco tiempo para ejecutar la maniobra de aproximación a la zona de aterrizaje. Un paracaidista principiante, después de la apertura del paracaídas, puede tener 5 minutos o más de vuelo bajo campana (con el paracaídas abierto) hasta el aterrizaje. Un salto B.A.S.E. desde una altura de 500 pies (152 m) tendrá un vuelo bajo campana de 10 a 15 segundos.Una forma para hacer que un paracaídas se abra muy rápidamente es utilizar una línea estática o bolsa directa. Estos dispositivos forman una unión entre el paracaídas y la plataforma del salto, que estira hacia fuera el paracaídas y las líneas de suspensión mientras el saltador cae, antes de separarse y permitir que el paracaídas se infle. Este método permite realizar saltos muy bajos, por debajo de 200 pies (60 metros), aunque a la mayoría de los saltadores B.A.S.E. les motiva más hacer saltos de altura que implican caída libre.En los saltos B.A.S.E. más altos, aquellos que permiten un tiempo de caída libre de cinco segundos o más, puede ser necesario utilizar la técnica de tracking o deriva en caída libre, para separarse del objeto del que se salta (especialmente en saltos de precipicios o acantilados, donde puede haber partes de la pared que sobresalgan de la vertical). Plataformas de salto que proporcionen un desplome, tales como puentes o acantilados desplomados naturalmente, son más compasivas a este respecto y por ello son más convenientes para saltadores B.A.S.E. principiantes.HistoriaHay ejemplos aislados de saltos B.A.S.E. que datan de finales del siglo XVIII.En 1783, Louis-Sébastien Lenormand hizo el primer salto en paracaídas de la torre del observatorio de Montpellier, precediendo al salto de un globo de Garnerin.En 1912 Frederick Law saltó de la Estatua de la Libertad.En 1913 Štefan Banič saltó de un edificio para hacer una demostración de su nuevo paracaídas a la oficina de patentes de los E.E.U.U. y a los militares.En 1913 un estudiante ruso, Vladimir Ossovski (ВладимирОссовский), del Conservatorio de San Petersburgo, saltó del puente de 53 metros de altura sobre el río Sena en Ruán (Francia), usando el paracaídas RK-1, inventado un año antes por Gleb Kotelnikov (1872-1944). Ossovski planeó saltar de la Torre Eiffel también, pero el alcalde de París no lo permitió. (Información de la edición rusa del compartimiento de GEO, de la edición 11, el noviembre de 2006, GEO).En 1966 Michael Pelkey y Brian Schubert saltaron de la pared de “El Capitán” en el valle de Yosemite.El 9 de noviembre de 1975, la primera persona en lanzarse en paracaídas de la Torre CN (Torre Nacional de Canadá) en Toronto, Canadá, era un miembro del equipo de construcción, Bill Eustace. Fue despedido.En 1975, Owen J. Quinn, hombre desempleado, se lanzó en paracaídas de la torre sur del World Trade Center para llamar la atención sobre la grave situación de los parados.En 1976 Rick Sylvester saltó del monte Asgard, en Canadá, para la escena de apertura de la película de James Bond, La Espía Que Me Amó, mostrando al mundo su primera visión del salto B.A.S.E.Sin embargo, éstos y otros incidentes esporádicos eran experimentos de una sola vez, no la búsqueda sistemática de una nueva forma de lanzarse en paracaídas. Después de 1978, se repitieron los saltos filmados de El Capitán, no como ejercicio de publicidad o como un truco de película, sino como una verdadera actividad recreativa. Fue esto lo que popularizó el salto B.A.S.E. más ampliamente entre los paracaidistas. Carl Boenish continuó publicando películas y revistas informativas sobre salto B.A.S.E., hasta su muerte en 1984, en un salto de un acantilado en Noruega. Por aquel tiempo el concepto ya se había difundido ampliamente entre paracaidistas de todo el mundo, con centenares de practicantes haciendo saltos desde objetos fijos.A lo largo de la historia ha habido muchos saltadores B.A.S.E. muy buenos, pero desgraciadamente muchos de ellos ya han fallecido. Uno de estos pioneros fue Dwain Weston, el primero en introducir las acrobacias en este deporte. Falleció durante una acrobacia extrema en el año 2003, al calcular mal la distancia con el puente que debía sobrepasar. Dwain fue un referente para mucha gente, que al verlo quedó impresionada con sus saltos y siguieron sus pasos. Uno de ellos fue Jeb Corliss, uno de los mejores en estos momentos en salto B.A.S.E. Jeb ha saltado en los lugares mas insospechados, desde las Torres Petronas en Malasia, hasta la Torre Eiffel en Francia.En latinoamérica el salto B.A.S.E. toma auge alrededor del año 2004, con la primera presentación de paracaidismo y turismo de aventura en la feria turística FITCAR 2004 en Caracas, Venezuela. Entre los mejores exponentes de esta disciplina, se encuentra André Vancampenhoud, Belga-Venezolano, quien ostenta el títullo de Base número 1 de Venezuela. Entre sus saltos se encuentra el Salto Ángel, la caída de agua más alta del mundo y el Gran Cañón en los Estados Unidos. Más al sur, el auge de esta disciplina aún espera, ya que recién el año 2007 en Chile aparece su primer exponente, un cirujano-dentista llamado Ramón Rojas, viaja de prepararse en el viejo continente y comienza con saltos B.A.S.E. desde puentes.Los días 13 y 14 de Junio de 2008 se celebra el PRIMER CAMPEONATO DE SALTO BASE en España (Spain base). Más de 30 saltadores de todo el mundo saltaran desde el hotel más alto de Europa, el Hotel Bali (Benidorm).Enlaces externoshttp://www.saltobase.esBase Jump Videoshttp://www.baseeuphoria.com/http://www.thebasejump.comCategoría:Paracaidismobn:বিএএসই জাম্পিং de:Base-Jumping en:BASE jumping fi:BASE-hyppääminen fr:Base jump he:קפיצת בסיס it:Base jumping ja:ベースジャンピング nl:BASE-jumpen no:BASE-hopping pl:BASE jumping ru:Бейсджампинг sl:BASE jumping