thumb|250px|Ruinas de Ebla thumb thumb thumbEbla (árabe: عبيل، إيبلا) fue una antigua ciudad localizada en el norte de Siria,a unos 55 km al sureste de Alepo. Fue una importante ciudad-estado en dos periodos, primero en el 3000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y luego entre el 1800&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 1650&nbsp;a.&nbsp;C.El sitio es conocido hoy como Tell Mardikh, y es sobre todo famoso por los archivos con más de 20.000 tablillas cuneiformes, datadas alrededor de 2250&nbsp;a.&nbsp;C., en sumerio y en eblaíta; un desconocido idioma anterior al idioma semita similar al acadio.Descubrimiento y excavacionesEn 1964, arqueólogos italianos de la Universidad de Roma La Sapienza, dirigidos por Paolo Matthiae comenzaron a excavar en Tell Mardikh. En 1968 recobraron una estatua dedicada a la diosa Ishtar portando el nombre de Ibbit-Lim, un rey de Ebla. Esto identificó la ciudad, largo tiempo conocida por las inscripciones egipcias y acadias.En la siguiente década el equipo descubrió un palacio de aproximadamente del 2500–2000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Sobre 20.000 bien preservadas tablillas cuneiformes fueron descubiertas en las ruinas. Las tablillas estaban escritas en un dialecto semítico llamado desde entonces 'eblaíta', además del sumerio, manifestando las estrechas relaciones de Ebla con el sur de Mesopotamia, donde fue desarrollada la escritura. Una lista de vocabulario fue hallada con las tabillas, permitiendo traducirlo.No era la biblioteca del palacio, la cual no ha sido descubierta, sino un archivo de provisiones y tributos, casos legales y diplomáticos y contactos comerciales, y un scriptorium con textos copiados por aprendices. Las tablillas fueron originalmente almacenadas en estantes, pero cayeron al suelo cuando el palacio fue destruido. La ubicación donde las tabillas fueron descubiertas permitieron a los excavadores reconstruir su posición original en los estantes: fueron colocadas en los estantes según el tema.Ebla en el tercer milenio adCEl nombre de "Ebla" significa "Roca Blanca", y se refiere al afloramiento de piedra caliza con que la ciudad estaba construida. Aunque el sitio muestra signos de una ocupación continuada desde el 3000&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., su poder creció y alcanzó su apogeo en la segunda mitad del siguiente milenio. Llegó a la cúspide su poder hacia 2350&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-2250&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. La mayoría de las tabillas del palacio de Ebla, que datan de este periodo, son sobre materias económicas; ellas proporcionaron un buen aspecto a la vida diaria de los habitantes, además de muy importantes ideas sobre la vida cultural, económica, y política del norte de Siria y del Oriente Próximo hacia la mitad del tercer milenio adC. Los textos son las cuentas de los ingresos del estado, pero también incluyen cartas reales, diccionarios sumerio-eblaíta, textos escolares y documentos diplomáticos, como tratados entre Ebla y otras ciudades de la región.Ebla fue un reino de Siria centrado en la ciudad de Ebla, la cual ya existía al comienzo del tercer milenio momento en el que llegó a ser un verdadero centro urbano amorreos, que se desarrolló por el comercio con Mari, ciudad de la que fue tributaria hacia 2500&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero dicho tributo fue desapareciendo hasta que hacia 2400&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. la situación se invirtió, y Mari pasó a pagar tributos a Ebla, cuyo rey designaba al jefe de estado de Mari.Se enfrentó a Sargón I de Acad, que aunque ocupó Mari no pudo hacerse con Ebla, que finalmente sería conquistada por su nieto Naram-Sin hacia 2250&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y fue entonces cuando fue abandonada por sus habitantes durante algunos años, al final del siglo volvía a estar habitada y tenía un rey aunque menos poderoso que antes. Pero dicho rey fue expulsado por el rey de Ur. Al final de esta segunda época, el dominio de la ciudad pasó a Yamkhad, que la convirtió en un principado vasalloEconomíaEn aquella época, Ebla fue el principal centro comercial. Su principal rival comercial rival era Mari, y Ebla es sospechosa de tomar parte en la primera destrucción de Mari. Las tablillas revelan que los habitantes de la ciudad poseían unas 200.000 cabezas de ganado variado (ovejas, cabras y vacas). Los principales artículos comerciales de Ebla eran probablemente madera de las cercanas montañas (y quizás del Líbano), y textiles (mencionados en los textos sumerios de la ciudad-estado de Lagash). La mayoría de su comercio parece que iba dirigido hacia Mesopotamia (principalmente Kish), y contactos con el Antiguo Egipto están atestiguados por regalos de los faraones Kefrén (Jafra) y Pepy I, que organizó campañas a Ebla. La artesanía pudo haber sido también una exportación importante: exquisitos artefactos han sido recuperados de las ruinas, incluyendo muebles de madera incrustada con madreperlas y estatuas creadas con diferentes piedras de colores. El estilo artístico de Ebla pudo haber influenciado la calidad de los trabajos del siguiente imperio acadio (ca. 2350–2150&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).GobiernoLa forma de gobierno no es bien conocida, aunque la ciudad parece haber sido gobernada por una aristocracia de comerciantes que elegían un rey y confiaban la defensa de la ciudad a mercenarios. A través de las tabillas hemos aprendido los nombres de varios reyes como Igrish-Halam, Irkab-Damu, Ar-Ennum, Ibrium e Ibbi-Sipish. Ibrium rompió con la tradición e introdujo una monarquía absoluta. Le sucedió su hijo Ibbi-Sipish.ReligiónAlgunas de las bien conocidas deidades semíticas aparecen en Ebla (Dagan, Ishtar, Resheph, Kanish, Hadad), y algunas otras, por lo contrario, desconocidas como Kura, Nidakul, unos pocos dioses sumerios como Enki y Ninki y dioses hurritas como Ashtapi, Hapat e Ishara.La destrucción de EblaSargón de Acad y su nieto Naram-Sin, los conquistadores de gran parte de Mesopotamia, reclamó cada uno el haber destruido Ebla; la fecha exacta de la destrucción es el tema de un continuo debate, pero el 2240&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. es una candidata probable. Durante los siguientes tres siglos, Ebla alcanzó una vez más una relevante posición económica, con posiblemente la vecina ciudad de Urshu, como está documentado por textos económico de Drehem (un suburbio de Nippur), y por los hallazgos en Kultepe/Kanesh.Ebla en el segundo milenio adCVarios siglos después de su destrucción por los acadios, Ebla consiguió recobrar algo de su importancia, y tuvo su segundo apogeo del 1850 al 1600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Su pueblo fue entonces conocido como amorreos; Ibbit-Lim fue el primer rey.Ebla es mencionada en textos de Alalakh alrededor de 1750&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. La ciudad fue destruida de nuevo en el turbulento periodo de 1650–1600&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., por el rey hitita Mursil I o Hattusil I.Ebla nunca se recuperó de su segunda destrucción. Sobrevivió como un pequeño pueblo hasta el siglo VII, después estuvo desierta y olvidada hasta su redescubrimiento arqueológico.ReyesIgris-Kalam ca. 2575&nbsp;a.&nbsp;C.Irkab-Damu ca. 2455&nbsp;a.&nbsp;C.Ar-Ennum ca. 2430&nbsp;a.&nbsp;C.Ishak MalekEnar DamuBaga DamuAgur LimKun DamuIgrit Khalam (Igrit Khalab)Adub DamuIshtar Damu ca. 2300&nbsp;a.&nbsp;C.EberuIbbi Sipisdominio de Akkad ca. 2250&nbsp;a.&nbsp;C.independiente, reyes desconocidos, ca. 2220-2050&nbsp;a.&nbsp;C.dominio de Ur ca. 2050&nbsp;a.&nbsp;C.dominio de Yamkhad ca. 2003&nbsp;a.&nbsp;C.Ibit-Lim ca. 2000&nbsp;a.&nbsp;C.Sucesores desconocidos 2000-1600&nbsp;a.&nbsp;C.Véase tambiénUgaritEnlaces externosTell MardikhBreve historia de EblaEblaEbla, una ciudad olvidada. Libro de Giovanni PettinatoEbla, el primer imperio comercialEn los orígenes de la Biblioteconomía y Documentación: EblaNombres de profetas aparecen en las Tablas de Ebla, 1.500 años más antiguas que la ToraEblaar:إبلا ca:Ebla cs:Ebla da:Ebla de:Ebla en:Ebla fi:Ebla fr:Ebla gl:Ebla he:אבלה hu:Ebla it:Ebla ja:エブラ ko:에블라이트 lt:Ebla lv:Ebla nl:Ebla no:Ebla pl:Ebla pt:Ebla ru:Эбла sv:Ebla ur:عبیل