 El África Oriental Italiana (en italiano: África Oriental Italiana, AOI) fue una colonia italiana ubicada en África entre los años 1936 y 1941, conformada por los terriotrios del Imperio etíope, recientemente ocupadas después de la Segunda Guerra Ítalo-Etíope, y las colonias italiana de Eritrea y Somalia. Fue establecida en nombre de Víctor Manuel III, Rey de Italia. En agosto de 1940 incorporó también los territorios recientemente conquistados de la Somalilandia Británica.TerritoriosEn 1936, el África Oriental Italiana abarcaba todos los territorios de la actual Etiopía, Eritrea y la mayor parte de Somalia, con la excepción del territorio que compone actualmente de facto la independencia de la República de Somalilandia. La colonia fue dividida en seis provincias: Amara, Eritrea, Galla de Sidamo, Harar, Scioa y Somalia, cada una dirigida por un gobernador italiano. Las divisiones administrativas de la colonia eran importantes para el régimen fascista en el intento de destruir las estructuras de antiguo reino de Etiopía. En agosto de 1940 el África Oriental Italiana fue brevemente ampliada, cuando las fuerzas italianas conquistaron la Somalilandia británica, anexándola al territorio de la Provincia de Somalia. Un año más tarde, se volvieron a separar cuando el África Oriental Italiana fue ocupada por las fuerzas británicas.Africa Oriental Italiana Categoría:Italia fascista Categoría:Historia de Etiopía Categoría:Historia de Eritrea Categoría:Historia de Somaliacs:Italská východní Afrika da:Italiensk Østafrika de:Italienisch-Ostafrika en:Italian East Africa fi:Italian Itä-Afrikka fr:Afrique orientale italienne he:מזרח אפריקה האיטלקית hr:Talijanska Istočna Afrika id:Afrika Timur Italia it:Africa Orientale Italiana ja:イタリア領東アフリカ nl:Italiaans Oost-Afrika no:Italiensk Øst-Afrika pl:Włoska Afryka Wschodnia pt:África Oriental Italiana ru:Итальянская Восточная Африка zh:意属东非