thumb|Aleksandr Zinóviev (1938) Aleksandr Aleksándrovich Zinóviev, Александр Александрович Зиновьев (29 de septiembre de 1922 - 10 de mayo de 2006), fue un filósofo, sociólogo y novelista ruso. Completamente crítico con la URSS en su momento, tras su disolución cambió radicalmente de postura, convirtiéndose en defensor del comunismo, y también de Lenin y Stalin.Aleksandr Zinóviev nació en un pequeño pueblo, y se trasladó posteriormente con sus padres a Moscú. Durante su infancia vivió en la pobreza.Zinóviev comenzó a estudiar filosofía en el Instituto de Filosofía, Literatura e Historia en 1939, pero pronto fue expulsado por su oposición a la colectivización forzosa. Ingresó en el ejército soviético y participó en la II Guerra Mundial como piloto y conduciendo un tanque. Tras la guerra, comenzó a escribir novelas que no publico, y finalizó sus estudios universitarios. Durante las siguientes décadas, fue uno de los más brillantes lógicos de la URSS.Aleksandr Zinóviev publicó varios artículos y libros sobre lógica (especialmente lógica polivalente) y metodología de la ciencia.Su novela Cumbres abismales fue publica en Suiza en 1976. Fue expulsado de la URSS tras la publicación de su siguiente novela, Futuro brillante, en la que criticaba a Brezhnev, y que fue publicado en 1978. Se estableció en Munich.A comienzos de los 90 hizo una gran transformación, y apareció como el crítico más radical de las reformas de Borís Yeltsin, hasta el punto de considerar que este y Gorbachov eran agentes occidentales. En 1996 apoyó públicamente a Gennadi Ziugánov, candidato del Partido Comunista de la Federación Rusa que posteriormente perdería frente a Borís Yeltsin.Asimismo apoyó al político serbio Slobodan Milošević, al cual visitó en los 90, y al que consideraba un luchador contra los occidentalizadores. Lideró el Comité Internacional para la Defensa de Slobodan Milošević; tras la muerte de Milošević en marzo de 2006, se desconoce el futuro de la organización.Bibliografía en españolCumbres abismales (1979)Radiante porvenir (1980)Homo Sovieticus (1982)La caída del imperio del mal (1999)ReferenciasAlexander Zinoviev As Writer and Thinker: An Assessment by Michael Kirkwood (Editor), Philip Hanson (Editor). Publisher: Palgrave Macmillan, 1988. 207 p. ISBN-10: 0312015429 ISBN-13: 978-0312015428Enlaces externosPágina dedicada a Aleksandr Zinóviev (principalmente en ruso, con información en inglés y francés)Entrevista a Zinóviev (1) (realizada por Xavier Cheneseau)Entrevista a Zinóviev (2) (para la publicación Pravda)Categoría:Nacidos en 1922 Categoría:Fallecidos en 2006 Categoría:Comunistas de Rusia Categoría:Disidentes de la Unión Soviética category:Escritores de Rusia Categoría:Novelistas de Rusia category:Escritores de la URSS category:Comunistas de la Unión Soviética category:Escritores en ruso Zinóviev, Aleksandrde:Alexander Alexandrowitsch Sinowjew en:Aleksandr Zinovyev fi:Aleksandr Zinovjev fr:Alexandre Zinoviev ja:アレクサンドル・ジノビエフ mk:Александар Зиновјев nl:Aleksandr Zinovjev pl:Aleksandr Zinowjew ru:Зиновьев, Александр Александрович uk:Зінов'єв Олександр Олександрович