Para el botánico, véase Georg Münster thumb|Ayuntamiento de Münster thumb|Caballo con tubos de neón Münster (en español se decía también Muñiste, pero es un exónimo olvidado actualmente) es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia, Alemania, la más importante de la región de Westfalia tanto en el ámbito económico como cultural y científico.HistoriaLa ciudad de Münster fue fundada en 793. Nació como un pequeño monasterio situado cerca de un poblado sajón. Gracias a su privilegiada situación, creció rápidamente y ya en 803 se inició la construcción de la catedral y se nombró el primer obispo.En 1534, los anabaptistas se hicieron con el control de la ciudad durante la llamada "Rebelión de Münster". Muchos ciudadanos se unieron a sus ideas y las adoptaron libremente. Al final de febrero de dicho año, Jan Matthys llegó a Münster predicando la abolición de la moneda, la igualdad entre hombres, la comunalización de los bienes..., en definitiva una especie de comunismo cristiano. Mientras que algunos miles de habitantes de Münster abandonaron la ciudad debido a la instauración de este nuevo gobierno teocrático, otros tantos procedentes de toda Europa llegaron a la ciudad. Münster se convirtió en una de las fortalezas de los anabaptistas con Jan Matthys como líder. Mientras tanto el obispo de Münster había reunido un ejército en las afueras de la ciudad e inició el asedio. Tras la muerte de Matthys durante un ataque de las tropas del obispo, el poder pasó a un joven sastre llamado Jan van Leiden. Nada más tomar el poder, él mismo se coronó rey del "Reino Anabaptista de Münster". Van Leiden introdujo una serie de reformas, todas las cuales justificaba como revelaciones del "Padre Celestial". Entre otras normas introdujo la poligamia. Esta ley se convirtió en un deber; y aquellos que no la acataban, eran decapitados o encarcelados. Cuando una de las dieciséis concubinas de van Leiden se atrevió a criticarle y denunciar la lujosa vida que su marido llevaba, frente a la pobreza de la población, el propio van Leiden la decapitó públicamente y tras ello danzó y cantó alrededor de su cadáver. Todas estas acciones causaron la desmoralización de los habitantes de la ciudad, además de la escasez de alimentos. Tras 16 meses de asedio, las tropas del obispo lograron entrar finalmente en la ciudad gracias a la traición. Los líderes anabaptistas fueron ajusticiados y sus cadáveres colgados en jaulas en la torre de la iglesia de San Lamberto. Actualmente las jaulas siguen colgando de la iglesia, pero hace tiempo que los cadáveres fueron sacados.Münster se volvió a recuperar económicamente y en 1580 ya era la principal ciudad de Westfalia en la Hansa.La Paz de Westfalia se negoció en Münster y Osnabrück. Se firmó el 24 de octubre de 1648 en la Sala de la Paz del Ayuntamiento de Münster y puso fin tanto a la Guerra de los Treinta Años como a la de Ochenta Años.La Universidad de Münster (Westfälische Wilhelms-Universität, WWU) fue fundada en 1780.Es una de las ciudades con mejor nivel de vida en toda Alemania por sus extensas zonas verdes y el escaso tráfico rodado, ya que muchos habitantes de la ciudad, especialmente entre los más de 50.000 estudiantes, prefieren la bicicleta al automóvil. Es la ciudad europea con más bicicletas por habitante.Desde el final de la Segunda Guerra Mundial, en que la región resultó gravemente bombardeada por los aliados, las Fuerzas Armadas alemanas actúan únicamente a escala multinacional, en el marco de la Unión Europea (UE) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Por ello la Bundeswehr está integrada en diversas unidades multinacionales, como el primer cuerpo de ejército germano-neerlandés, con base en Münster.EconomíaLa economía en Münster está basada en la enseñanza universitaria y la administración estatal (muchos tribunales), así como en el sector de servicios. Además de las instituciones estatales, abundan las asesorías jurídicas y empresas fundadas por graduados de la universidad, sobre todo en los ramos de manejo consultivo, informática, biología/biotecnología y nanotecnología, para los cuales existe un Parque Tecnológico. También la "industria" del ocio (cines, bares, deportes, etc.) está extendida.Ciencia, Educación y InvestigaciónUniversidadesUniversidad de Münster (Westfälische Wilhelms-Universität, WWU)Escuelas PolitécnicasFachhochschule Münster92 EscuelasMünster ganó la LivCom (LivCom Award; Comunidades locales que se centra en la gestión medioambiental y la creación de comunidades habitables) en 2004.BarriosAlbachten - Amelsbüren - Angelmodde - Berg Fidel - Coerde - Gelmer - Gievenbeck - Gremmendorf - Handorf - Häger - Hiltrup - Kinderhaus - Mecklenbeck - Nienberge - Roxel - Sprakel - WolbeckVéase tambiénInvestigación e innovación en la Unión EuropeaEnlaces externosLa página oficial de la ciudad Münster (en alemán)Panorama Münster - Vistas panorámicas de MünsterLivCom AwardstechnologieparkTourist-Info Münsterland Categoría:Münster Categoría:Liga Hanseáticaar:مونستر bg:Мюнстер ca:Münster cs:Münster da:Münster de:Münster (Westfalen) el:Μίνστερ en:Münster eo:Münster (Vestfalio) et:Münster fa:مونستر fi:Münster fr:Münster he:מינסטר id:Münster it:Münster ja:ミュンスター ko:뮌스터 ksh:Münster (Wäßßfale) la:Monasterium (Germania) lb:Münster lt:Miunsteris lv:Minstere nds:Mönster nds-nl:Münster (stad) nl:Münster (stad) nn:Münster no:Münster oc:Münster (Vestfàlia) pl:Münster pt:Münster ro:Münster (Westfalia) ru:Мюнстер simple:Münster sr:Минстер (град) sv:Münster sw:Münster tr:Münster, Vestfalya uk:Мюнстер vec:Münster vi:Münster vo:Münster (Nordrhein-Westfalen) zh:明斯特