thumb|200 px|Restos de un naufragio, se observa la estructura básica del bote.La quilla es la pieza más importante de la estructura sobre la que se construye un barco. La quilla es al barco lo que la columna vertebral es al esqueleto.Es una pieza longitudinal de madera o acero (según el tipo de construcción) desde donde nacen las cuadernas (costillas). En el extremo de proa se une a la roda y al codaste en la popa.En embarcaciones de gran porte la quilla se constituye de una quilla plana (cuyo canto superior es el plano de referencia o construcción y otra vertical.También se conoce a los buque de doble quilla en cuyo caso entre ambas se construye un túnel de tuberías.En las embaraciones a vela la quilla tiene además la finalidad de agregar peso bajo (lastre) a la embarcación para compensar la acción del viento sobre las velas.Véase tambiénOrzaQuilla de balance Imagen:Flat keel bulb.jpg|Quilla de un velero. Imagen:Quille à ailettes.jpg|Detalles Imagen:Yacht keel.svg|Esquema de quilla y timón Categoría:Partes de un barcoaf:Kiel bg:Кил (корабоплаване) da:Køl de:Kiel (Schiff) en:Keel eo:Kilo (ŝipo) fi:Köli fr:Quille (bateau) he:כיל (כלי שיט) id:Lunas it:Chiglia ja:竜骨 (船) ka:გემის კიჩო lt:Kilis nds:Kiel (Schipp) nl:Kiel (schip) no:Kjøl pl:Stępka pt:Quilha ro:Chilă ru:Киль sv:Köl zh:龙骨