[[Imagen:Tartán McGregor.jpg|230 px|thumbnail|right| Tartán del Clan MacGregor.]] thumbnail|left| [[Kilt escocés a la usanza moderna, confeccionado en base al tartán Blackwatch o "Gubernamental".]]El Tartán es un tipo de tejido de origen escocés.Los colores de los tartanes representaba los colores del clan al que pertenecían. Consistía en una larga tira de tela que los hombres usaban alrededor del cuerpo sujetando el restante sobre el hombro ajustado con un broche. La colocación del tartán se consideraba un arte, en el que los pliegues quedaban perfectamente colocados.Cabe mencionar la particularidad de que un trozo del tartán del clan McClaren es colocado en el dorso de la pañoleta scout empleada en el tradicional campamento-escuela Gilwell Park, en honor al clan, pues fue quien donó este centro al escultismo en la persona de Robert Baden-Powell, su fundador.Categoría:Cultura de Escoia Categoría:Tejidosca:Tartan da:Skotskternet de:Tartan (Muster) en:Tartan eo:Tartano fr:Tartan gl:Tartán he:טארטן it:Tartan ja:タータン lt:Tartanas (audinys) nl:Tartan no:Tartan pl:Tartan klanowy pt:Tartan ru:Тартан (орнамент) simple:Tartan sv:Tartan uk:Тартан (орнамент)