right|thumb|170px|Manfred von Richthofen Manfred Albrecht Freiherr von Richthofen, militar y aviador alemán (Wroclaw Polonia, 2 de mayo de 1892 - † 21 de abril de 1918 (a los 25 años de edad), más conocido como el «Barón Rojo», fue un piloto alemán que consiguió derribar ochentatheaerodrome.comaeroplanos enemigos durante la Primera Guerra Mundial antes de ser abatido en la mañana del 21 de abril de 1918 cerca del río Somme, en el norte de Francia.Héroe de los alemanes y respetado por sus enemigos durante la Primera Guerra Mundial, permitía incluso escapar a sus víctimas malheridas. Su unidad fue responsable del derribo de 88 aviones británicos, del total de 151 que abatió la aviación alemana. A causa de ello recibió la Medalla al Mérito Militar.Sus aviones, el caza Biplano Albatros y luego el triplano Fokker, le permitían una amplia capacidad de maniobras y piruetas. Sin embargo la mayoría de sus victorias en combates aéreos las consiguió en un avión tipo Albatros.BiografíaInfancia y juventudNació el 2 de mayo de 1892 en la ciudad de Breslau, por entonces capital de Silesia, hoy Wroclaw perteneciente a Polonia. De niño se trasladó con su familia a Schweidnitz (hoy Swidnica, Polonia). Era el mayor de tres hermanos. Miembro de la familia aristocrática terrateniente Richthofen, el padre de Manfred había llegado a ocupar un alto cargo en el regimiento de Ulanos nº12, una unidad perteneciente a la poderosa caballería prusiana. Manfred y su hermano pequeño Lothar quisieron seguir los pasos de su padre, alistándose jóvenes en el ejército imperial. Practicó caza y equitación y cuando completó su adiestramiento como cadete, se alistó en los Ulanos (caballería alemana), siendo nombrado tres años después teniente del primer regimiento.Primera Guerra MundialDurante la Primera Guerra Mundial, von Richthofen pasó de la caballería (donde ganó la condecoración de la Cruz de Hierro) a la infantería, pero en esta modalidad no prosperó durante la guerra, ya que las condiciones que se vivían en las trincheras eran inhumanas y "muy aburridas", según sus palabras. Finalmente encontró su lugar bajo el sol alistándose en la aviación, donde demostró una gran capacidad con esta arma completamente innovadora para lo que hasta entonces había sido la guerra (además la producción de aviones se incrementó desde los 300 que tenían todos los contrincantes al principio de la contienda hasta los 150.000 al final). Aunque no logró destacar en la academia de aviadores, luego, en combate demostró ser capaz. Al principio sólo se dedicó a ojear y fotografiar en el frente oriental, pero él lo que quería eran aventuras. En la Luftstreitkräfte, su encuentro con otro gran aviador, Oswald Boelcke, fue decisivo para su éxito. Boelcke lo seleccionó para el grupo de combate Jagdsstaffel o JASTA 2. Ya su primer combate fue una victoria. Sucedió sobre el cielo de Cambrai, Francia el 17 de septiembre de 1916. Durante estos primeros meses se destacó por su agudeza visual y su innato don para afrontar el peligro. Sus compañeros decían que se transformaba su personalidad cuando cogía los mandos de su avión. thumb|270px|Fokker DR.I. Réplica del famoso triplano utilizado por el «Barón Rojo». Durante los siguientes 20 meses se destacaría como el mejor as de la aviación alemana durante toda la Primera Guerra Mundial. Llegaría a superar el número de victorias de Boelcke, que estaba en 40, récord hasta entonces. En su victoria 11 consiguió derribar el biplano del as británico Lanoe Hawker. En enero de 1917 recibió la Cruz Pour le Mérite.En 1917 se le confirió el comando del JASTA 11, que luego fue conocida como el Circo Volante, por los vivaces colores que presentaban sus 14 aviones, pues se trasladaban al igual que un circo por ferrocarril adonde se los requería. Se ganó el apodo de Barón Rojo porque su avión estaba pintado de rojo como una manera de que sus rivales lo reconocieran, hábil maniobra psicológica pues sus enemigos lo temían mucho y admiraban su gran destreza guerrera. Llegó a dirigir 58 misiones con total éxito, en las cuales derribó a unos 80 aviones, algo que nadie llegó a superar en ningún bando durante el resto de la guerra. En abril sumó él solo 20 derribos. Sus hombres insinuaban que su líder tenía un comportamiento suicida. Pocos meses después recibió el encargo de dirigir la primera ala de caza de la historia aérea, la JG 1, integrada por los Jasta 4, 6, 10 y 11. Esta unidad llegó a derribar 644 aviones con sólo 56 bajas. Su hermano Lothar alcanzó 40 victorias al final de la guerra con esta unidad, Kurt Wolf, 33 victorias y Karl Allmenroder 30 derribos. Todos lograron la Cruz Pour le Mérite.El 6 de julio de 1917 recibió una bala perdida en el cráneo, que le provocó una terrible herida lesionándole el cerebro, pero él siguió volando pese a estar claramente incapacitado para soportar alturas. Incluso se comportaba como si fuera inmune a la muerte, no tomando ninguna precaución, violando las fundamentales reglas de vuelo que había escrito en su manual. Llevó vendada la cabeza durante mucho tiempo. Poco después recibió con alegría un Fokker Dr I, un triplano que también pintó de rojo y tenía gran agilidad, pero si se mantenía en rumbo fijo muchos minutos, se convertía en presa fácil.Su misteriosa muerte200px|right|thumb|Restos del avión de Richthofen. Según las fuentes oficiales, fue el capitán canadiense Roy Brown el que consiguió matar al piloto alemán, aunque nuevas investigaciones apuntan a que fue el soldado de infantería australiano William John " Snowy " Evans el que disparó desde tierra la bala del .303 que acabó con su vida. La bala entró por el lado derecho del pecho y le causó heridas en los pulmones, el hígado, el corazón, la arteria aorta y la vena cava antes de salir, y según la opinión de los forenses, apenas contó con un minuto antes de perder la consciencia y un par de ellos en morir. Nada se sabe sobre el soldado Evans, aparte de que murió en 1925, y probablemente falleció sin imaginar que él podía ser el causante de la muerte del piloto más famoso de la historia. Roy Brown dejó escrito un libro sobre sus combates y detalló todo sobre el último vuelo del Barón.Fue enterrado con todos los honores militares por los mismos británicos, quienes salieron a rendirle tributo. Su ataúd -cubierto de flores como ofrenda - fue llevado a hombros por seis miembros del escuadrón 209. En el momento del entierro, soldados australianos presentaron armas y lanzaron tres salvas en su honor. En su lápida, que se encuentra en el mismo lugar donde cayó, se puede leer en su epitafio:Tras su muerte, el mando del JASTA 11 lo asumió Wilhelm Reinhardt, y tras su muerte en un accidente aéreo en julio de 1918, lo asumió Hermann Göring, que había obtenido 22 victorias en la guerra y era uno de los ases más destacados de la aviación de caza en esos momentos.El Barón Rojo dejó un libro escrito durante su convalecencia en 1917 por el disparo en la cabeza. Lo tituló El Piloto Rojo, donde comentaba que combatía en la aviación buscando una consecuencia para su vida.Datos curiososEra costumbre entre los pilotos tener una mascota. En el caso del Barón Rojo, su acompañante era un perro dogo alemán arlequín (gran danés), llamado Moritz, si bien gran número de esas mascotas morían al seguir ciegamente a sus amos. Moritz tuvo suerte y escapó sólo con una oreja cercenada.Como todos los pilotos de caza, el Barón Rojo también tenia su manera particular de celebrar cada victoria. En su caso, encargaba a un joyero de Berlín copas de plata de cinco centímetros de altura.La primera llevaba grabada la inscripción "1 Vickerse 2 17.9.16". El primer número indicaba el orden del derribo, la palabra el tipo de aeroplano, el siguiente número los tripulantes, y finalmente la fecha de la victoria. Con el tiempo, y visto que la colección de victorias aumentaba significativamente, pasó a encargar una copa el doble de grande cada decena. La serie de trofeos se interrumpió después de la victoria número 60, cuando el joyero le comunicó que no había más plata disponible y que sólo podría fabricar copas con un material de peor calidad.Se decía, en esos tiempos, por superstición, que los pilotos que se fotografiaban antes de un vuelo sufrirían de una terrible mala suerte. La última fotografía hecha al Barón Rojo fue hecha, justamente, sólo segundos antes de que volara por última vez mientras jugaba con un perro.Después de su derribo, el 6 de julio de 1917, su carácter pareció cambiar a peor. Se mostraba a menudo sombrío, y comentó en muchas ocasiones que "sabía" que no iba a ver el final del conflicto.Cultura popularEl grupo español Barón Rojo se puso ese nombre en homenaje al aviador. También le dedica en su primer disco ("Larga Vida al Rock & Roll, de 1981) un tema del mismo nombre, que en su estribillo dice "¡Barón! Héroe de cuento, amo de las nubes, señor del viento. ¡Barón! Vive su sueño, triste y solitario surcando el cielo. ¡Barón! Tu triste misión no apagó tu gloria"También el grupo de rock venezolano Arkangel en su primer disco del 1981 y cuyo cantante en aquel entonces fuese el famoso rockero Paul Gillman incluyó un tema con el nombre de Barón Rojo dedicado al aviador alemán, parte de su lírica dice "Vuelas a las alturas, Héroe de mil aventuras y creces entre disparos ,Derribas al que está a tu lado"Por su parte, el juego de PC Empire Earth incluye en su campaña alemana varios escenarios protagonizados por el Barón Rojo, basados en situaciones reales, incluyendo uno con su muerte cerca del río Somme.A principios de los noventa, la compañía Sierra On Line sacó al mercado el juego Red Baron, ambientado en la I Guerra Mundial y donde se asume la personalidad de un piloto novato. El contrincante más difícil del juego no es otro que el propio Barón Rojo.En la tira cómica Peanuts, el personaje Snoopy en una de sus muchas fantasías sueña con ser un as aviador de la Primera Guerra Mundial y tiene al Barón Rojo como su acérrimo enemigo.En la serie de televisión Scooby-Doo, los personajes tienen que atrapar a un loco que se hace pasar por el Barón Rojo.En la serie de televisión Autos locos, uno de los corredores está basado claramente en el Barón Rojo: El Barón Hans Fritz, que corre en su "Stukarracuda", un bólido con forma de biplano y pintado de rojo.En uno de los cortos de televisión de la Warner Bros, Bugs Bunny aparece pilotando un avión en la Primera Guerra Mundial y su acérrimo enemigo Sam Bigotes encarna al mismísimo Barón Rojo.En el campo de los tebeos bélicos, Robert Kanigher y Joe Kubert crearon, basándose en el Barón Rojo, para la serie de DC Our army at war al personaje del Barón Hans Von Hammer, un piloto germano de la I Guerra Mundial que, por su pericia, recibió el apodo de "As Enemigo".La barra brava del equipo America de Cali (Colombia) se llama «Barón Rojo Sur».Véase tambiénOtros ases de la primera guerra mundialErnst Udet.Derribó 62 aviones. Logró la "Cruz de Hierro" y la cruz "Pour le Mérite".Max Immelmann.Consiguió la "Cruz de Hierro". Murió en 1916.Oswald Boelcke.Consiguió la cruz "Pour le Mérite". Murió en 1916.Lothar von Richthofen.Piloto alemán con 40 victorias oficiales. Condecorado con la "Cruz de Hierro" y la "Orden Pour le Mérite".Werner Voss.Piloto alemán con 48 victorias oficiales. Condecorado con la Orden "Pour le Mérite" y la "Cruz de Hierro"Roland Garros.Pionero de la aviación francesa.Georges Guynemer.Piloto francés con 53 victorias oficiales. Condecorado con la "Légion d'Honneur".Albert Ball.Piloto británico con 44 victorias oficiales. Condecorado con la "Victoria Cross" después de su muerte.Billy Bishop.Piloto canadiense con 75 victorias oficiales. Condecorado con la "Victoria Cross".René FonckPiloto francés con 75 victorias oficiales. Condecorado con la Legión de honor.Eddie RickenbackerPiloto norteamericano con 26 victorias.Edward 'Mick' Mannock.Piloto irlandés que obtuvo 74 victorias. Murió el 26 de Julio de 1918. Condecorado con la "Victoria Cross", "DSO & Two Bars" y la "Military Cross & Bar".Carlos Meyer Baldó.Piloto Venezolano (Maracucho), con más de 15 victorias ,"Cruz de Hierro" y el número 7 de un escuadrón de 11 liderado por Manfred von Richthofen (El Barón Rojo)''".Francesco Baracca.Conde y aviador italiano que obtuvo 34 victorias (posiblemente 36) antes de fallecer el 19 de Junio de 1918 en Nervesa della Battaglia (Italia). Condecorado con la "Military Cross" por sus servicios frente los Austro-Húngaros.ReferenciasEnlaces externosMuerte del Barón RojoEl Barón Rojo - El Caballero de los CielosCategoría:Nacidos en 1892 Categoría:Fallecidos en 1918 Categoría:Militares alemanes de la Primera Guerra Mundial Categoría:Aviadores de Alemaniaaf:Manfred von Richthofen ar:مانفريد فون ريشتهوفين bg:Манфред фон Рихтхофен ca:Manfred von Richthofen cs:Manfred von Richthofen da:Manfred von Richthofen de:Manfred von Richthofen en:Manfred von Richthofen fi:Manfred von Richthofen fr:Manfred von Richthofen he:מנפרד פון ריכטהופן hr:Manfred von Richthofen hu:Manfred von Richthofen id:Manfred von Richthofen it:Manfred von Richthofen ja:マンフレート・フォン・リヒトホーフェン ka:მანფრედ ფონ რიხტჰოფენი (წითელი ბარონი) nl:Manfred von Richthofen no:Manfred von Richthofen pl:Manfred von Richthofen pt:Manfred von Richthofen ru:Рихтгофен, Манфред фон simple:Manfred von Richthofen sk:Manfred Albrecht von Richthofen sl:Manfred von Richthofen sr:Манфред фон Рихтхофен sv:Manfred von Richthofen tr:Manfred von Richthofen zh:曼弗雷德·冯·里希特霍芬