Moshé Katsav (hebreo מֹשֶׁה קַצָּב), nacido el 5 de diciembre de 1945 en Irán, fue presidente del Estado de Israel. Pertenece al Likud. Desde el 25 de enero de 2007 se había retirado de sus funciones para afrontar diversos cargos criminales por agresiones sexuales a sus subordinadas. El 15 de julio de 2007 expiró su mandato presidencial y fue sustituido por Shimon Peres.Nació en Yazd y, siendo niño, su familia se trasladó a Teherán, donde pasó parte de su infancia. En 1951 emigró con su familia a Israel. Más tarde, ingresó en el Likud y fue elegido alcalde de Kiryat Malaji. Posteriormente logró un escaño en la Knéset.El 16 de octubre de 2006, después de varios meses de investigaciones, la policía israelí recomendó presentar cargos contra Katsav, por los delitos de violación, agresión sexual, abuso de poder y fraude. Katsav niega las acusaciones. El caso se basa en la demandas de cinco mujeres que le acusan por dichos delitos, tanto durante el periodo de Presidencia como en el tiempo que fue ministro.Aconsejan procesar al presidente de Israel, El Universal, 16 de octubre de 2006Presidente y presunto violador, Diario El País, 22 de octubre de 2006 El 23 de enero de 2007, el fiscal general de Israel, Meni Mazuz, decidió que Moshé Katsav debe ser juzgado por violación, acoso sexual y abuso de poder, ya que existen pruebas suficientes para formular estas acusaciones.El presidente de Israel será acusado de acoso sexual y violación, El País, 23 de enero de 2007 A mediados del 2007, Moshé Katzav renunció a su cargo presidencial para ser reemplazado por Shimón Peres.Referencias   Categoría:Presidentes de Israel Categoría:Nacidos en 1945ar:موشيه كتساف bg:Моше Кацав cs:Moše Kacav da:Moshe Katsav de:Mosche Katzaw el:Μοσέ Κατσάβ en:Moshe Katsav eo:Moŝe Kacav et:Moshe Katsav fa:موشه کاتساو fi:Moshe Katsav fr:Moshe Katsav gl:Moshe Katsav he:משה קצב hr:Moše Kacav id:Moshe Katsav io:Moshe Katsav it:Moshe Katsav ja:モシェ・カツァブ nl:Moshe Katsav nn:Moshe Katsav no:Moshe Katsav oc:Moshe Katsav pl:Mosze Kacaw pt:Moshe Katsav ro:Moshe Katsav ru:Кацав, Моше sh:Moshe Katsav sv:Moshe Katsav tl:Moshe Katsav tr:Moşe Katsav yi:משה קצב zh:摩西·卡察夫