 ) | birth_place =  Birán, Provincia de Holguín, Cuba | death_date = | death_place = | spouse = Vilma Espín (1930-2007) | party = Comunista  Raúl Modesto Castro Ruz (n. Birán, Cuba, 3 de junio de 1931), militar y político cubano, hermano menor y colaborador de Fidel Castro. Es el Presidente del Consejo de Estado de Cuba y, por tanto, Presidente de Cuba, desde el 24 de febrero de 2008, aunque desempeñaba el cargo de manera interina desde el 31 de julio de 2006. También ostenta el grado militar de General de Ejército.Primeros añosEs el más joven de los tres hermanos Castro. Al igual que Fidel, Raúl más tarde acudió al Colegio Jesuita de Dolores en Santiago de Cuba, y al Colegio de Belén en La Habana. Los hermanos participaron activamente en manifestaciones estudiantiles. Raúl era un comunista convencido y se unió a la Juventud Socialista, afiliada al Partido Comunista Cubano, de corte soviético, por entonces llamado Partido Socialista Popular (PSP).Revolución cubana (1953-59)Junto a su hermano fue uno de los integrantes del Movimiento 26 de Julio que participó en el asalto al Cuartel de Moncada en 1953 en la ciudad de Santiago de Cuba, oriente del país. En el ataque, tenía la misión de apoyar el ataque desde la azotea del Palacio de Justicia de dicha ciudad, misión que cumplió. Arrestado posteriormente a los hechso fue condenado a prisión por 13 años. Amnistiado, se exilió en México, donde participó en los preparativos de la expedición del yate Granma, desembarcando en Cuba en diciembre de 1956.Conoció a Ernesto «Che» Guevara en Ciudad de México y le introdujo en el círculo revolucionario de Fidel. Raúl también contactó el agente del KGB Nikolai Leonov, a quien había conocido durante su viaje por las naciones del bloque del Este. Esta relación persistiría hasta que los hermanos Castro tomaran el poder en Cuba.thumb|left|250px|[[Raúl Castro junto a su hermano Fidel Castro y el Comandante Camilo Cienfuegos en la Sierra Maestra durante la lucha guerrillera.]] Como combatiente del Ejército Rebelde, tomó parte en la campaña de Sierra Maestra, y el 27 de febrero de 1958 fue nombrado comandante y se le asignó la misión de cruzar la antigua provincia de Oriente, liderando una columna de guerrilleros, para abrir el Segundo Frente Oriental "Frank País" (en honor a un líder de la clandestinidad asesinado por las fuerzas batistianas en la ciudad de Santiago de Cuba) hacia el noreste. En ese frente, Raúl organizó y estructuró un verdadero gobienro en los territorios liberados, creando incluso la Fuerza Aerea Rebelde, y las primeras instituciones de inteligencia y policía de los revolucionarios, además de departamentos de sanidad, educación, etc.Período posrevolucionario (1959-2006)En Santiago de Cuba ordenó el enjuiciamiento de connotados asesinos miembros de las fuerzas represivas de la derrocada dictadura del Gral. Batista en las primeras semanas de 1959. Más tarde ocupó el cargo de Ministro de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (ministro de defensa) a fines de 1959. Reorganizó el ejército y reconvirtió el armamento para adaptarlo a las características de los suministros soviéticos. En 1961 pasó a formar parte de la Dirección Nacional de las Organizaciones Revolucionarias Integradas. Nombrado viceprimer ministro en 1962, tras la desaparición de Ernesto «Che» Guevara, se convirtió en la segunda figura política del gobierno. Tomó parte de la dirección del Partido Unido de la Revolución Socialista (PURS) en 1963, y asumió el cargo de segundo secretario del Comité Central y del Politburó del Partido Comunista de Cuba (PCC) desde que se promulgó la creación de este (octubre de 1965). Estuvo a cargo de la investigación, denuncia y enjuiciamiento de los miembros de la llamada "microfracción" dentro del Partido Comunista.En diciembre de 1976 fue elegido por la Asamblea Popular vicepresidente del Consejo de Ministros y primer vicepresidente del Consejo de Estado de Cuba (equivalente al de vicepresidente de la república), cargos que mantuvo, junto a los de de ministro de Defensa y segundo secretario del PCC, en las sucesivas reorganizaciones del núcleo dirigente. A partir de 1980 desempeñó tareas supervisoras junto a su hermano, en los Ministerios de Defensa, Interior, Cultura y Salud Pública.Gobierno interino (2006-2008)thumb|right|200px|Raúl Castro junto al Presidente de Brasil, [[Lula]] Sucesor constitucional de Fidel Castro (artículo 94), el 31 de julio de 2006 el secretario de éste, Carlos Valenciaga, anunció que Raúl asumía provisionalmente la presidencia del Consejo de Estado, la secretaría del PCC y la comandancia en jefe de las Fuerzas Armadas, mientras su hermano se recuperaba de una intervención quirúrgica intestinal.En el tiempo en que Raúl dirigió los destinos de Cuba de forma provisional, se destacaron los ligeros aumentos de la economía, y el debate masivo incitado por él mismo hacia los problemas de la nación que derivó en planteamientos públicos de la población a partir del 26 de julio del 2007.En dichos debates fueron hechos más de 5 millones de planteamientos de la ciudadanía, base para la solución de los problemas que entorpecen el desarrollo de la sociedad cubana.Gobierno (desde 2008)thumb|[[Raúl Castro ejerciendo el voto para la elección del Consejo de Estado y de la Presidencia de la Asamblea Nacional del Poder Popular el 24 de febrero 2008]]El 24 de febrero de 2008 es elegido Presidente de del Consejo de Estado de Cuba por los Diputados de la Asamblea Nacional del Poder Popular, sucediendo así a su hermano Fidel Castro en la presidencia de Cuba. Desde este puesto gobernará como la cabeza del partido comunista hasta el próximo congreso que se realizará a finales del 2009Nuevas medidas y cambios en la política cubanaCumpliendo lo expresado en febrero de 2008, Raúl Castro comenzó a levantar diferentes trabas legales que limitaban al pueblo, tal es el caso del libre acceso a los hoteles y la renta de automóviles o permitir la libre venta de teléfonos celulares. En el Consejo de Ministros, solicitó a la Asamblea Nacional del Poder Popular el permiso de analizar hasta finales del año los posibles miembros del gabinete de ministros. Todo esto se debe a irregularidades en el trabajo de algunos ministerios.Entre septiembre y noviembre de 2008 Cuba fue azotada por los huracanes Gustav, Ike y Paloma, que causaron más de diez mil millones en pérdidas económicas, a una economía ya castigada brutalmente por el bloqueo económico de los Estados Unidos. Los huracanes supusieron un duro golpe a la economía cubana, calificado como el peor desastre natural de su historia. Esto trajo como consecuencia la escasez de alimentos en todo el país y la implantación de estrictas medidas de control sobre todo intento de acaparamiento o especulación de mercancías y alimentos.Relaciones internacionalesRaúl Castro comenzó desde los primeros momentos del gobierno provisional hasta la actualidad como presidente legítimo a revisar las relaciones con naciones como México y Rusia además acompañada de un fortalecimiento de los nexos con ChinaEn su discurso del 2 de diciembre del 2006, Raúl Castro entonces presidente provisional de Cuba anunció que el gobierno cubano estaba dispuesto a iniciar conversaciones con los Estados Unidos , con el fin de terminar las limitaciones diplomáticas entre ambas naciones, lo cual supone el golpe definitivo a la inútil represión política y comercial del gobierno norteamericano. La única condición del Gobierno cubano, es que precisamente, los EE.UU. no pongan ninguna condición para iniciar tal díalogo.thumb|right|200px|En diciembre de 2008, [[Raúl Castro se reunió por primera vez con el presidente de México Felipe Calderón dentro del marco de una Cumbre en la ciudad brasileña de Bahía.]]En reciente entrevista con el actor norteamericano Sean Penn, manifestó que estaba abierto a un díalogo con el presidente electo Barack Obama, y que dicha entrevista podía tener lugar incluso en el territorio de la ilegal Base Naval de Guantánamo.Recientemente, en diciembre de 2008, Raúl Castro hizo una importante gira internacional que abarcó a Venezuela y Brasil. Teniendo como momento principal de su gira, su participación en la I Cumbre de América Latina y el Caribe, realizada en la ciudad de Bahía. El marco de esa cumbre, sirvió para el ingreso de Cuba al Grupo de Río.Frases importantes pronunciadas FamiliaRaúl estuvo casado con Vilma Espín desde principios de la Revolución cubana, hasta la fecha de la muerte de esta (18 de junio de 2007). Tiene cuatro hijos de este matrimonio: Deborah, Mariela, Nilsa y Alejandro.ReferenciasEnlaces externosBiografía por la Fundación CIDOBBiografía de Raúl Castro[http://www.cubagob.cu/otras_info/verde_olivo/entrevista_ministro_far.htm Entrevista concedida por Raúl Castro en ocasión del 45 aniversario del desembarco del Granma]Entrevista a Raúl CastroSelección de artículos, conferencias y discursos del general de Ejército Raúl CastroRaúl Castro se confesó con Sean PennCuba, el altar de Latinoamérica  Categoría:Políticos de Cuba Categoría:Comunistas de Cuba Categoría:Nacidos en 1931af:Raúl Castro an:Raúl Castro ar:راؤول كاسترو ast:Raúl Castro bat-smg:Raúl Castro bg:Раул Кастро bs:Raúl Castro ca:Raúl Castro Ruz cs:Raúl Castro da:Raúl Castro de:Raúl Castro dv:ރައުލް ކާސްޓްރޯ el:Ραούλ Κάστρο en:Raúl Castro eo:Raúl Castro et:Raúl Castro eu:Raul Castro fa:رائول کاسترو fi:Raúl Castro fr:Raúl Castro ga:Raúl Castro gl:Raúl Castro he:ראול קסטרו hr:Raúl Castro hu:Raúl Castro id:Raúl Castro it:Raúl Castro ja:ラウル・カストロ ka:რაულ კასტრო ko:라울 카스트로 la:Radulphus Castro lb:Raúl Castro lt:Raúl Castro ms:Raúl Castro nl:Raúl Castro nn:Raúl Castro no:Raúl Castro oc:Raúl Castro pl:Raúl Castro pt:Raúl Castro ro:Raúl Castro Ruz ru:Кастро Рус, Рауль sh:Raul Castro simple:Raúl Castro sk:Raúl Castro sl:Raúl Castro sr:Раул Кастро sv:Raúl Castro ta:ராவுல் காஸ்ட்ரோ tr:Raúl Castro uk:Кастро Рауль uz:Raúl Castro vi:Raul Castro yi:ראאול קאסטרא zh:劳尔·卡斯特罗