Eduardo I de Avis o Duarte I de Avis (Viseu, 31 de octubre de 1391 - Tomar, 13 de septiembre de 1438) fue el undécimo monarca portugués, segundo de la Dinastía de Avis. Hijo del rey Juan I el de Buena Memoria y de Felipa de Lancaster (hija de Juan de Gante, duque de Lancaster, hijo a su vez de Eduardo III de Inglaterra), heredó el trono en el año 1433.Como príncipe, Eduardo siguió a su padre en los asuntos del reino. Fue nombrado caballero en 1415 tras la captura portuguesa de la ciudad de Ceuta. Se convirtió en rey en 1433 y pronto mostró interés por conseguir un consenso interno. Durante su corto reinado, Eduardo llamó a las Cortes no menos de cinco veces para discutir los asuntos internos y los temas políticos. También siguió con la política de su padre sobre las exploración marítimas a África. Animó y financió asu hermano, Enrique el Navegante que fundó una escuela de navegación marítima en Sagres y que fue el iniciador de numerosas expediciones; entre ellas la de Gil Eanes que en 1434 rodeó por primera vez el cabo Bojador.La colonia de Ceuta se convirtió rápidamente en un problema para el tesoro portugués y se consideró que sin el control de Tánger la posesión de Ceuta no tenía ningún sentido. Poco después de que los portugueses tomaran posesión de Ceuta, las caravanas de camellos empezaron a utilizar la ciudad de Tánger como punto de destino. Esto hizo que Ceuta se quedara sin los bienes y materiales que la convertían en un mercado atrativo y convirtió la ciudad en una comunidad aislada.En 1437, los hermanos del rey, Enrique y Fernando, persuadieron a Eduardo para que lanzara un ataque en Marruecos para conseguir una base mejor con vistas a las futuras expediciones africanas. La expedición no contó con un apoyo unánime ya que algunos nobles se mostraron en contra. El ataque a Tánger fue un éxito pero costó un gran número de bajas entre los soldados portugueses. El hermano menor de Eduardo, Fernando, fue hecho prisionero y murió poco después en la prisión de Fez. Eduardo murió poco después, víctima de la peste negra que ya había matado a su padre y a su madre.Otro aspecto menos político de la personalidad de Eduardo fue su pasión por la cultura. Escribió un tratado conocido como O Leal Conselheiro (El consejero leal) así como otros libro sobre caza y diversos poemas. En el momento de su muerte estaba revisando la legislación portuguesa.DescendenciaCon Juana Manuel de Villena:Juan Manuel (1416 - 1476), Obispo de Guarda.Con Leonor de Aragón (hija de Fernando I de Antequera):Juan (1429 - 1433), heredero;Felipa (1430 - 1439);[[Alfonso V de Portugal|Alfonso el Africano]] (1432 - 1481), sucesor de su padre con el nombre de Alfonso V;María (1432), que murió un día después de nacer;Fernando (1433 - 1470), 2º Duque de Viseu y padre de Manuel I el Afortunado;Leonor (1434 - 1467), esposa del emperador germánico Federico III de Habsburgo;Eduardo (1435), muerto al nacer;Catalina (1436 - 1463), religiosa;Juana (1439 - 1475), segunda esposa de Enrique IV de Castilla.  Categoría:Reyes de Portugal Categoría:Casa de Avis Categoría:Nacidos en 1391 Categoría:Fallecidos en 1438bg:Дуарте ca:Eduard I de Portugal de:Eduard (Portugal) en:Edward of Portugal et:Duarte fi:Edvard I (Portugali) fr:Édouard Ier de Portugal it:Edoardo del Portogallo ja:ドゥアルテ1世 (ポルトガル王) nl:Eduard van Portugal pl:Edward I Aviz pt:Duarte de Portugal