Jérôme Lejeune (Montrouge, París, 1926 - 3 de abril de 1994), médico genetista francés. Descubridor de que el síndrome de Down se debe a la presencia de un cromosoma de más.Estudia medicina y en 1952 comienza a trabajar como investigador del CNRS, del que llegó a ser director diez años más tarde. Se convierte en experto internacional de Francia sobre radiaciones atómicas.En 1958, a la edad de 32 años, descubre la primera anomalía cromosómica en el hombre: la trisomía 21.Más tarde, con sus colaboradores, descubre el mecanismo de muchas más enfermedades cromosómicas, abriendo así la vía a la citogenética y a la genética moderna.En 1964, es el primer profesor de Genética Fundamental en la Facultad de Medicina de París. Al año siguiente es nombrado jefe del servicio de la misma especialidad en el hospital Necker-Enfants Malades, de la capital francesa. Allí trabajó hasta su muerte en la atención a los niños enfermos, buscando terapias eficaces contra las anomalías causantes de subnormalidad e investigando sobre las afecciones de origen genético en general.En 1974, ingresa como miembro de la Academia Pontificia de las Ciencias.En 1981, se integra en la Academia de Ciencias Morales y Políticas.En 1983 se incorpora a la Academia Nacional de Medicina.Es doctor Honoris Causa, miembro o laureado de numerosas academias, universidades o comunidades de intelectuales extranjeras. Era también miembro de academias extranjeras, como la de Ciencias de Suecia, la norteamericana de Humanidades y Ciencias (Boston), o la Real Sociedad de Medicina de Londres. Recibió diversos galardones científicos, tanto en Francia como en otros países, ya que era reconocido como uno de los primeros expertos mundiales en genética.En 1994, es nombrado primer Presidente vitalicio de la Academia Pontificia para la vida.Su compromiso en defensa de la vida humana se traducía en continuas intervenciones públicas y en la actividad dentro de la asociación "Laissez-les vivre", de la que fue consejero científico y uno de los promotores. También era presidente de "Secours aux futures mères", organización dedicada a ayudar a embarazadas que se encuentran en situaciones difíciles.BibliografíaLejeune, Clara. Dr. Lejeune : el amor a la vida (1999), Ediciones Palabra, ISBN 978-84-8239-378-0Lejeune, Jérôme al. Avances mèdicos i psicopedagògicos sobre la síndrome de Down (1991) Fundació Catalana Síndrome de Down, ISBN 978-84-404-9513-6Lejeune, Jérôme. ¿Qué es el embrión humano? (1993) Ediciones Rialp, ISBN 978-84-321-2975-9Enlaces externosFundación Jérôme Lejeune Categoría:Científicos de Francia Categoría:Doctores Honoris Causa por la Universidad de Navarra Categoría:Parisinos Categoría:Bioética Categoría:Nacidos en 1926 Categoría:Fallecidos en 1994cs:Jérôme Lejeune de:Jérôme Lejeune en:Jérôme Lejeune fi:Jérôme Lejeune fr:Jérôme Lejeune it:Jérôme Lejeune nl:Jérôme Lejeune pl:Jérôme Lejeune pt:Jérôme Lejeune ru:Лежен, Жером sk:Jérôme Lejeune tr:Jérôme Lejeune