 Jorge V del Reino Unido (George Frederick Ernest Albert Windsor) (3 de junio de 1865 – 20 de enero de 1936) fue rey del Reino Unido y emperador de la India de 1910 hasta su muerte. Era el segundo hijo del Rey Eduardo VII y la Reina Alejandra. Fue el primer monarca en pertenecer a la Casa de Windsor, que creó de la Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha.Infancia y juventudJorge nació el 3 de junio de 1865 en Marlborough House, Londres. Su padre era el Príncipe Alberto Eduardo, Príncipe de Gales, hijo mayor de la Reina Victoria y el Príncipe Alberto. Su madre era Alejandra, Princesa de Gales, la hija mayor del Rey Cristian IX de Dinamarca. Siendo nieto de la Reina Victoria en línea paterna, Jorge obtuvo el título de Su Alteza Real Principe Jorge de Gales en su nacimiento.Fue bautizado en la Capilla Privada del Castillo de Windsor el 7 de julio de 1865. Siendo el segundo hijo del Príncipe de Gales, no se esperaba que se convirtiera en Rey, ya que su hermano, Alberto Víctor, era el segundo en la linea de sucesión al trono, después de su padre.Jorge estaba muy unido con su hermano mayor, Alberto Víctor, aunque tenían caracteres muy distintos. Alberto era inestable, incluso puede que tuviera cierto grado de retraso mental, mientras que Jorge había heredado la obediente disposición de su abuela, la Reina Victoria. Jorge sirvió en la Marina Real hasta 1891, viajando por todo el mundo y visitando muchas de las posesiones del Imperio británico. Durante estos viajes coleccionó varios estampillas postales. Tenía un extraordinario parecido con su primo Nicolás II de Rusia, con quien intercambiaba papeles cuando éste lo visitaba en Inglaterra.Matrimoniothumb|200px|left|Jorge V y la reina Mary durante uno de los últimos años del reinado del monarca.En 1892, Jorge se convirtió en el segundo en la línea de sucesión al morir Alberto Víctor, de neumonía. Alberto Víctor era novio por aquel entonces de la princesa María de Teck (Princesa Mary), a la que Jorge le pidió la mano para casarse por influencia de su abuela quien pensaba que sería una buena reina. La boda se celebró en 1893 y tuvieron seis hijos, entre ellos Eduardo VIII y Jorge VI. En 1892, Jorge fue nombrado Duque de York y en 1901, después de la muerte de su abuela, la Reina Victoria, se convirtió en Príncipe de Gales, Duque de Cornualles, y Duque de Rothesay por su condición de heredero de la corona.Rey y EmperadorJorge V fue coronado rey del Reino Unido el 22 de junio de 1911 y Emperador de la India el 11 de diciembre, después de la muerte de Eduardo VII el año anterior. Su mujer adquirió el nombre real de Queen Mary.Durante la Primera Guerra Mundial la familia real pasó momentos difíciles a causa de sus numerosos familiares alemanes. En 1917, dado el sentimiento anti-alemán causado por la guerra, Jorge V cambió el nombre de la casa real de Sajonia-Coburgo-Gotha a Windsor, que pasó a ser el nombre oficial de la familia real. Su gobierno negó el derecho de asilo a la prisionera familia de Nicolás II cuando el gobierno provisional de Aleksandr Kérenski tuvo la oportunidad de dejarlos salir de la Rusia de los Soviets.Jorge V murió en enero de 1936 y le sucedió su hijo mayor, Eduardo VIII. TítulosInicioFinTítulo03/06]]/186525/05]]/1892Su Alteza Real Príncipe Jorge de Gales24/05]]/189222/01]]/1901Su Alteza Real El Duque de York22/01]]/190109/11]]/1901Su Alteza Real El Duque de Cornualles y York09/11/190106/05/1910Su Alteza Real El Príncipe de GalesSu Alteza Real El Duque de Rothesay (en Escocia)06/05/191020/01/1936Su Majestad El ReySu Majestad Imperial El Rey-Emperador (en India)Enlaces externosPrecedido por:Eduardo VIIRey del Reino Unido y de sus Dominios de Ultramar1910 - 193680pxSucedido por:Eduardo VIIIEmperador de la India1910 - 1936Príncipe Alberto Eduardo, Duque de Cornualles]]título = Príncipe de GalesPríncipe Eduardo, Duque de Cornualles]]período = 1901 – 1910 Jorge 05 Jorge 05 Jorge 05 Jorge 05 Jorge 05 Categoría:Caballeros de San Patricio Jorge 05 Jorge 05ar:جورج الخامس من المملكة المتحدة bar:George V. von Großbritannien bg:Джордж V bs:George V od Ujedinjenog Kraljevstva ca:Jordi V del Regne Unit cs:Jiří V. cy:Siôr V, brenin y Deyrnas Unedig da:George 5. af Storbritannien de:Georg V. (Vereinigtes Königreich) el:Γεώργιος Ε΄ του Ηνωμένου Βασιλείου en:George V of the United Kingdom eo:Georgo la 5-a (Britio) et:George V fi:Yrjö V (Iso-Britannia) fr:George V du Royaume-Uni ga:Seoirse V na Ríochta Aontaithe gl:Xurxo V do Reino Unido he:ג'ורג' החמישי, מלך הממלכה המאוחדת hi:जॉर्ज पंचम hr:Đuro V., kralj Ujedinjenog Kraljevstva it:Giorgio V del Regno Unito ja:ジョージ5世 (イギリス王) ka:ჯორჯ V ko:영국의 조지 5세 la:Georgius V (rex Britanniarum) lv:Džordžs V Vindzors nl:George V van het Verenigd Koninkrijk nn:Georg V av Storbritannia no:Georg V av Storbritannia nrm:George V du Rouoyaume Unni pl:Jerzy V pt:Jorge V do Reino Unido ro:George al V-lea al Regatului Unit ru:Георг V (король Великобритании) simple:George V of the United Kingdom sv:Georg V av Storbritannien th:สมเด็จพระเจ้าจอร์จที่ 5 แห่งสหราชอาณาจักร tr:V. George uk:Георг V zh:乔治五世 (英国)