right|thumb|William ClarkWilliam Clark (1 de agosto, 1770 - 1 de septiembre, 1838) fue un explorador estadounidense que acompañó a Meriwether Lewis en la llamada Expedición de Lewis y Clark.William Clark nació en Caroline, Virginia, el 1 de agosto de 1770. Su familia se trasladó a Louisville, Kentucky, en 1786, pero no tuvo una buena educación. Después de que su hermano George se alistase en el Ejército Continental, la armada creada por las trece colonias norteamericanas para luchar contra los ingleses en la guerra de independencia, William Clark se incorporó a las milicias locales y participó en varias campañas. En 1792 fue nombrado teniente del ejército regular y se le asignó a la llamada Legión de los Estados Unidos, comandada por Anthony Wayne.Clark dejó el ejército en 1796, pasando la mayor parte del tiempo con su gran amigo Meriwether Lewis en Louisville y viajando. En 1803, Lewis le propuso compartir el mando de la expedición que estaba formando bajo el auspicio del presidente Thomas Jefferson, la llamada Corps of Discovery. La expedición duró tres años, y aunque técnicamente era un subordinado y estaba bajo el mando de Lewis, en la práctica ambos compartieron el mando ante la insistencia de éste. Clark se concentró sobre todo en la confección de mapas, la gestión de la logística y los suministros, y en la identificación y clasificación de plantas y animales autóctonos.Véase tambiénManuel Lisa Categoría:Nacidos en 1770 Categoría:Fallecidos en 1838de:William Clark en:William Clark (explorer) fr:William Clark he:ויליאם קלארק it:William Clark ja:ウィリアム・クラーク (探検家) nl:William Clark pl:William Clark ro:William Clark sv:William Clark zh:威廉·克拉克