El oso Kodiak (Ursus arctos middendorffi) es una subespecie de oso pardo que habita en las costas del sur de Alaska e islas adyacentes, como la isla de Kodiak. Se le llama a veces también oso gigante de Alaska debido a su gran tamaño, pues se trata del mayor oso pardo y rivaliza con el oso polar por el título de carnívoro terrestre más grande de la Tierra.El tamaño de los machos varía mucho; tiene un peso desde los 363 hasta los 675 kg, y puede llegar a tener altura de hasta 2,85 m en posición bípeda, con 1,3 m a la altura de la cruz. Algunos machos pesaron más de una tonelada y midieron casi 4 m de largo, pero se consideran como gigantismos.Puede correr a 56 km/h en trayectos cortos y nada con mucha facilidad.Es un animal solitario que sólo forma grupos cuando se trata de una hembra y sus crías. En libertad vive unos 20 años.El oso Kodiak es más robusto y de pelo más largo y denso que otros osos pardos. La vista es mala, pero su olfato es excelente para encontrar comida. Debido a su mayor masa muscular, la carne tiene mayor peso en la dieta del oso Kodiak, que completa con algunas raíces, frutos y brotes. Entre los animales que devora con cierta frecuencia están el salmón, focas, ciervos y alces. Aunque rara vez se acerca al hombre, se han dado casos de kodiaks "asesinos" que le cogieron gusto a atacar humanos: tal es el caso de un gran oso que asesino tres turistas antes de ser localizado y abatido de cuatro tiros en la cabeza por la Guardia Forestal de Alaska. No obstante estos casos son tan raros que se consideran anecdóticos. La mayoría de los ejemplares son tranquilos mientras no se les moleste, y la isla Kodiak es uno de los lugares más visitados de Alaska precisamente para admirar sus enormes osos, algo que sucede sin incidentes de importancia en la mayoría de los casos. El oso Kodiak se muestra muy sumiso en cautividad y ha sido protagonista de multitud de documentales e incluso algún largometraje, como por ejemplo El Oso (1988).La caza de esta subespecie está permitida pero regulada para evitar un exceso en ella, pues debido a su reducida área de distribución no se puede decir que sea muy abundante. Unos dos tercios de la isla Kodiak se encuentran dentro de los límites del Kodiak National Wildlife Refuge, donde la caza no está permitida.Enlaces externos Categoría:Ursidae Categoría:Fauna de Alaskacs:Medvěd kodiak de:Kodiakbär en:Kodiak Bear fi:Kodiakinkarhu fr:Ours kodiak he:דוב קודיאק it:Ursus arctos middendorffi mk:Кодиак nl:Kodiakbeer no:Kodiakbjørn pl:Niedźwiedź kodiak pt:Urso-de-kodiak ru:Кадьяк (медведь) tr:Alaska boz ayısı ur:الاسکی ریچھ