 thumb|250px|left|Vista de Ventimiglia (Italia) Ventimiglia (en francés Vintimille, en latín Album Intimilium o Albintimilium) es una ciudad de Italia, a escasos kilómetros de Menton (Francia). Según el censo de 2005, tenía 25.509 habitantes. Está situada en la provincia de Imperia, en la región de Liguria. Su puerto está en el Golfo de Génova.HistoriaVentimiglia fue la capital de una tribu ligur que se resistió bastante tiempo a la dominación romana, si bien se sometió en el año 115 AC. La historia de Ventimiglia es una continua sucesión de asedios y distintos dominadores: romanos, godos, bizantinos, lombardos, sarracenos, genoveses, napolitanos... en general su suerte estuvo ligada a la de Génova.Actualmente Ventimiglia es una tranquila ciudad turística que también se dedica a la agricultura y la pesca.Enlaces externosPágina oficial (en italiano).Categoría:Localidades de la provincia de Imperiaca:Ventimiglia cy:Ventimiglia de:Ventimiglia en:Ventimiglia eo:Ventimiglia fr:Vintimille hr:Ventimiglia id:Ventimiglia it:Ventimiglia ja:ヴェンティミーリア la:Album Intimilium lij:Ventimiglia nap:Ventimiglia nl:Ventimiglia oc:Ventemilha pl:Ventimiglia pms:Ventimiglia pt:Ventimiglia ro:Ventimiglia ru:Вентимилья (город) sv:Ventimiglia vo:Ventimiglia