Serpico (1973) es una coproducción italo-estadounidense dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Al Pacino.La película está basada en el libro del mismo título de Peter Maas. Basada en la historia real de Frank Serpico. Obtuvo dos nominaciones a los Oscar, al mejor actor principal (Al Pacino), y al mejor guión adaptado.ArgumentoSerpico (Al Pacino) es un policía que trabaja en los bajos fondos. Es un hombre recto y, contrariamente a muchos de sus colegas, no está dispuesto a aceptar dinero de los criminales. Por este motivo ningún policía quiere trabajar con él, ya que se encuentra en peligro permanente.Serpico intenta cambiar las cosas en el cuerpo de policía. Recurre a los altos jefes, pero no le hacen caso. Así, pues, no le queda más que la esperanza de que algún día las cosas cambien.Categoría:Películas policiales Categoría:Películas basadas en hechos realesde:Serpico en:Serpico fi:Serpico – kadun tiikeri fr:Serpico hr:Serpico (1973) it:Serpico ja:セルピコ ka:სერფიკო (ფილმი) nl:Serpico no:Serpico - den siste ærlige purk pl:Serpico pt:Serpico ru:Серпико (фильм) tr:Serpico (film)