Road Trip (Viaje Censurado en Latinoamerica, Viaje de pirados en España) es una película del año 2000. Es del género comedia. Escrita por Todd Phillips and Scott Armstrong y dirigida por Todd Phillips. La película está basada en las experiencias de la vida de Todd.Categoría:Películas de 2000 Categoría:Películas de aventuras Categoría:Películas de Estados Unidos Categoría:Películas cómicasde:Road Trip en:Road Trip fa:سفر جاده (فیلم) fi:Road Trip fr:Road Trip hu:Cool túra it:Road Trip ja:ロード・トリップ nl:Road Trip no:Road Trip pl:Ostra jazda ru:Дорожные приключения