Los urocordados (Urochordata) o tunicados (Tunichata) son un subfilo de animales encuadrado dentro del filo de los cordados (Chordata), el mismo del que forman parte los vertebrados, éstos a su vez situados en el clado (rama evolutiva) de los deuteróstomos. Comprenden casi 2.600 especies,Chapman, A. D., 2005. Numbers of Living Species in Australia and the World todas ellas marinas, y con distinto tipo de movilidad: bentónicas, planctónicas, solitarias o coloniales.CaracterísticasLos urocordados o tunicados, llamados así porque la pared del cuerpo segrega una túnica constituida por una sustancia celulosa llamada tunicina, es un tipo de cordados celomados que presentan la notocorda en la región caudal. El cuerpo está dividido en tórax y abdomen (a veces prolongado en un postabdomen); en el tórax se localiza la función respiratoria consistente en una cámara branquial o faringe. El sistema digestivo nace en una boca que comunica con una faringe que dispone un número de hendiduras branquiales variable donde se alberga el endostilo, constituido por un surco provisto de células ciliadas que segregan una sustancia mucilaginosa. Los nutrientes aglutinados por el mucílago son conducidos por el movimiento de unos flagelos al verdadero aparato digestivo.Ciclo vitalLos urocordados son hermafroditas. La fecundación es habitualmente externa. Los gametos se expulsan por el sifón exhalante. Al completarse la fecundación se forma un zigoto que se convierte en una larva parecida a un renacuajo en cuanto a morfología.Las larvas, que son nadadoras, están dotadas de cola con notocorda, de ahí el nombre de urocordados (uro =cola). Estas larvas nadadoras, son de vida pelágica hasta que adoptan una fototropismo negativo que las hace descender al fondo. Entonces, a raíz de una metamorfosis retrógada, la cola desaparece por digestión, pierden la notocorda y sufren una inversión de 180º que hace abrirse el sifón, reorganizarse la posición de las gónadas y adoptar la vida adulta de forma bentónica en el fondo del mar. Algunas especies son vivíparas (los embriones se desarrollan en una cámara interna).BiotiposHay tres biotipos o formas biológicas que coinciden con las tres clases en que se suelen clasificar:Las ascidias (Ascidiacea) son formas bentónicas (es decir, que crecen sobre el fondo) solitarias o coloniales, con una cutícula hecha de polisacárido, un hecho excepcional entre los animales. Expulsan agua por el sifón cuando se las irrita y es sorprendente su concentración de vanadio y niobio en su sangre.Las salpas (Thaliacea) son planctónicas (viven en suspensión), solitarias o coloniales, en este último caso con muchos individuos creciendo alineados sobre un eje común.Las apendicularias (Appendicularia) son formas pelágicas (de aguas libres) solitarias, nadadoras, que conservan en la edad adulta la simetría y polaridad típicas de los cordados (Chordata).Usos culinariosAlgunos tipos de urocordados son consumidos como alimento; ejemplo de ello es el piure (Pyura chilensis), de las costas de Chile.ReferenciasEnlaces externos El piure. Contiene un esquema anatómicohttp://zvert.fcien.edu.uy/cordados.pdf Material de la Facultad de Ciencias, U de la R, Uruguay.* Urochordatabe-x-old:Абалоньнікі ca:Urocordat cs:Pláštěnci da:Sækdyr de:Manteltiere en:Tunicate eo:Tunikulo fi:Vaippaeläimet fr:Urochordata ga:Urochordata he:מיתרני זנב hr:Plaštenjaci hu:Előgerinchúrosok it:Tunicata ja:尾索動物 ka:გარსიანები ko:피낭동물 lt:Gaubtagyviai lv:Tunikāti mk:Туникати nl:Manteldieren no:Kappedyr oc:Urochordata pl:Osłonice pt:Urochordata ru:Оболочники simple:Tunicate sk:Plášťovce (taxón) sl:Plaščarji sr:Плашташи sv:Manteldjur th:ยูโรคอร์ดาตา tr:Tulumlular uk:Покривники zh:尾索动物亚门