 Hethel, Inglaterra, Reino Unido | predecesor = Lotus Elan | sucesor = | tipo = Automóvil deportivo | segmento = | carrocería = Descapotable dos puertas | configuración = | dimensiones = | relacionado = Lotus Exige, Lotus 340R | rival = Mazda MX-5Caterham 7Comarth Xtamy | diseñador =  El Lotus Elise es un automóvil deportivo biplaza con carrocería descapotable que fue concebido a principios de 1994 y presentado en septiembre de 1996 por el fabricante de automóviles inglés Lotus Cars, marcando su renacimiento en el segmento de los deportivos pequeños en los años 90. Fue bautizado en honor de Elisa, la nieta del presidente de la compañía en ese entonces, Romano Artioli. Hasta el momento, es el modelo más vendido de la historia de la compañía.El automóvil tiene una carrocería en fibra de vidrio con acabado manual, montada en un chasis de extrusión de aluminio y una estructura que proporciona una plataforma rígida para la suspensión, manteniendo el peso y los costes de producción al mínimo. El roadster es capaz de alcanzar velocidades de hasta 240 km/h (150 mph).OrígenesEn 1994, un equipo dirigido por Julian Thomson se enfoca en la concepción de un automóvil deportivo, en momentos en que Lotus Cars experimenta una situación difícil, además de que su equipo de Fórmula 1 había desaparecido. Después de inevitables retrasos, los primeros modelos se comercializan a finales de 1996. El Elise fascina a los críticos y expertos por su excelente comportamiento en carretera y sus resultados notables, dada su escasa potencia. Es un deportivo ultra liviano que cumple con las cuatro premisas de diseño automotriz de Colin Chapman, fundador de Lotus: Es liviano para una mejor performance; conducirlo es divertido; brinda un andar confortable con maniobrabilidad excepcional y es innovador.TecnologíaEl chasis del Elise es una pieza notable de ingeniería. Hecho de aluminio extrudido, pegado con epóxicos y remachado para formar una plataforma extremadamente rígida y liviana, en la cual construir un descapotable. El chasis básico pesa alrededor de 65-70 kg y los remaches están solamente allí para evitar la separación en caso de una colisión. El chasis completo es proveído a Lotus por la compañía Hydro Aluminium. El chasis del Renault Spider usa el mismo material, del mismo proveedor, pero al utilizar soldaduras, es más pesado. Los elementos de la suspensión también son de aluminio y para ganar peso, los discos de freno fueron construidos en un compuesto de aluminio llamado "metal matrix" hasta 1998.Como ha sucedido siempre a lo largo de la historia de la marca, varios componentes son comprados a otros fabricantes, para reducir costos. De este manera, se han utilizado motores y cajas de velocidades de origen Rover (compartidos por descapotables y sedanes de esta marca) así como motores Toyota en modelos más recientes. El motor esta colocado en la parte trasera, en una posición transversal, lo que permite una distribución de masa delantera/trasera de 40/60. Además de su impresionante aceleración, El Elise completa los 1000 metros en menos de 28 segundos, manteniendo el consumo de combustible extremadamente bajo, una vez más debido a su reducido peso y diseño aerodinámico superior. Lotus reporta un rendimiento de 7,1 litros por cada 100 km en ciclo combinado.El habitáculo de los Elise es bastante espartano, con asientos y volante muy pequeños y prácticamente ningún elemento de confort contemporáneos. La dirección y los frenos son sin asistencia, las ventanas y la capota son manuales, todo esto para evitar peso excesivo. Abordar el vehículo con la capota arriba requiere flexibilidad por parte de los ocupantes, pero una vez sentados, la posición es considerada excelente de acuerdo a los expertos. Espartano, pero elaborado, el habitáculo revela demasiado aluminio.Serie 1 Es el modelo de base. Siguiendo la filosofía de Lotus «Prestaciones por medio de bajo peso», adoptado por el fundador de Lotus, Colin Chapman. De esta forma se consiguen altas prestaciones a través de un peso liviano, en lugar de utilizar un motor muy potente. El resultado es un automóvil deportivo, el cual es producido desde 1996, con un peso de apenas 720 kg.El Elise es capaz de acelerar de 0 a 97 km/h en 5,8 segundos a pesar de su relativa baja potencia de 118 CV (88 kW/120 PS). El frenado, la capacidad para tomar curvas, y el consumo de combustible se ven mejorados gracias al peso reducido que posee el Elise.111SEs una versión mejorada del Elise serie 1, siendo el 111S más rápido, el 111S apareció a principios de 1999. Monta el motor Serie K de Rover, con control de válvula variable, con una cabecera modificada. Produce 143 CV (107 kW/145 PS).El 111S también recibió algunos cambios estéticos incluyendo entre otros: revestimiento de faros, alerón trasero, discos de frenos taladrados, nuevos diseños de llantas.340R Introducido en el año 2000, basándose en el Elise Serie 1, apareció esta versión limitada, produciéndose únicamente 340 unidades. El término 340 viene del repartimiento entre potencia/peso (en toneladas) del prototipo original, con 170 CV y solo 500 kg de peso, aunque el modelo de calle pese 565 kg.Exige También apareció en el año 2000. Es el tope de gama del Elise, con el motor de la versión 340R.Serie 2 Fue anunciado el 9 de octubre de 2000. Respecto al Serie 1 cambia el diseño exterior, con un ligero cambio en el chasis y manteniendo el mismo motor tipo serie K de Rover. Es el primer Lotus diseñado por ordenador. El Elise Serie 2 está fabricado en la misma línea de producción creada para el Vauxhall VX220/Opel Speedster en una nueva instalación en Hethel. Ambos automóviles comparten componentes, incluyendo el chasis, aunque con diferente centralita eléctrica y todo el sistema de transmisión.111SEl Elise Serie 2 también tiene disponible una versión 111S, con un motor con tecnología VVT y con un cambio manual de 6 velocidades. Acelera de 0 a 100 en 4,9 segundos o en 4,7 son el paquete Sport.111REste modelo, llamado 111R en la versión europea o Federal Elise en Norteamérica está equipado con un motor completamente de aluminio de 189 CV de Toyota de 1,8 litros DOHC.ExigeLanzado en 2004, esta segunda versión aparece con motor Toyota y cambio de marchas del mismo fabricante, como en el Elise 111R. Esta versión aparece seguida de una versión del Exige llamada Exige 240R, versión limitada sólo a 50 unidades. Esa versión incorpora turbo e intercooler desarrolado por Lotus para el motor Toyota, obteniendo una potencia de 263 CV y acelerando de 0 a 100 en menos segundos.SCDenominación para el Lotus Elise SuperCharged. El Elise SC lleva un sobrealimentador sin intercooler que produce 220 CV. Acelera de 0 a 100 km/h en 4,4 segundos y alcanza una velocidad máxima de 240 km/h.ReferenciasEnlaces externosLotus Elise en la página oficial de Lotus (en inglés)www.km77.com (en español)Elise Categoría:Modelos de automóviles deportivosde:Lotus Elise en:Lotus Elise fi:Lotus Elise fr:Lotus Elise hr:Lotus Elise it:Lotus Elise ja:ロータス・エリーゼ ms:Lotus Elise nl:Lotus Elise pl:Lotus Elise pt:Lotus Elise sv:Lotus Elise tr:Lotus Elise