thumb|275px|Imagen de la Península Ibérica tomada desde un [[satélite artificial.]]La Península Ibérica, Península HispánicaPalabras atribuidas a San Isidoro, en las que se exalta a la raza goda y se cantan las virtudes de Spania (refiriéndose a toda la península) (Eloy Benito Ruano, España, reflexiones sobre el ser de España, pg. 86, 1997 http://books.google.es/books?id=7Vk_6ZW-mucC&pg=PA86&dq=%22San+Isidoro%22+Espa%C3%B1a&lr=&ei=HiaZSI_OCIf8jgGS7PikDg&sig=ACfU3U3YS2VA21lhh5-joaIu_0OscaD3Ng):   o Península Hespérica,Hesperia y Península Hespérica, fue una expresión empleada por algunos geólogos, que no ha tenido fortuna, como tampoco, por inadecuada, la de Península Pirenaica usada por Willkomm y otros autores germánicos en la segunda mitad del siglo XIX. se encuentra situada en el suroeste de Europa; está rodeada por el mar Mediterráneo, el océano Atlántico y unida al resto del continente europeo por el norte. El istmo (el lugar más estrecho) se encuentra entre el golfo de Vizcaya y el golfo de León, en la zona sur de Francia, al norte de los Pirineos. Históricamente, se ha denominado Península Ibérica o Iberia, al territorio continental situado "más allá" de los Pirineos.ToponimiaSu nombre proviene del río Íber, probablemente el actual Ebro, aunque también pudiera ser otro río de la provincia de Huelva, donde textos muy antiguos citan un río Iberus y un pueblo al que llaman iberos. Desde tiempos remotos los griegos llamaban Iberia a la península. Antonio García Bellido, España y los españoles hace dos mil años, Espasa Calpe, 1945, ISBN 8423905152, pag. 51, notas 1 y 2.thumb|250px|Mapa de [[Europa según Estrabón.]]Polibio, un historiador griego del siglo II&nbsp;a.&nbsp;C. que vivió un tiempo en la península, escribe: Estrabón dedica el Libro III a la Península Ibérica. Apiano de Alejandría (siglo II), en su Historia romana, escribe: Historiadores y geógrafos de cultura griega, como Heródoto, Estrabón y Apiano, la denominaron Iberia, los romanos a su vez la denominaron Hispania y en el siglo XX algunos eruditos, como Dámaso Alonso, estimaban que el nombre de Península Hispánica sería más adecuado.El nombre de Península Ibérica es menos correcto que el término Hispánica debido a que el pueblo íbero, del que deriva el nombre, solo se asentaba en la mitad suroriental de la península mientras que Hispania representó toda la península (incluida Portugal) geográficamente hasta que España (el nombre derivado de Hispania) se convirtió en una unidad política que no representó a toda la península por la independencia de Portugal de Castilla y León. Por lo tanto se buscó otro nombre que no tuviera connotaciones políticas y que uniera a Portugal y a la España política, como Iberia. A pesar de su uso extendido sigue siendo muy poco apropiado el término de Península Ibérica. El término más correcto y apropiado es el que denomina a la península como Península Hispánica.Dámaso Alonso nombrando a la Península Hispánica en una valoración de una teoría de Menéndez Pidal. Enciclopedia Ger La historiografía se refiere a ella, también con otros vocablos, según el contexto histórico; Celtaria, Celtiberia, Tierra de Tartessos, Sefarad, Al-Andalus, etc.Evolución históricathumb|250px|Mapa del siglo XVIII grabado al cobre e iluminado a mano, representando varias características topográficas de la Península Ibérica. Iberia fue el nombre dado por los griegos a la península, aunque la parte que más conocían era la zona meridional mediterránea, entorno al río Íber. Hispania era el nombre utilizado por los romanos para designar a la Península Ibérica, posiblemente, de origen púnico.Más tarde, después de la anexión progresiva a León y Castilla de los reinos de Asturias, Granada, Aragón, y parcialmente el de Navarra, se empezó a llamar España a los territorios gobernados por la Corona de Castilla, por simplificación entre los no españoles, aunque la unificación jurídica de todos estos reinos no estuviera consolidada hasta el s. XVIII, con los Borbones.Hasta finales del s. XVII, inicios del s. XVIII, todos los pueblos de la Península Ibérica se consideraban españoles, como actualmente los diversos pueblos de la Escandinavia se consideran escandinavos, o los de la península balcánica se consideran balcánicos. Y los de la península europea, son todos europeos.Con dificultad los portugueses se sintieron obligados a dejar de llamarse también españoles, a fin de no ser tomados por castellanos, a medida que se desarrollaba la castellanización de otros reinos de la Hispania.Por la manifiesta imposibilidad histórica, política y cultural demostrada de continuar llamando a los portugueses españoles, sin que pudieran ser confundidos con los castellanos por otros pueblos que gobernaban dentro y fuera de la Península Hispánica, se empezó, desde entonces, a utilizar la expresión "ibérico" para designar a los "dos pueblos" de la Península Hispánica, ahora preferentemente llamada por el neologismo Península Ibérica. Este proceso fue paralelo y similar al que surgió en el exterior de llamar español al idioma castellano, convertido en la única lengua oficial por el gobierno español, hasta que cambiaron la designación oficial del Estado, con la creación de la denominación oficial: Reino de España en el s. XVIII, y el cambio del titulo de los reyes de León, Castilla, Aragón, Sicilia, etc. para los reyes de España con fines simbólicos de unificación administrativa y para la nueva presentación internacional de la monarquía de la meseta.[http://www.instituto-camoes.pt/CVC/bdc/pensamento/046/bb046.pdf O descobrimento da América e o Tratado de Tordesilhas.], de Manuel Fernandes Costa, Biblioteca Breve, Instituto de Cultura Portuguesa, Secretaria de Estado da Cultura, Ministério da Cultura e da Ciência, 1ª ed., Lisboa, 1979. Geografíathumb|270px|Geografía de la Península Ibérica. thumb|270px|Mapa topográfico de la Península Ibérica.Por el sur, la península está separada de África (Marruecos) por el mar Mediterráneo y el océano Atlántico, siendo el estrecho de Gibraltar el límite entre ambos.La península tiene unos 583.254 kilómetros cuadrados y dentro de sus límites geográficos se encuentran España, Portugal, Andorra, Gibraltar y la franja meridional francesa. Su centro geográfico está en el cerro de los Ángeles, en Madrid. El punto más alto es el Mulhacén con 3.478 metros de altura. El río más largo es el Tajo, con una longitud de 1007 km (731 km en España y 275 km en Portugal).El geógrafo griego Estrabón, hablando de la Península Ibérica, la compara con una piel de toro:TopografíaSu topografía tiene como principal característica que la mayor parte de su superficie está configurada como una meseta, con ligera pendiente hacia poniente; esta tiene una altura media de seiscientos metros sobre el nivel del mar; el litoral es rocoso y con acantilados al norte, nordeste, noroeste y sureste, siendo más suave la mayor parte del litoral este y sur.División política de la Península IbéricaLa Península Ibérica comprende gran parte de España, Portugal, Andorra y Gibraltar. Históricamente, se ha denominado Península Ibérica al territorio continental europeo que está situado al sur de los Pirineos.+División política de la Península IbéricaPaís o dependenciaPoblaciónExtensión (km²)CapitalNo se incluyen Baleares, Canarias, Ceuta y Melilla por no formar parte de la Península Ibérica. Tampoco se incluye la zona meridional francesa aunque, geográficamente, pertenece a la península.42.167.337Esta cifra se obtiene restando de la población total de España (45.200.894 hab.) los correspondientes a Canarias, Baleares, Ceuta y Melilla.493.519Esta cifra se obtiene restando de la superficie total de España (504.645 Km²) la correspondiente a Canarias, Baleares, Ceuta y Melilla.MadridNo se incluyen Azores y Madeira por no formar parte de la península.10.077.38889.261Lisboa81.222467,76Andorra la Vella27.9676,50GibraltarPenínsula Ibérica52.353.914583.254Geográficamente, en sentido estricto, también incluiría la Francia meridional: la zona sur de los departamentos franceses de Aquitania (Pirineos Atlánticos) Mediodía-Pirineos (Altos Pirineos, Alto Garona, Ariège) y Languedoc-Rosellón (Aude, Pirineos Orientales).Estos departamentos meridionales se encuentran al sur del istmo geográfico.Véase tambiénHispaniaLenguas ibero-romancesIberismoDe Hispania a EspañaNotas y ReferenciasEnlaces externosAtlas Climático Digital de la Península Ibérica.Ibérica Categoría:Penínsulas de España Categoría:Geografía de Portugalan:Peninsula Iberica ar:شبه جزيرة إيبيريا arz:شبه الجزيرة الايبيرية ast:Península Ibérica be:Пірынейскі паўвостраў be-x-old:Пірэнэйская паўвыспа bg:Пиренейски полуостров br:Ledenez iberek ca:Península Ibèrica cs:Pyrenejský poloostrov cv:Пиреней çурутравĕ cy:Penrhyn Iberia da:Den Iberiske Halvø de:Iberische Halbinsel el:Ιβηρική Χερσόνησος en:Iberian Peninsula eo:Iberio et:Pürenee poolsaar eu:Iberiar penintsula ext:Península Ibérica fa:شبه‌جزیره ایبری fi:Pyreneiden niemimaa fr:Péninsule Ibérique frp:Pèninsula ibèrica gl:Península Ibérica he:חצי האי האיברי hr:Pirenejski poluotok hu:Ibériai-félsziget ia:Peninsula iberic id:Iberia io:Iberia is:Íberíuskaginn it:Penisola iberica ja:イベリア半島 ka:პირენეის ნახევარკუნძული ko:이베리아 반도 ku:Nîvgirava îber la:Iberia lt:Pirėnų pusiasalis mk:Пиринејски полуостров mn:Иберийн хойг mr:इबेरिया द्वीपकल्प nl:Iberisch Schiereiland nn:Den iberiske halvøya no:Den iberiske halvøy oc:Peninsula Iberica pl:Półwysep Iberyjski pt:Península Ibérica ro:Peninsula iberică ru:Пиренейский полуостров simple:Iberian Peninsula sk:Pyrenejský polostrov sl:Iberski polotok sq:Gadishulli Pirinej sr:Пиринејско полуострво sv:Iberiska halvön sw:Rasi ya Iberia ta:ஐபீரிய மூவலந்தீவு th:คาบสมุทรไอบีเรีย tr:İber Yarımadası uk:Піренейський півострів vi:Bán đảo Iberia zh:伊比利亚半岛 zh-classical:伊比利半島 zh-min-nan:Iberia Poàn-tó