Los micos nocturnos, martejas, mucuares o marikinás (género Aotus o Aotes, gr. "sin orejas") son primates platirrinos distribuidos en los bosques tropicales de Centro y Suramérica, desde Costa Rica hasta Paraguay y el norte de Argentina.La longitud total del cuerpo alcanza de 24 a 47 cm, la cola de 22 a 50 cm y el peso de 0,5 a 1,3 kg. El pelaje es denso y lanudo de color gris a castaño en la parte superior y crema a anaranjado en el pecho y parte inferior.Se alimentan de frutos, néctar, hojas, insectos, lagartijas, aves y pequeños mamíferos. Viven en pareja, junto con una o más crías de diferente edad, y defienden un territorio de 10 hectáreas. Tienen una cría al año que nace a los 133 días de gestación y permanece con sus padres durante unos dos años y medio.Los monos nocturnos se destacan por emitir sistemáticamente una gran variedad a gran variedad de sonidos diferenciados y distinguidos por ellos para comunicarse; 50 a 100 distintos llamados han sido identificados por los científicos. Son territoriales. El macho aúlla cada noche de una a dos horas, recorriendo 100 a 350 m de su territorio, son mucho mas activos en las noches de luna llena, en las cuales los machos llaman a las hembras cantando para aparearse. A pesar de sus hábitos nocturnos, su visión es policromático.Son eficientes controladores de insectos nocturnos que atacan algunas especies importantes del bosque y además, actúan como dispersadores y polinizadores de las especies vegetales del estrato medio del bosque, de las cuales se alimenta.Especiesthumb|245px|''Aotus trivirgatus'' De acuerdo con Hernández-Camacho,Hernández-Camacho, J. and T. R. Defler. 1989. "Algunos aspectos de la conservación de primates no-humanos en Colombia; J. Saavedra, R. A. Mittermeier and I. B. Santos (eds.) La Primatología en Latinoamérica: 67–100, C. , pp. . WWF-US, Washington, DC. Cooper, HershkovitzHershkovitz, P. 1983. "Two new species of night monkeys, genus Aotus (Cebidae, Platyrrhini): a preliminary report on Aotus taxonomy"; American Journal of Primatology 4: 209–243. y Ford,Ford, S. M. 1994. Taxonomy and distribution of the owl monkey. In: Aotus: The Owl Monkey, J. F. Baer, R. E. Seller and I. Kakoma (eds.), pp.1–57. Academic Press, New York. el género Aotus se puede clasificar en grupos, especies y subespecies, así:Grupo de cuello gris (al norte del río Amazonas)Aotus lemurinus sur de Centroamérica, ColombiaA. l. griseimembra noroccidente de ColombiaA. l. zonalis Panamá y Costa RicaAotus hershkovitzi alta montaña en ColombiaAotus trivirgatus Venezuela y noroeste de BrasilAotus brumbacki Llanos orientales de ColombiaAotus vociferans sureste de Colombia y oriente de Ecuador.Grupo de cuello rojo (al sur del río Amazonas)Aotus nancymaae noreste del Perú (margen derecha de los ríos Amazonas y Marañón, y ambas márgenes del río Ucayali)Aotus miconax Perú, margen izquierda del río Huánuco, río Chinchao.Aotus azarae sur del Perú, Bolivia, Paraguay y norte de ArgentinaAotus nigriceps suroriente del Perú (Parque Nacional del Manú)Aotus infulatus río Tocantins (Brasil)Defler y BuenoDefler, Thomas R. y Marta L. Bueno 2007. Aotus Diversity and the Species Problem Primate Conservation 22. consideran que, de acuerdo con la evidencia genética, Aotus griseimembra y Aotus zonalis deben ser consideradas como especies diferentes, territorialmente separadas y no como subespecies de Aotus lemurinus, especie que consideran limitada a la alta montaña andina. En cambio consideran a Aotus hershkovitzi como sinónimo de A. lemurinus. Proponen además la especie Aotus jorgehernandezi, para un ejemplar encontrado en cautividad en Colombia.Taxones extintosHorovitz, I. 1999. "A phylogenetic study of living and fossil platyrrhines"; Am. Mus. Nov. (3269): 40.Aotus dindensis Río Magdalena, ColombiaGénero TremacebusTremacebus harringtoniNotasEnlaces externos[http://pin.primate.wisc.edu/factsheets/entry/owl_monkey Primate Info Net Aotus Factsheet]Categoría:Aotidaede:Nachtaffen en:Night monkey fi:Yöapinat fr:Aotinae hr:Noćni majmuni hu:Éjimajomfélék it:Aotus ko:올빼미원숭이 lt:Mirikinos nl:Nachtaapjes pl:Ponocnice pt:Macaco-da-noite qu:Tuta k'usillu ro:Aotus sv:Nattapor zh:夜猴屬