El bloqueo de Berlín se implantó en dos ocasiones durante la Guerra Fría.Después de las ocupaciones del territorio alemán tras el final de la Segunda Guerra Mundial, los accesos por tierra a Berlín Occidental fueron bloqueados en 1948 por el Ejército Rojo y en 1958, ésta vez por soldados de la República Democrática Alemana (RDA). El primer bloqueo duró casi un año, y además de las tensiones políticas que provocó entre las potencias mundiales, es recordado por la laboriosa estrategia de aprovisionamiento de la población berlinesa occidental, a la cual abastecieron los ejércitos aliados con un «puente aéreo» a lo largo de muchos meses. El segundo bloqueo, que duró sólo seis semanas, es apenas recordado hoy.El problema de las fronteras alemanasthumb|Zonas de ocupación. El bloqueo a Berlín Occidental realizado por el Ejército Rojo en 1948 debe ser comprendido en el marco del problema que planteaba la indefinición histórica de las fronteras alemanas: lo que es hoy el territorio de la República Federal de Alemania no coincide con los límites históricos de esa nación. Partes de lo que hoy son Dinamarca, Polonia, Austria, la República Checa, Italia, Francia y Bélgica fueron alguna vez territorio alemán (bajo el Gobierno alemán o con población mayoritariamente alemana) entre la Edad Media y el comienzo de la Segunda Guerra Mundial.En 1943, cuando ya era evidente que la Alemania nazi perdería la guerra, se celebró la Conferencia de Teherán entre los aliados para discutir el problema del destino de Alemania. Ya entonces se decidió la expulsión de las poblaciones alemanas de los Sudetes (Checoslovaquia) y Silesia (Polonia). Stalin propuso trazar la nueva frontera polaca en las orillas de los ríos Oder y Neisse (Nysa en polaco). Esa propuesta no fue aceptada por los aliados occidentales, quienes temieron una expansión de la influencia soviética hacia Europa Central. Nuevos intentos de discutir el tema en la Conferencia de Yalta (1944) e incluso en la Conferencia de Potsdam (después de la capitulación en 1945) resultaron infructuosos. Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia esperaban que un anunciado y promovido levantamiento popular en Polonia contra las tropas soviéticas permitiera extender la esfera de los países pro-occidentales hasta las fronteras soviéticas. Ese levantamiento no ocurrió nunca, y el tema de las fronteras orientales de Alemania no volvió a retomarse. Apenas en 1990, tras la reunificación alemana, se aceptaron oficialmente los actuales límites orientales.Las fronteras propuestas por Stalin se aceptaron de modo oficioso con una condición: los Estados alemanes ocupados por las tropas soviéticas debían asumir, completamente, el pago de las compensaciones por la destrucción que la Wehrmacht (ejército alemán) había dejado a su paso en las invasiones hacia el este. Era una carga enorme, habida cuenta, por un lado, que el corazón productivo alemán se concentraba entonces en las regiones ocupadas por las tropas occidentales, y por otro, que los mayores daños causados por la guerra estaban en el este europeo.El este alemán estaba ocupado por tropas soviéticas: Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Brandeburgo, Sajonia-Anhalt y parte de Sajonia. La ciudad de Berlín, una isla en medio del estado (land) de Brandeburgo, se hallaba en esta zona. Pero en Berlín había tropas de los otros tres ejércitos aliados. Stalin intentó expulsarlas de diversos modos, pero la posición estratégica de esa ciudad era demasiado apetecible para las otras potencias, que no cedieron en sus pretensiones de permanecer allí. Finalmente los soviéticos aceptaron, a fines de 1945, canjear las zonas de Berlín en que estaban las tropas francesas, inglesas y estadounidenses por el estado de Turingia y por parte del estado de Sajonia (ocupados entonces por tropas estadounidenses).Razones del bloqueo de 1948Ese año, las tropas ocupantes y el Gobierno en formación de lo que será en 1949 la República Federal de Alemania decidieron introducir una reforma monetaria. El viejo Reichsmark de antes de la guerra se cambió por el Deutsche Mark. La economía alemana occidental, reanimada en parte por las inversiones del Plan Marshall, estaba en condiciones de independizarse de su deprimida contraparte oriental, que debía pagar la pesada carga de la reconstrucción de los países eslavos.El cambio de moneda impidió de facto el intercambio comercial entre los estados del este y del oeste, que hasta entonces habían venido manteniendo un comercio informal, vital para las zonas del este.Como contramedida, el 24 de junio de 1948 Stalin ordenó a sus tropas bloquear todos los accesos terrestres a Berlín Occidental. La población del Berlín Occidental no podía sobrevivir mucho tiempo sin comestibles, carbón y otros bienes de importación. Pronto habrían tenido que rendirse, consintiendo en formar parte de la zona comunista de Alemania.El puente aéreoLa primera idea de los aliados occidentales consistió en llevar los bienes necesarios por un convoy armado a Berlín. Pero el plan no se ejecutó, ya que tales actividades hubiesen podido provocar otra guerra. En su lugar, el comando aéreo de Estados Unidos decidió abastecer la ciudad por vía aérea. El llamado Luftbrücke (puente aéreo) de Berlín se inició el 25 de junio de 1948, con el aterrizaje del primer avión de carga C-47 en el aeropuerto Tempelhof, en Berlín.El plan era arriesgado, porque el suministro de unas cuatro mil toneladas de bienes al día se suponía imposible mediante la vía aérea. Pero el número de aviones implicados en el puente aéreo creció constantemente. Los estadounidenses fueron asistidos por el resto de sus aliados. Al cabo de unos meses Berlín recibía unos novecientos vuelos cada día, que la abastecían con más de nueve mil toneladas diarias de bienes.La Unión Soviética no intervino por razones militares. Sin embargo, algunos accidentes provocaron sesenta y cinco muertes entre los pilotos y la población.El puente aéreo se mantuvo durante más de un año. Cuando los líderes soviéticos se dieron cuenta de que el bloqueo no llevaba a los resultados esperados, lo levantaron el 12 de mayo de 1949.Pocos días después (23 de mayo de 1949) se decretó oficialmente la fundación de la República Federal de Alemania (todas las zonas ocupadas por las potencias occidentales, incluyendo Berlín Occidental), y al cabo de unos meses (el 7 de octubre de ese mismo año), la de la República Democrática Alemana (el vecino formado por los cinco estados ocupados por las tropas soviéticas de Stalin).Véase tambiénMuro de BerlínErnst ReuterCategoría:Historia de Berlín Categoría:Guerra fríabg:Берлинска блокада cs:Berlínská blokáda da:Blokaden af Berlin de:Berlin-Blockade en:Berlin Blockade eo:Blokado de Berlino et:Berliini blokaad fi:Berliinin saarto fr:Blocus de Berlin he:הסגר על ברלין hr:Berlinska blokada hu:Berlini blokád it:Blocco di Berlino ja:ベルリン封鎖 ka:ბერლინის ბლოკადა ko:베를린 봉쇄 lt:Berlyno blokada nl:Blokkade van Berlijn nn:Berlinblokaden no:Berlinblokaden pl:Blokada Berlina pt:Bloqueio de Berlim ro:Blocada Berlinului ru:Блокада Западного Берлина simple:Berlin Blockade sv:Berlinblockaden th:การปิดล้อมเบอร์ลิน tr:Berlin Ablukası vi:Cuộc phong tỏa Berlin zh:柏林封鎖