Sisto III, (* Roma, ¿? – † 18 de agosto de 440). Papa nº 44 de la Iglesia católica de 432 a 440.Nacido en el seno de la familia Colonna pronto se convertiría en un miembro influyente en el entorno de los papas Zósimo, Bonifacio I y Celestino I a pesar de que en su juventud se sintiera atraído por las doctrinas pelagianistas, aunque parece ser que volvió a la ortodoxia gracias a su correspondencia con San Agustín.Su pontificado iniciado tras el Concilio de Éfeso, celebrado en 431, estuvo marcado por el nestorianismo, doctrina que junto al pelagianismo, había sido condenada en el mismo. Y ello debido a que, al mostrarse el pontífice conciliador que Nestorio, provocó que fuera acusado de abrazar sus postulados. Sixto, para rebatir dichas acusaciones hizo reconstruir la basílica de Santa María la Mayor, que al dedicarla a María como madre de Dios, suponía su aceptación del título de Theotokos que el concilio de Éfeso había otorgado a María en contra de las doctrinas nestorianas que sólo le otorgaban el título de Khristotokos (madre de Jesús).Asimismo veló por la conservación de los derechos de la Santa Sede al confirmar que Iliria dependía eclesiáticamente de la diócesis de Tesalónica y no de la de Constantinopla como pretendía el patriarca de dicha ciudad.Restauró en Roma, las basílicas de Santa Sabina en el monte Aventino y San Lorenzo Extramuros.Uno de sus principales logros fue restaurar la paz entre Cirilo de Alejandría y los sirios.Falleció el 18 de agosto de 440 siendo enterrado en San Lorenzo Extramuros.Enlaces externosObrasCategoría:Papas Categoría:Papas santos Categoría:Santos católicosaf:Pous Sixtus III bg:Сикст III ca:Sixt III ceb:Papa Sixto III cs:Sixtus III. da:Pave Sixtus 3. de:Sixtus III. el:Πάπας Σίξτος Γ΄ en:Pope Sixtus III eo:Siksto la 3-a et:Sixtus III fi:Pyhä Sixtus III fr:Sixte III gl:Sisto III, papa hr:Siksto III. hu:III. Szixtusz pápa id:Paus Siktus III it:Papa Sisto III ja:シクストゥス3世 (ローマ教皇) jv:Paus Sixtus III ko:교황 식스토 3세 la:Sixtus III mk:Папа Сикст III mr:पोप सिक्स्टस तिसरा nl:Paus Sixtus III pl:Sykstus III pt:Papa Sisto III ro:Papa Sixt al III-lea ru:Сикст III (папа римский) sv:Sixtus III sw:Papa Sixtus III th:สมเด็จพระสันตะปาปาซิกส์ตุสที่ 3 tl:Sixto III uk:Сікст III zh:西斯都三世