 thumb|Nacimiento de Erictonio: [[Atenea recibe a Erictonio de las manos de Gea. Detalle de una vasija de figuras rojas del 470–460&nbsp;a.&nbsp;C., aproximadamente.]]Erictonio (griego Ἐρεχθόνιος, Erekhthónios), también llamado Erecteo I, fue el primer rey semi-mítico de Atenas (otras fuentes dicen que fue Cécrope I). Los textos clásicos afirman que era hijo de Hefesto (Vulcano) y Atis (otras fuentes: de Gea),Pausanias, Descripción de Grecia i.2.6.hija de Cranao, y que provenía de Sais, Egipto. En unión con Pasitea tuvo a Pandión.Según el mito, cuando Hefesto (Vulcano) intentó violar a Atenea (Minerva), que buscaba un arma en su taller, el semen cayó sobre el muslo de la diosa, y al intentar quitárselo ella, fecundó a la Tierra (Gea), de ella nació Erecteo I o Erictonio (‘nacido de la tierra’).Según Pausanias, Atenea puso a Erictonio dentro de una cesta, que entregó a tres hermanas, llamadas Aglauro, Herse y Pándroso. Les prohibió abrirla, pero Herse y Aglauro la desobedecieron y al ver a Erictonio, con cuerpo de serpiente, enloquecieron y se lanzaron por la parte más abrupta de la Acrópolis de Atenas.Pausanias i.18.2. También dice que Erictonio podría ser la serpiente tallada junto a la lanza de la Atenea Partenos, esculpida por Fidias y sita en el Partenón.Pausanias i.24.7.Fue divinizado y se le erigió un templo en dicha ciudad. El mito le atribuye muchas hazañas, bélicas y culturales. Se dice que fue Erecteo I el que introdujo el culto a la diosa Atenea (otras fuentes dicen que fue Cécrope I) y quien fundó el festival o procesión religiosa de las Panateneas que conmemoraba la victoria de Atenea en su lucha contra Poseidón por las tierras del Ática y que se llevó a cabo en tiempos de este mítico rey Erecteo I o Erictonio, entre el 1511&nbsp;a.&nbsp;C. y 1506&nbsp;a.&nbsp;C., según la Crónica de Paros. También se le atribuye la introducción del cultivo del trigo.NotasFuentesApolodoro, Biblioteca iii.14.6.Eurípides, Ion 20 y sig., 266 y sig.Higino, Fábulas 166.Pausanias, Descripción de Grecia i.18.2.Ovidio, Las metamorfosis ii.553-561.Categoría:Reyes de Atenasbn:অ্যাথেন্সের এরিখথনিউস br:Erec'htonios cs:Erichthonios de:Erichthonios (Attika) el:Εριχθόνιος en:Erichthonius of Athens eu:Eriktonio fi:Erikhthonios (Ateena) fr:Érichthonios (Athènes) hr:Erihtonije Atenski it:Erittonio ja:エリクトニオス ko:에릭토니우스 nl:Erichthonios van Athene pl:Erichtonios pt:Erictónio de Atenas ru:Эрихтоний (царь Афин) sh:Erihtonije I od Atene sv:Erichthonios tr:Erikhthonios uk:Еріхтоній