, Zaragoza]]Mihrab, ألمحراب: Voz árabe con que se designa el nicho u hornacina, normalmente de medio punto o al pequeño espacio interno precedido por un arco (a veces, como en la Mezquita de Córdoba, una pequeña habitación) que marca en las mezquitas el sitio donde han de mirar los que oran y también alberga el Corán. El mihrab está en el muro de la qibla, el cual está orientado normalmente hacia La Meca. Se le considera el Sancta sanctorum de la Mezquita.Utilización hoy en díathumb|left|250px|Mihrab en [[Hagia Sophia, Estambul.]] Hoy día, el Mihrab, que varía en tamaño, suele estar ricamente decorado y se diseña a menudo para dar la impresión de una puerta con arcos o un pasaje a La Meca.En casos excepcionales, el Mihrab no sigue la dirección de la qibla. Esto sucede, por ejemplo, en la Mezquita de Córdoba que señala al Sur en lugar del Sudeste. Estudiosos del tema han sugerido que podría darse en este caso por la localización del antiguo cardo romano detrás del templo visigótico sobre el que fue contruida.Mihrabar:محراب ca:Mihrab cs:Mihráb da:Mihrab de:Mihrab en:Mihrab fa:محراب fi:Mihrab fr:Mihrab gl:Mihrab he:מחראב hu:Mihráb id:Mihrab it:Mihrab ja:ミフラーブ jv:Mihrab ms:Mihrab nl:Mihrab nn:Mihrab no:Mihrab pl:Mihrab pt:Mihrab ru:Михраб sv:Mihrab tr:Mihrap uk:Міхраб