  thumb|right|300px|Decálogo de Jekuthiel Sofer, 1768, que imita la distribución en dos tablas. Bibliotheca Rosenthaliana, Amsterdam Según la Biblia (Escritura sagrada de los judíos, los cristianos y musulmanes) el profeta Moisés (aprox. 1250 a.C) recibió directamente de manos de Jehová, "escritas con su dedo", una lista de órdenes o mandamientos que los israelitas debían respetar. El nombre decálogo, con que suelen designarse, procede de la fórmula griega δεκάλογος (dekalogos) con que se citan en la Septuaginta, la versión griega tradicional, tanto en Éxodo 34:28, como en Deuteronomio 10:4.Según las escrituras, Moisés estuvo en el monte cuarenta días y cuarenta noches y en ellos le dio Dios escritos en dos tablas de piedra los diez Mandamientos. Cuando bajaba, vio al pueblo que estaba adorando al becerro de oro y enfadado las rompió. Pero posteriormente, volvió a subir y pidió a Dios que perdonase al pueblo y sellase con él la alianza. Entonces, el Señor pidió a Moisés que tomase dos planchas iguales de piedra y en ellas le mandó escribir o escribió las diez palabras de la alianza.Textos de los Diez MandamientosLas mitzvot (mandamientos divinos) contenidos en la Torá (Pentateuco) son muy numerosos, 613 según el cómputo judío, pero se le ha dado una significación especial a los que constituyen el tratado que Jehová selló con el pueblo elegido en el curso del éxodo, escribiéndolos en tablas de piedra que entregó a Moisés en el monte sagrado Sinaí. El contenido de esos mandatos divinos se encuentra en varios pasajes del Pentateuco, distintos por su carácter y ninguno de los cuales es exactamente una lista de diez mandamientos; aunque esta afirmación es discutida por los que no admiten que en las Escrituras pueda haber el menor asomo de contradicción, ambigüedad o ineficiencia. Las dos fuentes principales son [http://www.biblegateway.com/passage/?search=Ex20:1-17;&versiojddnddnn=60; Éxodo 20: 2-17] y [http://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio5:6-21;&version=60; Deuteronomio 5: 6-21]. En el libro del [http://www.biblegateway.com/passage/?search=Ex34:10-28;&version=60; Éxodo (34:10-28)] aparece otro texto muy antiguo, considerado por los antiguos rabinos israelitas como uno de los que mejor expresaban las exigencias de Jehová Dios al celebrarse la Alianza. Los que redactaron estos capítulos evidentemente conocían varios catálogos de mandamientos, redactados algunos siglos antes en otros lugares (como Ebla, Canaán o Ugarit), que pretendían expresar los mandatos de sus dioses.Asimismo los escritores de la Biblia tenían varios relatos orales (por lo menos dos) de la ascensión de un santo a una montaña para hablar cerca de los dioses. Quizá esto explique por qué el profeta Moisés sube al monte Sinaí y recibe las dos tablas de piedra de manos de Jehová, luego baja y las rompe y vuelve a subir. Este artificio literario permitía salvar los dos relatos de la ascensión de Moisés y ubicar en esos dos encuentros los dos decálogos más importantes.El primer decálogo (y el más conocido) es el del capítulo 20 del Éxodo. Es más reciente y está dominado por una exigencia de justicia, mientras que los Diez Mandamientos del capítulo 34 insistían más que nada en obligaciones, fiestas y ritos que mantenían en el antiguo israelita el sentido de su identidad religiosa y cultural en un ambiente peligroso para sus creencias.El libro del Éxodo contiene la siguiente narración y enumeración:El libro del Deuteronomio, cuyo nombre griego alude a que repite en buena medida el contenido de los anteriores, ofrece una enumeración muy semejante a la de Éxodo 20:Cuando Moisés bajó del Sinaí, encontró que los israelitas con ayuda de su hermano Aarón habían construido y adorado entretanto un ídolo y, airado, rompió las tablas contra el becerro de oro. Luego Dios le ordenó tallar otras tablas nuevas, en las que Dios mismo volvería a escribir sus mandamientos como en las primeras tablas (Éxodo, 34:1). En contradicción con el versículo 1, Dios ordena a Moisés escribir una alianza o pacto (versículo 27), que contiene otras cláusulas (Éxodo 34:10-28):Aunque los mandatos contenidos en Éxodo 34 son notablemente diferentes en cuanto a su centro de interés y expresión, algunos descartan la posibilidad de que la Biblia tenga varias versiones del Decálogo. Observan, apoyándose en Éxodo 34:1,27-28 y Deuteronomio 10:1-4 las coincidencias siguientes:Tanto en Éxodo 34, como en Deuteronomio 10, las tablas de piedra y los mandamientos de que se habla son los mismos.En los dos libros Dios le dice a Moisés que Él será (Dios) el que escriba en las tablas de piedra.En las dos versiones Dios afirma que escribirá las mismas palabras que estaban en las primeras.En Deuteronomio 10 Moisés relata claramente que Dios fue el que escribió en las tablas de piedra, pero en Éxodo 34:27-28 no queda claro si Dios escribe o solamente dicta, porque el sujeto no es especificado en el último versículo. Puede alegarse que fue Dios mismo citando Éxodo 34:1 y Deuteronomio 10:4. (Sólo en la versión Reina-Valera 2000, se traduce que «''el Señor escribió en las tablas las palabras del pacto, los Diez Mandamientos.»'')Según esta interpretación, de la que puede sospecharse que busca evitar reproches de contradicción y dudas sobre la autenticidad de la revelación, lo que Dios le mandó escribir a Moisés en Éxodo 34:27 no son los Diez Mandamientos, sino un conjunto de ordenanzas como muchas otras que contiene el Pentateuco y posteriormente Dios escribe nuevamente con su dedo en las tablas de piedra los mismos y únicos Diez Mandamientos, que no son los que se enumeran en el capítulo.Distribución del decálogo en la Iglesia Católica¿Cómo estaban los diez Mandamientos distribuidos en las dos tablas? Existe diversidad de opiniones al respecto:Filón aseguraba que cinco en cada una, opinión que ha sido secundada por algunos a lo largo de la historia entendiendo que en la primera tabla estaban los preceptos de la piedad y en la segunda los de la prohibidad.Otros rabinos juzgaban que estaban todos en cada una de las tablas.San Agustín creía que tres en la primera y siete en la segunda y así se siguió esta creencia por la generalidad de los católicos después de San Agustín. En efecto, se suele hacer una correspondencia -no necesariamente histórica, sino metafórica- entre los dos mandamientos de Jesús y los diez mandamientos: "Amarás al Señor tu Dios..." corresponde a los tres primeros y "Amarás a tu prójimo como a ti mismo" corresponde a los 7 restantes.Amarás a Dios sobre todas las cosas.No tomarás el Nombre de Dios en vano.Santificarás las fiestas.Honrarás a tu padre y a tu madre.No matarás.No cometerás actos impuros.No robarás.No darás falso testimonio ni mentirás.No consentirás pensamientos ni deseos impuros.No codiciarás los bienes ajenos.El decálogo en la Iglesia CatólicaEl catecismo católico, a partir de Mateo 22;37-39http://www.biblegateway.com/passage/?search=Mateo%2022:34-40;&version=60; resume los mandamientos: "Estos diez Mandamientos se reúnen en dos; amarás a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a ti mismo."Sin embargo las discrepancias entre las distintas observancias cristianas y judías derivan de la interpretación, y a menudo también de qué otras fuentes se considera oportuno atender. El resultado son listas alternativas por su formulación u orden. La versión más popular entre las iglesias protestantes, salvo la luterana, para algunos más fiel a la enumeración del capítulo 20 del Éxodo, dice:No tendrás Dioses ajenos delante de mí.No te harás imagen.No tomarás el nombre del Señor, tu Dios, en vano.Acuérdate del sábado para santificarlo.Honra a tu padre y a tu madre.No matarás.No cometerás adulterio.No hurtarás.No darás contra tu prójimo falso testimonio.No codiciarás.Puede observarse que la mayor discrepancia se refiere al asunto de las imágenes, en el que aparece un problema clásico de interpretación. Aunque la prohibición es expresa en el texto bíblico, la tradición católica considera desde el segundo concilio de Nicea de 787 que la encarnación (la asunción por Yahvé de la forma y la naturaleza humana de Jesús) equivale a una revocación práctica de aquella prohibición; y también que el fondo de la prohibición aparece ya reflejado en el primer mandamiento.Otras diferencias surgen de la ampliación o reinterpretación que se hacen derivar de otras partes de la escritura sagrada. Para los católicos la fuente adicional más importante es el evangelio de Mateo y para los protestantes los escritos atribuidos a San Pablo.Los Diez mandamientos en la [[La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días|Iglesia Mormona]]La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días enseña que todavía se aplica este pasaje de : "Y te amará, te bendecirá y te multiplicará, y bendecirá el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano, tu mosto, tu aceite, la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas, en la tierra ..."Esta cita bíblica es comprobada a partir de la enseña presente en una escritura moderna de la Iglesia contenida en el libro de Doctrina y Convenios, en la cual Dios ha prometido bendiciones similares para las comunidades que guarden los Diez Mandamientos hoy en día (Véase en ).Aparte de los Diez mandamientos, dentro de la enseñanza de la Iglesia se incluyen los principios de:Honestidad.Obedecer la ley de castidad antes del matrimonio.Fidelidad dentro del matrimonio.No participar en el aborto.No mirar los materiales pornográficos.Que la ley de Moisés (que pertenece a los muchos mandatos y leyes adicionales y el sacrificio de animales) se cumplió con la resurrección de Jesucristo, pero los diez mandamientos permanecen.Los Diez Mandamientos en el [[Judaísmo]]En la religión judía, en la Torá, los Diez Mandamientos está divididos del siguiente modo de acuerdo con el curso de Introducción a la Torá de la Universidad Virtual de Judaísmo. Citamos a continuación el pasaje bíblico del Éxodo 20, dividido en mandamientos:Dios dijo todas estas palabras, diciendo:Primer mandamiento: "Yo soy El Eterno, tu Dios, Quien te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud".Segundo mandamiento: "No tendrás ni reconocerás- a otros dioses en Mi presencia –fuera de Mí. No te harás una imagen tallada ni ninguna semejanza de aquello que está arriba en los cielos ni abajo en la tierra ni en el agua debajo de la tierra. No te postrarás ante ellos ni los adorarás, pues Yo soy El Eterno, tu Dios, un Dios celoso, Quien tiene presente el pecado de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación con Mis enemigos; pero Quien muestra benevolencia con miles de generaciones a aquellos que Me aman y observan Mis preceptos".Tercer mandamiento:"No tomarás para jurar en el Nombre de El Eterno, tu Dios, en vano, pues El Eterno no absolverá a nadie que tome Su Nombre en vano".Cuarto mandamiento: "Recuerda el día de Shabat, para santificarlo.Seis días trabajarás y harás toda tu labor; mas el séptimo día es Shabat para El Eterno, tu Dios; no harás ninguna labor, tú, tu hijo, tu hija, tu esclavo, tu sirvienta, tu animal y tu converso dentro de tus puertas, pues en seis días El Eterno hizo los cielos y la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos, y descansó el séptimo día. Por eso, El Eterno bendijo el día de Shabat y lo santificó".Quinto mandamiento: "Honra a tu padre y tu madre, para que se prolonguen tus días sobre la tierra que El Eterno, tu Dios, te da".Sexto mandamiento: "No matarás"Séptimo mandamiento:"No cometerás adulterio"Octavo mandamiento:"No robarás"Noveno mandamiento: "No prestarás falso testimonio contra tu prójimo".Décimo mandamiento: No desearás la casa de tu prójimo. No desearás la mujer de tu prójimo, su sirviente, su sirvienta, su buey, su burro, ni nada que le pertenezca a tu prójimo.Los Diez mandamientos en las Iglesias EvangélicasLas Iglesias Evangélicas coinciden con los judíos en que los 10 Mandamientos son los que se citan en dos ocasiones en el Antiguo Testamento, en Éxodo 20 y en Deuteronomio 5:El Primero: "Yo soy Yahveh tu Dios, que te he sacado del país de Egipto, de la casa de servidumbre. No habrá para ti otros dioses delante de mí"El Segundo: "No te harás escultura ni imagen alguna, ni de lo que hay arriba en los cielos, ni de lo que hay abajo en la tierra, ni de lo que hay en las aguas debajo de la tierra. No te postrarás ante ellas ni les darás culto. Porque yo, Yahveh tu Dios, soy un Dios celoso, que castigo la iniquidad de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me odian, y tengo misericordia por mil generaciones con los que me aman y guardan mis mandamientos"El Tercero: "No tomarás en falso el nombre de Yahveh tu Dios, porque Yahveh no dejará sin castigo a quien toma su nombre en falso"El Cuarto: "Guardarás el día de reposo para santificarlo, como te lo ha mandado Yahveh tu Dios. Seis días trabajarás y harás todas tus tareas, pero el día séptimo es día de descanso para Yahveh tu Dios. No harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ninguna de tus bestias, ni el forastero que vive en tus ciudades; de modo que puedan descansar, como tú, tu siervo, y tu sierva. Recuerda que fuiste esclavo en el país de Egipto y que Yahveh tu Dios te sacó de allí con mano fuerte y tenso brazo; por eso Yahveh tu Dios te ha mandado guardar el día de reposo"El Quinto: "Honra a tu padre y a tu madre, como te lo ha mandado Yahveh tu Dios, para que se prolonguen tus días y seas feliz en el suelo que Yahveh tu Dios te da" -El Sexto: "No matarás"El Séptimo: "No cometerás adulterio"El Octavo: "No robarás"El Noveno: "No darás testimonio falso contra tu prójimo"El Décimo: "No desearás la mujer de tu prójimo, no codiciarás su casa, su campo, su siervo o su sierva, su buey o su asno: nada que sea de tu prójimo"Discrepancias con el 2º mandamiento y 4º mandamientoLas principales discrepancias en este aspecto entre Protestantismo y Catolicismo Romano está en el Segundo Mandamiento, que según la lectura literal de la Biblia prohibiría la realización de imágenes y su adoración; y el Cuarto Mandamiento - "Acuérdate del sábado para santificarlo". La Iglesia Católico-Romana lo cambia por Santificar las fiestas y divide el décimo en 9º y 10ª en su Catecismo, y con respecto al 4º de guardar el Sábado lo cambia por Santificar las fiestas.Controversia histórica sobre la circuncisión en el JudaísmoSegún la Encyclopaedia Judaica (Jerusalem: Keter publishing house limited; 1972. t. V, p. 571), el movimiento de los rabinos reformistas, nacido en Frankfurt en 1843 y todavía activo en los EE. UU., utilizó como argumento principal el hecho que "la circuncisión no fue ordenada a Moisés" - o sea la ausencia del mandamiento de la circuncisión en los Diez Mandamientos - para rechazar el Mandamiento dado a Abraham. Sin embargo, cuando las autoridades ortodoxas disputaron sus argumentos, los rabinos reformistas alemanes, después de veinte años, regresaron a la circuncisión.Otros mandamientos bíblicos menos conocidosEl Éxodo (donde aparece el relato de los Diez Mandamientos de Moisés) es sólo uno de los libros de la Torá. Para los fundamentalistas que abogan por la aceptación literal de la Biblia, en los cinco libros del Pentateuco hay unos 600 mandamientos que seguir.Así por ejemplo, los judíos ortodoxos consideran pecaminoso el cocinar juntos carnes y productos lácteos, atendiendo a los dos versículos que lo prohíben expresamente: “No cocerás al cabrito en la leche de su madre” (Éx. 23.19 y también 34:26). Otros mandamientos del mismo género:“No maldecirás a los dirigentes de tu país”.Éx. 22.28“El que trate sin respeto a su padre o a su madre, muera sin remedio” (Éx. 21.17).“El que tenga relación sexual con un animal, muera sin remedio”.Éx. 22.19“No hagas amistad con los habitantes del país que visites, no sea que lleguen a ser una trampa para ti. Más bien destruye sus altares, quiebra sus estatuas y corta sus árboles sagrados” (Éx. 34.12-13).Muchos fundamentalistas afirman que estos no son mandamientos, sino leyes escritas por la sociedad judía de la época. Otros afirman que muchas de estos mandamientos fueron completados por los judíos, al afirmar que los gobernantes de cada época fijaban la pena para cada violación a los mandamientos; de esta manera, el mandamiento "amarás a tu padre y a tu madre", fue completado como, "El que trate sin respeto a su padre o a su madre, muera sin remedio" (Éx. 21.17).Discrepancias éticas sobre los mandamientosPara muchas personas, principalmente ateos, humanistas y deístas, es inaceptable la creencia de los judíos y cristianos de que los Diez Mandamientos son una fuente insuperable de enseñanza moral y ética. Encuentran problemática la reducción de la mujer al papel de posesión del hombre, la condonación implícita de la esclavitud y en otros mandamientos bíblicos la imposición de la pena de muerte a quienes mantengan relaciones homosexuales, entre otros ejemplos. Estos textos están presentes en la forma no popularizada de los mandamientos. Citamos algunos:“Si el esclavo tiene esposa (que fue dada por el patrón), luego de seis años el esclavo quedará libre pero la esposa y los hijos que haya tenido con ella serán del patrón” (Éx. 21.4).“Si el esclavo dice: «Estoy bien con mi patrón, no quiero la libertad», el dueño lo llevará ante Yahvéh y acercándolo a los postes de la puerta de su casa le agujereará la oreja con su punzón y este hombre quedará a su servicio para siempre” (Éx. 21.5,6).“Si un hombre vende a su hija como esclava, ésta no podrá recuperar su libertad como la recuperan los esclavos varones” (Éx. 21.7).“Cuando dos hombres se estén peleando y la esposa de uno de ellos venga a rescatar a su esposo de manos de su atacante, si la mujer le hiere los genitales al otro hombre, tú le cortarás a ella la mano. No le tendrás compasión.”. ([http://www.biblegateway.com/passage/?search=Deuteronomio25:11-12;&version=42; Deuteronomio 25.11-12]).Muchos judíos y cristianos justifican estos mandamientos como leyes culturales sin origen divino (al contrario de los diez mandamientos). Afirman que estas leyes existen debido a que las culturas antiguas solían sobreponer la figura del hombre sobre la mujer. Algunos teólogos concuerdan en que las penas por violar estos mandamientos eran fijadas por la sociedad judía, mientras que los mandamientos eran dictadas por los profetas que supuestamente hablaban en nombre de Dios.ReferenciasVéase tambiénArca de la AlianzaCompendio del Catecismo de la Iglesia CatólicaEnlaces externos[http://www.vatican.va/archive/compendium_ccc/documents/archive_2005_compendium-ccc_sp.html#LOS%20DIEZ%20MANDAMIENTOS Los diez mandamientos en el Compendio del Catecismo de la Iglesia Católica]Excelente exposición crítica de como se formó el DecálogoCategoría:Antiguo Testamentoaf:Tien Gebooie bat-smg:Dešim Dieva isakīmu bg:Десетте Божи заповеди bs:Deset Božijih zapovijedi ca:Deu manaments cdo:Sĕk Gái ceb:Ang napulo ka mga sugo cs:Desatero da:De 10 bud de:Zehn Gebote el:Δέκα εντολές en:Ten Commandments eo:La Dekalogo et:Kümme käsku eu:Hamar Manamenduak fa:ده فرمان fi:Kymmenen käskyä fj:Na Vunau e Tini fr:Décalogue fur:Dîs Comandaments gl:Dez Mandamentos gn:Tupã oheja ñandéve pa porokuaitáva ha:Dokokin nan goma he:עשרת הדיברות hr:Deset Božjih zapovijedi hu:Tízparancsolat ia:Dece Commandamentos id:Sepuluh Perintah Allah is:Boðorðin tíu it:Dieci comandamenti ja:モーセの十戒 ka:ათი მცნება ko:십계명 la:Decalogus li:Tièn Gebode lt:Dešimt Dievo įsakymų mg:Didy Folo mi:Ture tekau mk:Десет Божји заповеди ms:Sepuluh Rukun my:ပညတ်တော်ဆယ်ပါး nl:Tien geboden nn:Dei ti bodorda no:De ti bud pl:Dekalog pt:Dez Mandamentos qu:Chunkantin Kamachiykuna ro:Cele zece porunci ru:Десять заповедей sh:Deset zapovijedi simple:Ten Commandments sk:Desatoro sl:Deset Božjih zapovedi sm:E Sufulu 'Upu sq:Dhjetë urdhëresat sr:Десет Божјих заповести sv:De tio budorden sw:Amri Kumi ta:பத்துக் கட்டளைகள் te:పది ఆజ్ఞలు th:บัญญัติ 10 ประการ tl:Sampung Utos ng Diyos tr:On Emir uk:Десять заповідей vi:Mười điều răn yi:עשרת הדיברות yo:Òfin Mẹ́wàá zh:十誡 zh-min-nan:Cha̍p-tiâu-kài