 Eric Moussambani (nacido el 31 de mayo de 1978) es un nadador de Guinea Ecuatorial.Moussambani, apodado Eric la anguila o El Multiusos por los medios de comunicación, ganó fama mundial en los Juegos Olímpicos de Sydney, celebrados en el año 2000, cuando nadó la prueba de 100 metros libres en 1 minuto 52,72 segundos, más del doble que sus competidores más rápidos e incluso superior a la plusmarca mundial de 200 metros.Moussambani consiguió participar en los Juegos Olímpicos sin alcanzar los tiempos mínimos requeridos gracias a un sistema diseñado para permitir la participación de deportistas de países en vías de desarrollo. En las eliminatorias compitió con otros dos nadadores, admitidos en los Juegos por el mismo sistema, que fueron descalificados por falsa salida, por lo que Moussambani nadó solo.Mientras que el ganador Pieter van den Hoogenband consiguió la plusmarca mundial con 47,84 segundos, Moussambani empleó más del doble de tiempo mientras era aclamado por el público asistente. Después declararía: "Los últimos quince metros han sido muy difíciles". En los días y meses posteriores, Moussambani se convirtió en un héroe popular invitado a programas de televisión y otros eventos.Antes de llegar a los Juegos Olímpicos, Moussambani nunca había visto una piscina olímpica de 50 metros. Había comenzado a practicar natación sólo ocho meses antes en una piscina de 22 metros de un hotel, dada la falta de infraestructuras deportivas en su país.Moussambani no pudo participar en los Juegos Olímpicos de Atenas de 2004, a pesar de haber bajado su marca personal por debajo de los 60 segundos, debido a un problema con el visado.Enlaces externosPágina dedicada a Moussambani con enlaces a varios artículos Categoría:Nacidos en 1978 Categoría:Personas vivas Categoría:Nadadores de Guinea Ecuatorialca:Éric Moussambani de:Éric Moussambani en:Eric Moussambani eo:Éric Moussambani fi:Eric Moussambani fr:Éric Moussambani he:אריק מוסמבאני it:Eric Moussambani ja:エリック・ムサンバニ nl:Eric Moussambani no:Éric Moussambani pl:Éric Moussambani pt:Eric Moussambani sv:Eric Moussambani zh:艾瑞克·姆薩巴尼