Franz Werfel (Praga, 10 de septiembre de 1890 - Beverly Hills, 26 de agosto de 1945) fue un novelista, dramaturgo y poeta austro-checo que escribió en alemán. Se le suele englobar dentro de la corriente literaria del expresionismo.BiografíaNació en Praga en 1890 (por entonces parte del Imperio Austrohúngaro); fue coetáneo y colega de Franz Kafka, Max Brod, Martin Buber y otros intelectuales judíos a comienzos del siglo XX. Sirvió en el ejército austro-húngaro en la Primera Guerra Mundial tanto en el frente ruso como en la oficina de prensa, pero fue acusado de traición por su pacifismo.En 1929 se casó con Alma (Schindler) Mahler, viuda de Gustav Mahler, quien se divorció del arquitecto Walter Gropius por él. Ya era un autor de renombre, pero su fama internacional llegó en 1933 cuando publicó Los Cuarenta Días de Musa Dagh, una novela escalofriante que llamó la atención mundial sobre el genocidio armenio por parte de los turcos.]]Identificado como judío, Werfel huyó de Austria tras el Anschluss en 1938 y fue a Francia. Con la invasión alemana y la ocupación del país galo en la Segunda Guerra Mundial y la deportación de judíos a los campos de exterminio nazis, Franz Werfel huyó del país. Con la ayuda del periodista americano Varian Fry en Marsella, él y su esposa huyeron a Estados Unidos.Mientras estaba en Francia, hizo una visita al Santuario dedicado a la Virgen María de Lourdes. Recibío allí ayuda y bondad de las Ordenes católicas que atienden el santuario. Prometió escribir sobre la experiencia, y una vez en Estados Unidos, en 1941, publicó La canción de Bernadette. Mientras vivía en California escribió su última obra de teatro, Jacobowsky und der Oberst.Franz Werfel murió en Los Angeles en 1945 y fue enterrado allí, en el cementerio de Rosendale. Sin embargo, su cuerpo fue más tarde exhumado y devuelto a Viena para ser enterrado en el Zentralfriedhof.ObrasNovelas1924 Verdi. Roman der Oper (La novela de la ópera)1928 Der Abituriententag. Die Geschichte einer Jugendschuld (Reunión de bachilleres: historia de una culpa juvenil)1929 Barbara oder die Frömmigkeit1931 Die Geschwister von Neapel1933/47 Die vierzig Tage des Musa Dagh (Los cuarenta días de Musa Dagh)1937 Höret die Stimme (Escuchad la voz)1939 Der veruntreute Himmel (El cielo a buen precio)1941 Das Lied von Bernadette (La canción de Bernadette: historia de las apariciones de la Virgen de Lourdes)Novelas cortas1920 Nicht der Mörder, der Ermordete ist schuldig1927 Der Tod des Kleinbürgers (La muerte del pequeño burgués)1927 Geheimnis eines Menschen1931 Kleine Verhältnisse1939 Weißenstein, der Weltverbesserer1941 Eine blaßblaue Frauenschrift (Una letra femenina azul pálido)1943 Géza de VarsanyDramas1911 Der Besuch aus dem Elysium1912 Die Versuchung1914 Die Troerinnen des Euripides1919 Mittagsgöttin1920 Spiegelmensch1921 Bocksgesang1922 Schweiger1925 Juarez und Maximilian1926 Paulus unter den Juden1930 Das Reich Gottes in Böhmen1936 Der Weg der Verheißung1937 In einer Nacht1944 Jacobowsky und der OberstLírica1911 Der Weltfreund1913 Wir sind1915 Einander - Oden, Lieder, Gestalten1917 Gesänge aus den drei Reichen1919 Der Gerichtstag1923 Beschwörungen1928 Neue GedichteObras póstumas1946 Gedichte aus den Jahren 1908 bis 19451946 Stern der Ungeborenen1952 (escrita en 1938/39) Cella oder die Überwinder1975 Zwischen Oben und Unten. Prosa - Tagebücher - Aphorismen - Literarische NachträgeVéase tambiénExilliteraturEscritores bajo el nacionalsocialismoReferencia bibliográfica de sus obras en españolLa canción de Bernadette: historia de las apariciones de la Virgen de Lourdes; Madrid: Ediciones Palabra, 1984, 2ª ed. (antes como: El canto a Bernadette; Buenos Aires: López & Etchegoyen, 1947Los cuarenta días del Musa Dagh; Madrid: Losada, 2003El cielo a buen precio; Madrid: Ediciones Palabra, 1992Escuchad la voz; Madrid: Encuentro, 2000Una letra femenina azul pálido; Barcelona: Anagrama, 1994La muerte del pequeño burgués; La casa del luto; Montblanc, Tarragona: Igitur, 2003La novela de la ópera; Madrid: Espasa, 2001Reunión de bachilleres: historia de una culpa juvenil; Barcelona: Minúscula, 2005 Categoría:Escritores de Austria Categoría:Escritores de la República Checa Categoría:Escritores en alemán Categoría:Dramaturgos de Austria Categoría:Poetas de Austria Categoría:Escritores del exilio alemán 1933-1945 Categoría:Nacidos en 1890 Categoría:Fallecidos en 1945ar:فرانتس فرفل bg:Франц Верфел cs:Franz Werfel da:Franz Werfel de:Franz Werfel en:Franz Werfel eo:Franz Werfel fi:Franz Werfel fr:Franz Werfel he:פרנץ ורפל it:Franz Werfel ja:フランツ・ヴェルフェル la:Franciscus Werfel nl:Franz Werfel no:Franz Werfel pl:Franz Werfel ro:Franz Werfel ru:Верфель, Франц sk:Franz Werfel sv:Franz Werfel