 left|thumb|Primer plano. El pigargo cabeciblanco, pigargo de cabeza blanca, águila calva, águila americana o águila de cabeza blanca (Haliaeetus leucocephalus), es un ave rapaz de América del Norte, famosa por ser el símbolo nacional de Estados Unidos. Aparece en el Escudo Nacional de ese país.Esta especie estuvo a punto de extinguirse en EE.UU. a fines del siglo XX, pero su población se ha estabilizado y lleva camino de eliminarse de la lista de especies en peligro del Gobierno de los Estados Unidos.Envergadura y peso del macho: puede ser de hasta 2,5 m; 4 kgEnvergadura y peso de la hembra: hasta 3 m; 6 kgAlimento preferido: pescado (muchas águilas de cabeza blanca viven cerca del agua)Visión: estereoscópica, y ocho veces mejor que la humanaNido: se llama aguilera. Las usan cada año. Un nido puede llega a pesar 2 tGarras: cada uña es como una estaca afilada, ayudándoles a agarrar pecesVelocidad en picado: 75 km/h, para atrapar a su presaDescripciones y sistemáticaleft|thumb|Cabeza Las formas inmaduras tienen plumaje pardo bataraz; la cabeza distintiva blanca y su cuerpo desarrollado surgen de 2 a 3 años más tarde, antes de la madurez sexual.Esta especie se distingue del Aquila chrysaetos, águila dorada, por cabeza parda de aquella y sus últimas plumas, que se extienden más abajo de sus patas.Los especímenes más pequeños son los de Florida. Un adulto macho pesa 2,3 kg, y tiene una envergadura de 1,8 m. Los más grandes son los de Alaska; las hembras pueden exceder los 7 kg. y tener una envergadura de aproximadamente 2,5 m.Las águilas norteñas son de la subespecie washingtoniensis, y las sureñas leucocephalus. Están separadas aproximadamente en la latitud 38° N, o latitud de San Francisco; las norteñas bajan un poco más al sur en la costa del Atlántico, viéndoselas en Cabo Hatteras. El espécimen tipo de Audubon del "águila de Washington" - fue nombrado así en honor de George Washington Así lo explicitó Audubon. Sin embargo, el epíteto o nombre específico que eligió - washingtoniensis - significaría más apropiadamente "del Estado de Washington".Hay considerable confusión, con algunos autores cambiándolo a washingtoni, o a "(George) Washington", pero la forma original es la correcta.las águilas que parecen ser excepcionalmente grandes como las de Alaska hicieron proponer como subespecie alascanus o alascensis, pero la variación es clinal y sigue la Regla de Bergmann.thumb|left|200px|Pigargo cabeciblancoEl pigargo cabeciblanco forma una especie par con el águila de Eurasia Haliaeetus albicilla de cola blanca. Se produjo la divergencia entre ellas al comienzo del Mioceno Temprano (ca. 10 millones de años al menos, - si los más viejos registros fósiles están correctamente asignados al género - (Wink et al. 1996 Las reservas de los autores en usar el generalizado "2 %" de tasa de evolución molecular está siendo demostrado que estuvo bien.).El pigargo cabeciblanco es un poderoso volador, y utiliza al máximo las corrientes termales (convectivas).En estado salvaje, viven cerca de 20 a 30 años, pero tiene capacidad de llegar aproximadamente a los 50. Y viven más en cautiverio, hasta los 60.Enlaces externosEl Pigargo AmericanoNotas      Categoría:Águilas Categoría:Haliaeetus Categoría:Aves de Estados Unidos Categoría:Aves de México Categoría:Aves de Canadá Categoría:Aves de Puerto Rico Categoría:Aves de Belicebe-x-old:Белагаловы арол bg:Белоглав орел cr:ᒥᒋᓲ cs:Orel bělohlavý da:Hvidhovedet havørn de:Weißkopfseeadler en:Bald Eagle eo:Blankkapa maraglo fa:عقاب سرسفید fi:Valkopäämerikotka fr:Pygargue à tête blanche he:עיטם לבן ראש hu:Fehérfejű rétisas is:Skallaörn it:Haliaeetus leucocephalus ja:ハクトウワシ ko:대머리독수리 lv:Baltgalvas ērglis nl:Amerikaanse zeearend no:Hvithodet havørn pl:Bielik amerykański pt:Águia-de-cabeça-branca ro:Haliaeetus leucocephalus ru:Белоголовый орлан sk:Orliak bielohlavý sv:Vithövdad havsörn ta:வெண்தலைக் கழுகு uk:Білоголовий орлан zh:白頭海鵰