  Sabrina Salerno nació el 15 de marzo de 1968 en Génova, Italia. Es una cantante y símbolo sexual italiana que alcanzó gran notoriedad en Europa a finales de los 80, especialmente en su país natal, Italia, y en España, con su single Boys (Summertime Love).BiografíaSus comienzos fueron como modelo y en televisión. De ahí en 1986, de la mano de un DJ, empezó su carrera musical con el hit "Sexy Girl" que sólo tuvo una buena acogida en países de Europa, pero su éxito internacional más importante fue en 1987 con la canción "Boys" con la que llega a ser conocida también en Sudamérica y Asia.Otro single "All of me" en 1989 mantiene una buena acogida y se ubica en buenos puestos. ALL OF ME ayuda a Sabrina a introducirse en Estados Unidos ya que el propio single BOYS, no lleno las espectativas en este país. Esta canción contó con una ambiciosa producción de Stock, Aitken y Waterman, los más aclamados productores de finales de los años 80, que habían lanzado a Kylie Minogue, Rick Astley y habían contribuido al relanzamiento de Donna Summer y el grupo Bananarama.Sabrina posó desnuda para varias revistas, y en programas de TV captó la atención por sus sensuales movimientos. En el canal español TVE provocó un cierto escándalo al salirse un seno de su vestuario en el especial de Nochevieja de 1988, un anticipo del caso de Janet Jackson. Sus clips "All of me", "My chico" y el propio "Boys", le dan atribución de sex symbol en los años 80, además llega a vender alrededor de 20 millones de copias en todo el mundo sumando sus trabajos posteriores.Sabrina fue ovacionada en algunas de sus participaciones; en Rusia llenó un estadio con capacidad para 50.000 personas y estos conciertos se sucedieron durante 3 días.A Sabrina le crearon una rivalidad con Samantha Fox, una cantante inglesa que también fue catalogada como sex symbol al igual que ella. Recordando añoranzas, Sabrina en una entrevista a un canal de televisión dijo: "La única igualdad entre Samantha y yo son los senos, yo sí canto" y se puede notar su fuerza vocal en numerosos conciertos, pero su calidad ha mejorado si nos remitimos a recientes presentaciones en vivo.Cabe recalcar que la canción BOYS, se encuentra en la mayoría de discos ochenteros que se han editado, además el single GRINGO conto con la producción de la discográfica BMG, Sabrina posee un disco no oficial editado por MTV y en el cual se encuentran sus mejores éxitos.SABRINA es considerada la reina del italo pop, ya que la mayoría de sus canciones se sitúan en este estilo musical.Sabrina también dejó su huella por el cine italiano en películas como "Jolly Blue" y ha mantenido una carrera actoral con diversas obras de teatro en las que ha participado. De ahí hasta el día de hoy Sabrina sólo goza de aceptación en países europeos donde hasta el 2005 mantuvo su carrera musical con el single "I feel love (good sensation)" con el sello Universal Music.En Latinoamérica Sabrina fue conocida como una más de las artistas One Hit Wonder de los ’80, pero la verdad es que la multifacética cantante tuvo una prolífica carrera musical en Europa, donde ha participado en Festivales de música ochentera, realiza sus propias giras promocionales y ha vendido más de 20 millones de discos en el mundo entero. Se casó con su pareja de hace casi 15 años, el productor Enrico Monti, y es madre de Luca Maria que actualmente tiene 4 años de edad. Salerno y Monti son los dueños de una cadena de hoteles en el Veneto (Italia) y de uno de los estudios de grabación más importantes de Europa: Condulmer Studios. Además, Sabrina posee su propio sello discográfico New Boys Production.Actualmente,y desde hace un año, esta inmersa en una gira de conciertos en Francia junto con otros artistas de los años 80, donde además de recordar quién fue, demuestra quien sigue siendo.En Octubre de 2008 salió a la venta "Erase Rewind Official Remix", en toda Europa, su primer álbum de grandes éxitos; un doble disco donde, además de remezclar sus clásicos, como una discotequera e innovadora version de su afamado Boys , incluye nuevos temas, de los que hasta el momento conocemos dos interesantes versiones dance, del clásico Born to be Alive, de Patrick Hernandez, y del "Erase and Rewind" de The Cardigans.DiscografíaÁlbums de estudio"SABRINA" (1987)"SUPER SABRINA" (1988/89)"OVER THE POP" (1991)"MASCHIO DOVE SEI" (1995)/ "NUMERI" (1997)"A FLOWER'S BROKEN" (1999)"ERASE REWIND OFFICIAL REMIX" (2008)Recopilatorios"Something Special" (1988)"Single Hits" (1989)"MTV Music History-Sabrina"Discos de remixes"Something Special" (1988)"Sabrina Super Remix" (1990)"Remix 1996" (1996)Singles"Sexy Girl" (1986)"Boys (Summertime Love)" (1987)"Hot Girl" (1987)"Lady Marmalade" (1987)"All Of Me (Boy Oh Boy)" (1988)"My Chico" (1988)"Like a Yo-yo" (1989)"Sex" (1989)"Guys And Dolls" (1989)"Funky Girl" (1989)"Pirate Of Love" (1989)"Gringo" (1989)"Yeah Yeah" (1990/91)"Siamo Donne" (1991)"Shadows Of The Night" (1991)"Cover Model" (1992)"Rockawillie" (1994)"Angel Boy" (1994/95)"Fatta E Rifatta" (1995)"Maschio Dove Sei" (1995)"Numeri" (1997)"I Love You" (1999)"I Feel Love" (2005)"Erase / Rewind" (2008)Películas italianas"2006 Film D"2005 Colori"1998 Tutti gli uomini sono uguali (TV sit-com)"1998 Jolly Blu"1989 Fratelli d'Italia"1988 Festa di Capodanno (mini series)"1986 Grandi magazzini"1986 Professione vacanze (TV series)"1986 Ferragosto O.K. (TV movie)Teatro"2005 EmozioniEnlaces externosSu Official spaceWeb oficialSabrina salerno en IMDbCategoría:Cantantes de Italia Categoría:Nacidos en 1968de:Sabrina Salerno en:Sabrina Salerno et:Sabrina Salerno fa:سابرینا سالرنو fi:Sabrina fr:Sabrina Salerno hu:Sabrina Salerno it:Sabrina Salerno nl:Sabrina Salerno pl:Sabrina Salerno sk:Sabrina Salerno sr:Sabrina Salerno sv:Sabrina Salerno uk:Сабріна Салерно