thumb|right|200px|Peugeot 306 hatchback con el portón trasero levantadoHatchback es un término que describe un diseño de automóvil que consiste en una cabina o área para pasajeros con un espacio de carga (maletero) integrado al cual se tiene acceso mediante un portón trasero. Este portón incluye el vidrio trasero y el voladizo trasero es relativamente corto. El portón trasero se considera una puerta más, por lo que los hatchback con dos puertas laterales se denominan "tres puertas" y los modelos con cuatro puertas laterales son "cinco puertas".Diferencias con otras carroceríasLa diferencia entre una carrocería hatchback y una familiar es que el segundo tiene un voladizo trasero más largo, y por lo tanto un baúl más espacioso. Muchos modelos de automóviles tienen ambas carrocerías disponibles, con lo que la diferencia es únicamente algunas decenas de centímetros y cambios en su aspecto de diseño original. Los familiares tienen casi siempre el vidrio trasero muy vertical, mientras que un hatchback puede tenerlo también vertical o más inclinado.Un liftback simula las líneas de un sedán pero también tiene portón trasero, al igual que un hatchback. En este caso, el vidrio trasero va aún más inclinado que en un sedán, y la zona horizontal de la tapa es mucho más corta, aunque mayor que la que tiene (eventualmente) un hatchback.Los automóviles todoterreno, los monovolúmenes y las furgonetas también tienen normalmente un portón trasero, pero casi nunca se los denomina hatchback o familiar.Como ventajas, muchos modelos hatchback tienen asientos traseros abatibles, con lo que se puede cargar objetos grandes que no entran en un sedán o liftback. Además, quien no precisa un maletero grande puede elegir un hatchback para ahorrarse unas decenas de centímetros en el largo del automóvil que pueden molestar al maniobrar o estacionar.HistoriaEl primer hatchback de gran serie fue el Renault 4. El hatchback fue ganando popularidad por su carácter práctico, extendiéndose también al mercado de coches de lujo (Rover SD1, por ejemplo), hasta convertirse en el estilo de carrocería más frecuente en Europa para automóviles de los segmentos A, B y C.El estigma del hatchbackthumb|right|200px|Dacia Logan, un sedán creado para quienes no les gusta la carrocería hatchbackEn ciertas áreas geográficas, el hatchback se considera como inferior, barato o utilitario. Para paliar esta situación, muchos fabricantes crean versiones sedán de modelos que se venden sólo como hatchback en otros países. También ocurre eso en países subdesarrollados pero para atraer a clientes que buscan una mayor capacidad de maletero pero no pueden acceder a automóviles de segmentos superiores, y por lo tanto más espaciosos. Ejemplos de lo segundo son las versiones sedán de los Renault Clio, Ford Fiesta, Opel Corsa (en realidad se fabrica en Argentina y China bajo la marca Chevrolet) y Chevrolet Kalos.Otra forma de evitar el estigma del hatchback es con denominaciones comerciales alternativas, como "Sportback" o "Sportwagon", que enfatizan lo deportivo en lugar de lo práctico. En el segmento D, también es muy común que los cinco puertas tengan una silueta similar a la de un sedán; esto se suele denominar liftback. Ejemplos de este tipo de carrocería son el Citroën Xantia, el Ford Mondeo, el Opel Vectra y el Renault Laguna.Categoría:Tipos de carrocería de automóvilbs:Hatchback cs:Hatchback da:Hatchback de:Schrägheck en:Hatchback fi:Hatchback fr:Hayon hr:Hatchback it:Hatchback ja:ハッチバック ko:해치백 lt:Hečbekas nah:Hatchback nl:Hatchback pl:Hatchback pt:Hatchback ro:Hatchback ru:Хетчбэк tr:Hatchback uk:Хетчбек zh:掀背车