+Baker IslandSuperficie&nbsp;- Total: &nbsp;- % AguaLugar no. 256]] 1,4 km²  0%Población]] &nbsp;- Total (2000): &nbsp;- Densidad:Lugar no. x]]0 0/km²Huso horarioUTC]] -12Dominio Internet.UMLa isla Baker es una isla coralina estadounidense en el Océano Pacífico, en el grupo de Islas Fénix. Es responsabilidad de los Estados Unidos y, aunque despoblada, los Guardacostas de los Estados Unidos (United States Coast Guard) visitan la isla anualmente.HistoriaLos Estados Unidos tomaron posesión de la isla en el año 1857, reclamado sobre la Acta de Islas Guaneras de 1856. Los depósitos de guano fueron minados por compañías de Estados Unidos y Gran Bretaña en la segunda mitad del siglo XIX. Una corta tentativa de colonizar la isla (y también Isla Howland) comenzó en el año 1935, pero fue interrumpido por la Segunda Guerra Mundial y se abandonó.Actualmente, la isla es una Reserva Nacional de Vida Silvestre (National Wildlife Refuge) gestionado por el Departamento del Interior de los Estados Unidos (U.S. Department of the Interior). .Véase Historia de las Islas Pacíficas.GeografíaEl atolón, esta 0° 11' N y 176° 28' O a medio camino entre Hawai y Australia, tiene una superficie de 1.4 km² y una altura máxima de 8 metros sobre el nivel del mar. Su clima es ecuatorial, con escasas precipitaciones, viento constante y sol ardiente. La isla está rodeada por un arrecife de coral estrecho, el cual es un peligro para los barcos que navegan cerca de la costa. Su vegetación es escasa y dispersa, formada por hierba, vid de postrado, y arbustos bajos. La isla carece de árboles y de una fuente natural de agua potable.DemografíaLa población civil de los EE.UU. evacuó la isla en el año 1942 después de sufrir ataques aéreos y navales de los japoneses en la Segunda Guerra Mundial, puesto que el atolón estaba ocupado por las Fuerzas Armadas de los EE.UU., los cuales abandonaron la isla después de la guerra.El acceso al público solo es posible con un permiso especial del Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos, el cual generalmente sólo se concede a científicos y educadores. A la mitad de la costa oeste del atolón están situados un cementerio y los restos de edificaciones del extinto asentamiento. Es visitado anualmente por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos (desde julio de 2000).Actualmente, el atolón se encuentra despoblado.GobiernoEs un territorio no incorporado, administrado en Washington, DC, por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos de los Estados Unidos del Departamento del Interior como de parte del sistema de la Reserva Nacional de Vida Silvestre.TransportesPuertos y accesos: ninguno; sólo se puede anclar en el litoral, aunque hay un desembarcadero por el medio de la costa occidental.Aeropuertos: hay una pista de aterrizaje abandonada de la Segunda Guerra Mundial con una longitud de 1.665 m, que se encuentra completamente cubierta de vegetación y es, por lo tanto, inservible.Hay un faro cerca del medio de la costa occidental.Categoría:Áreas insulares de los Estados Unidos Baz:Beyker adası be-x-old:Бэйкер bs:Ostrvo Baker ca:Illa Baker cs:Bakerův ostrov de:Bakerinsel el:Μπαίηκερ Νήσος en:Baker Island eo:Bakerinsulo et:Baker eu:Baker Uhartea fa:جزیره بیکر fi:Baker fr:Île Baker gl:Illa Baker he:בייקר (אי) hr:Otok Baker hu:Baker-sziget id:Pulau Baker is:Bakereyja it:Isola Baker ja:ベーカー島 ko:베이커 섬 lb:Baker-Insel lij:Isoa Baker lv:Beikera sala mk:Остров Бејкер mr:बेकर बेट ms:Pulau Baker nl:Baker (eiland) no:Bakerøya pl:Baker (terytorium USA) pt:Ilha Baker ro:Insula Baker ru:Остров Бейкер se:Beassášsuolu sh:Otok Baker simple:Baker Island sk:Baker (ostrov) sl:Bakerjev otok sr:Бејкер sv:Bakerön th:เกาะเบเกอร์ tr:Baker Adası uk:Бейкер (острів) vi:Đảo Baker zh:貝克島 zh-min-nan:Baker-tó