 | altitud = 35 | distancia = | referencia = | superficie = 151 | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 409.680 | censo = 2006 | densidad = | crecimiento intercensal = formato numérico, la plantilla agrega «%» | población met = (población área metropolitana) | fundación = Siglo XV aC | gentilicio = Gazatí | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = Majid Abu Ramadan | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = Gaza (en árabe غزة Ġazza, en hebreo עזה Azzah) es la mayor y principal ciudad de la Franja de Gaza, denominada a veces como Ciudad de Gaza para distinguirla de la propia Franja. Su población es de unos 409.680 habitantes, según el censo del año 2006. Anteriormente era gobernada por la Autoridad Palestina, tras ceder Israel el control sobre toda la Franja siguiendo los Acuerdos de Oslo de 1993.DenominaciónEl significado original de la palabra es poco claro. Se piensa que deriva de la palabra hebrea ʻAzzāh "fuerte"; sin embargo el ʻ en ʻAzzāh es original (del proto-Semítico *''ʻzz''), donde el ʻ en ʻAzza deriva del original Ġ. Los registros más antiguos que contienen el nombre de Gaza se remontan al antiguo Egipto, en los cuales se transcribe como q-ḏ-t o g-ḏ-t, en un intento de reconstruir el cananeo suena ġ'' ya que la ''z no existía en el egipcio de ese periodo. Las tablillas de Tell el-Amarna la llaman Qazati http://www.dabar.org/Sayce/RecordsOfThePast/Vol2/Tablets-tellelamarna-t.html. Los registros en babilonio del siglo V&nbsp;a.&nbsp;C., la llaman Ḫazatu. En griego antiguo es mencionada como Γάζα. En hebreo, su pronunciación varía de *Ġazzāh a ʻAzzāh hacia el siglo primero, cuando se observó mayor influencia de lenguajes semíticos como el arameo. La forma escrita del nombre "Gaza" en árabe puede observarse en: Nessana bilingual entagion, datando del año 674 d. C. (54 AH), aunque el nombre se menciona en tradiciones pre-islámicas.GeografíaAltitud: 35 metros.Latitud: 31º 30' NLongitud: 034º 28' EHistoriaVéase también: Historia de la Franja de GazaGaza ha sido disputada en muchas ocasiones debido a su localización entre Asia y África, su territorio fértil y su valor como puerto marítimo.Antigüedad hasta Alejandro MagnoLa referencia más temprana a la ciudad data del reinado de Tutmosis III en el siglo XV&nbsp;a.&nbsp;C.. También se menciona en las Tablillas de Tell el-Amarna, si bien el emplazamiento exacto de la antigua Gaza es desconocido.La ciudad pareciera haber quedado sólidamente bajo control egipcio a principios del reinado en solitario de Tutmosis III (ca. 1460 a. C.).K<small>UHRT</small>, Amélie (1995): El Oriente Próximo en la Antigüedad, c. 3000-330 a.C. - Volumen I. – Crítica, Barcelona, 2000, p. 359. ISBN 84-8432-050-2 Gaza fue inicialmente la principal base egipcia en el Levante,M<small>ALAMAT</small>, Abraham (1966): «3. Siria y Palestina en la segunda mitad del segundo milenio», en Elena Cassin, Jean Bottéro y Jean Vercoutter: Los imperios del Antiguo Oriente. Volumen II: El fin del segundo milenio. – Siglo XXI, México, 1988, p. 160-161. ISBN 968-23-0831-3 y luego uno de sus tres centros administrativos en la región (junto a Sumur y Kumidi), siendo así sede de un comisario general u oficial egipcio (rabisu en acadio y sokinu en cananeo) que dependía directamente del faraón y al que estaban subordinados los príncipes locales.KUHRT, Amélie (1995): El Oriente Próximo en la Antigüedad, c. 3000-330 a.C. - Volumen I., p. 364.MALAMAT, Abraham (1966), p. 168. Basados en este hecho, algunos historiadores (como Hans Wolfgang HelckH<small>ELCK</small>, Hans Wolfgang: Die Beziehungen Ägyptens zu Vorderasien im 3. und 2. Jahrtausend v. Chr. (Ägyptologische Abhandlungen, Band 5), 1ra edición, Harrassowitz, Wiesbaden, 1962, p. 256 y ss.Citado en: MALAMAT, Abraham (1966), p. 168.HELCK, Hans Wolfgang: Die Beziehungen Ägyptens zu Vorderasien im 3. und 2. Jahrtausend v. u. Z. (Ägyptologische Abhandlungen, Band 5), 2da edición, Harrassowitz, Wiesbaden, 1971.Citado en: KUHRT, Amélie (1995): El Oriente Próximo en la Antigüedad, c. 3000-330 a.C. - Volumen I., p. 364.), han argumentado que el Levante egipcio estaba claramente organizado en tres provincias, siendo Gaza la capital de la provincia sur.MALAMAT, Abraham (1966), p. 168. Pero esta conclusión no es segura.KUHRT, Amélie (1995): El Oriente Próximo en la Antigüedad, c. 3000-330 a.C. - Volumen I., p. 364.Se supone que los filisteos se asentaron en la región sirviendo como mercenarios en el ejército egipcio, para luego heredar los principales asentamientos tras el derrumbamiento del control egipcio en la zona hacia 1150.MALAMAT, Abraham (1966), p. 174. Eventualmente se organizaron en una pentápolis dirigida por cinco monarcas llamados seren, en la cual pareciera que al principio Gaza poseía la hegemonía. Pero en la primera mitad del siglo XI el centro de gravedad pasó a la ciudad de Asdod.MALAMAT, Abraham (1966), p. 191.En tiempos bíblicos, Gaza fue una de las ciudades más grandes de los filisteos. La ciudad filistea se construyó sobre una colina de unos 45 msnm a unos 2.4 km del Mar Mediterráneo. Era una ciudad amurallada de unas 80 ha. Cayó sucesivamente bajo control de los israelitas, asirios, egipcios, babilonios, y persas.En el año 738&nbsp;a.&nbsp;C. rey asirio Tiglatpileser III sometió la región, imponiéndole tributos y estableciendo un centro comercial asirio en las cercanías de la ciudad.KUHRT, Amélie (1995): El Oriente Próximo en la Antigüedad, c. 3000-330 a.C. - Volumen II. – Crítica, Barcelona, 2001, p. 107. ISBN 84-8432-163-0 Gaza fue una de las ciudades que se negó a pagar los tributos hacia el 735, lo que motivó una nueva intervención asiria en 734&nbsp;a.&nbsp;C., durante la cual Tiglatpileser atacó y saqueó la ciudad. Su rey, Hanno, se refugió en Egipto.L<small>ABAT</small>, René (1965): «1. Asiria y los países vecinos (Babilonia, Elam, Irán) desde el 1000 hasta el 617 a.C. El Nuevo Imperio babilónico hasta el 539 a.C.», en Elena Cassin, Jean Bottéro y Jean Vercoutter: Los imperios del Antiguo Oriente. Volumen III: La primera mitad del primer milenio. – Siglo XXI, México, 1988, p. 42-43. ISBN 968-23-0832-1 Durante los levantamientos contra Asiria que siguieron al derrocamiento de Salmanasar V y la subida al trono de Sargón II en 722&nbsp;a.&nbsp;C., el rey de Gaza, Hanuna, encabezó (junto al rey de Hama, Ilubi'di) una coalición anti-asiria apoyada por un ejército egipcio; pero en 720 Sargón venció a Ilubi'di cerca de Qarqar (en la actual Siria), se apoderó de Gaza y derrotó a Hanuna y al egipcio Sibu (probablemente un general del faraón Boccoris o Bakenrenef) en una batalla en Rafia (la moderna Rafah).LABAT, René (1965), p. 48-49.D<small>E</small> M<small>EULENAERE</small>, Hermann (1965): «5. El Tercer Período Intermedio y el Imperio Etíope», en Elena Cassin, Jean Bottéro y Jean Vercoutter: Los imperios del Antiguo Oriente. Volumen III: La primera mitad del primer milenio. – Siglo XXI, México, 1988, p. 222. ISBN 968-23-0832-1 En 701&nbsp;a.&nbsp;C., tras sofocar un nuevo levantamiento en la región provocado por la muerte de Sargón, el rey asirio Senaquerib entregó a Gaza parte del territorio del derrotado rey Ezequías de Judá.LABAT, René (1965), p. 59.E<small>ISSFELDT</small>, Otto (1965): «3. Siria y Palestina desde fines del siglo XI hasta fines del siglo VI a.C. Desde la instauración de la monarquía en Israel hasta el fin del exilio judío», en Elena Cassin, Jean Bottéro y Jean Vercoutter: Los imperios del Antiguo Oriente. Volumen III: La primera mitad del primer milenio. – Siglo XXI, México, 1988, p. 166. ISBN 968-23-0832-1Tras la caída de Asiria ante una coalición de medos y babilonios en 612&nbsp;a.&nbsp;C., la región sirio-palestina fue disputada entre el Imperio Neobabilónico y Egipto. La toma de Karkemish en 605 por el aún príncipe heredero Nabuconodosor conllevó el control babilonio de casi toda Siria-Palestina hasta la frontera egipcia, situación que fue afianzada con campañas anuales regulares.LABAT, René (1965), p. 83-86. Hacia el 590&nbsp;a.&nbsp;C. el faraón Apries se apoderó de Gaza, que conservó por poco tiempo. Hacia 575&nbsp;a.&nbsp;C. Nabuconodosor había solidificado sus posesiones sirio-palestinas.LABAT, René (1965), p. 87. El comúnmente llamado "calendario cortesano" de Nabuconodosor del 565, un documento conmemorativo de la fundación de un edificio que incluye una lista de los miembros de la corte, descubierto en unas excavaciones alemanas en Babilonia, menciona a algunos reyes vasallos, incluyendo a "el rey de Gaza" (luego del de Tiro y antes del de Sidón).KUHRT, Amélie (1995): El Oriente Próximo en la Antigüedad, c. 3000-330 a.C. - Volumen II, p. 255-257.EISSFELDT, Otto (1965), p. 181. Según el historiador René Labat, estos reyes clientes tenían la misma categoría que los gobernadores provinciales babilonios (los "Grandes de Akkad").LABAT, René (1965), p. 92.Babilonia fue derrotada por el rey persa Ciro II el Grande en 539, y poco después Siria y Palestina fueron incorporadas al Imperio Persa. En 525&nbsp;a.&nbsp;C. su hijo Cambises II conquistó Egipto.B<small>ENGTSON</small>, Hermann (1965): «1. El imperio persa y los griegos alrededor del 520 a. C.», en Hermann Bengtson: El mundo mediterráneo en la Edad Antigua. Volumen I: Griegos y persas. – Siglo XXI, México, 1999, p. 7-8. ISBN 968-23-0494-6KUHRT, Amélie (1995): El Oriente Próximo en la Antigüedad, c. 3000-330 a.C. - Volumen II. – Crítica, Barcelona, 2001, p. 311-312 y 314-315. ISBN 84-8432-163-0Como ejemplo de las redes comerciales de las que formaba parte Gaza podemos citar una inscripción fundacional de ca. 370&nbsp;a.&nbsp;C. en el sur-oeste de la península Arábiga, en lo que entonces era el reino de Ma'in y Yathil (en el actual Yemen), que menciona un viaje comercial realizado por el autor a Gaza, Egipto y Siria.C<small>ASKEL</small>, Werner (1965): «20. Arabia», en Hermann Bengtson: El mundo mediterráneo en la Edad Antigua. Volumen I: Griegos y persas. – Siglo XXI, México, 1999, p. 373-375. ISBN 968-23-0494-6Períodos helenístico, romano y bizantinothumb|250px|Estatua de Zeus desenterrada en Gaza.En 332&nbsp;a.&nbsp;C., tras la toma de Tiro en agosto, Alejandro Magno se dirigió al sur rumbo a Egipto, encontrando resistencia en Gaza, que estaba defendida por el sátrapa Batís, un eunuco árabe. Tras un asedio de dos meses (de septiembre a noviembre), Alejandro tomó la ciudad e hizo ejecutar a Batís sujetándolo a un carro que dio vueltas a los muros de la ciudad hasta que el sátrapa murió.B<small>ENGTSON</small>, Hermann (1965): «15. Alejandro y la conquista de Persia (336&nbsp;a.&nbsp;C.-323 a. C.)», en Hermann Bengtson: El mundo mediterráneo en la Edad Antigua. Volumen I: Griegos y persas. – Siglo XXI, México, 1999, p. 286. ISBN 968-23-0494-6C<small>ARTLEDGE</small>, Paul (2004): Alejando Magno. La búsqueda de un pasado desconocido. – Ariel, Barcelona, 2007, p. XIX, 139-140 y 185. ISBN 978-84-344-5237-4 Se dice que durante el asedio Alejandro aseveró que cuanto mayor fuera la dificultad de tomar la ciudad, más importante era lograrlo, para así desmoralizar al enemigo.CARTLEDGE, Paul (2004), p. 185.La moderna Gaza se construyó en la época de Herodes el Grande.En el 401 o 402 d. C. los templos paganos de la ciudad fueron demolidos por el obispo Porfirio de Gaza con el beneplácito del emperador y la colaboración voluntaria de los soldados.C<small>AMERON</small>, Averil (1993): El mundo mediterráneo en la Antigüedad tardía, 395-600. – Crítica, Barcelona, 1998, p. 83. ISBN 84-7423-760-2Cameron cita a: Marcos Diácono: Vida de Profirio de Gaza, 47-50, 63-70, 76. El Marneion fue reemplazado por una catedral, construida en el 401 o 402 bajo el patrocinio de la emperatriz Eudocia (esposa de Arcadio), quien envió desde Constantinopla los planos y treinta y dos columnas de mármol verde griego.CAMERON, Averil (1993), p. 71. Para realizar la obra el obispo contrató a un arquitecto de Antioquía llamado Rufino.Marcos Diácono: Vida de Profirio de Gaza, 78. – Texto citado en: CAMERON, Averil (1993), p. 71. La planta cruciforme de la catedral probablemente estaba basada en la de la iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla (siglo IV).K<small>RAUTHEIMER</small>, Richard (1965): Arquitectura paleocristiana y bizantina. – Cátedra, Madrid, 2000, p. 185. ISBN 84-376-0495-8En el siglo VI Gaza fue un centro cultural cristiano de importancia, siendo sede de una activa escuela de retóricos y poetas cristianos.CAMERON, Averil (1993), p. 145. De aquella época de cultura griega, tres filósofos son los personajes históricos más relevantes: Eneas de Gaza (ca. 430/450 - ca. 518), neoplatónico cristiano, Zacarías de Gaza, obispo de Mitylene (muerto antes de 553) y Procopio de Gaza (465-529).Conquista árabe y medioevoEn el 632 se inició la conquista musulmana de Palestina. Gaza ofreció cierta resistencia, y parece haber sido tomada por Amr ibn al-As hacia el 636.K<small>ENNEDY</small>, Hugh (2007): Las grandes conquistas árabes. – Crítica, Barcelona, 2007, p. 76 y 97. ISBN 978-84-8432-931-2 La ciudad fue capturada por los Cruzados hacia 1100, aunque fue reconquistada por los musulmanes en el año de 1187.Período otomanoEl Imperio Otomano tomó control de Gaza hacia 1500.Historia modernaDurante la Primera Guerra Mundial, el 7 de noviembre de 1917 al terminar la Tercera Batalla de Gaza, el Reino Unido tomó Gaza del imperio otomano. En 1929, en refriegas causadas por la llegada masiva de inmigrantes judíos europeos y rusos, aproximadamente 110 judíos fueron asesinados por palestinos y unos 70 palestinos fueron asesinados por judíos inmigrantes. Los británicos instalaron a los judíos en otras ciudades, pero algunos retornaron y fueron en 1946 trasladados al kibutz de Kfar Darom.Con la guerra de la independencia (1948) y hasta 1967, Gaza queda ocupada por Egipto. En 1967, luego de la victoria israelí en la guerra de los seis días, Gaza quedó ocupada por Israel hasta el año 2005, cuando la franja de Gaza fuera desocupada totalmente por Israel mediante el plan de retirada unilateral implementado por el gobierno de Ariel Sharon.Comunidad judía en Gaza250px|right|Gaza Hubo una próspera presencia judía en Gaza hasta que llegó la orden de Roma de expulsarlos en el año 61, durante la Primera Guerra Judeo-Romana. En los tiempos del Mishnah y del Talmud había una gran comunidad judía en Gaza. Restos de una antigua sinagoga, construida alrededor del año 500, fue encontrada cerca del puerto de la ciudad de Gaza.La comunidad judía en Gaza fue aniquilada durante las Cruzadas, pero retornó y fue reconstruida durante la ocupación de los mamelucos. En febrero de 1799, cuando las fuerzas francesas conducidas por Napoleón entraron a la ciudad, una terrible plaga hizo a los judíos dispersarse a otras áreas fuera de Gaza. En el año 1886, treinta familias judías regresaron a Gaza, pero fueron deportadas por los otomanos durante la Primera Guerra Mundial. Los judíos volvieron a Gaza después de que la guerra terminara pero los árabes los forzaron a irse nuevamente después de los motines de 1929 de Palestina y de las masacres subsecuentes de judíos en Safed y Hebron. Después de estos alborotos, en los cuales más de 130 judíos fueron asesinados, los británicos prohibierón a los judíos vivir en Gaza para calmar la tensión. Los judíos no volvieron a Gaza, hasta que en 1946 se estableció el kibbutz Kfar Darom en el centro de la Franja de Gaza.Judíos famosos de Gaza incluyen al poeta litúrgico medieval Israel Najara, que fue enterrado en el cementerio local de Gaza, y el religiosoShabtai Tzvi y el teologo Nathan de Gaza. El rabino Abraham Azulai vivió en Gaza en 1619, y fue allí que escribió el libro por el cual es recordado, su trabajo cabalístico “Hesed le-Avraham”.Jewish EncyclopediaEdificios singularesthumb|''Gold Market'', en la ciudad de GazaGran Mezquita (Al-Omari), construida sobre el antiguo templo de Marnas, después, fue una iglesia ortodoxa griega, después mezquita, después iglesia normanda durante las cruzadas, y después mezquita.Fuerte de Napoleón (Qasr El-Basha), donde pasó unas noches durante su ocupación en 1799.Iglesia de San Porfirio, se construyó en el siglo IV, donde murió y fue enterrado san Porfirio (420). Todavía está en uso por una comunidad ortodoxa griega.Mezquita de Al-Sayed Hashem, localizada en Al-Daraj. Es la tumba de Hashim ibn Abd Manaf, el abuelo de Mahoma, quien murió en la ciudad durante un viaje.TransporteEn Gaza existe un aeropuerto internacional, inaugurado en 1988, que actualmente se encuentra fuera de servicio ya que sus pistas de aterrizaje e instalaciones fueron destruidas por las Fuerzas de Defensa de Israel poco después del comienzo de la Intifada, en septiembre de 2000, .Ciudades hermanadas Barcelona, España http://w3.bcn.es/XMLServeis/XMLHomeLinkPl/0,4022,229724149_257215678_1,00.html Ciutats agermanades, Ajuntament de Barcelona, 2008-01-28] Moscu, Rusia Damasco, Siria Caracas, Venezuela Quito, Ecuador Guadalajara, México Casablanca, MarruecosVéase tambiénFranja de GazaPalestinaReferenciasEnlaces externosMunicipalidad de Gaza (en inglés)[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/gz.html Estadísticas para Gaza del CIA World Factbook] (en inglés)Fotos de desalojo de emplazamientos de GazaFotos de emplazamientos en GazaCategoría:Localidades de Palestina Categoría:Puertos Categoría:Franja de Gazaar:غزة bg:Газа bn:গাজা ভূখন্ড bs:Gaza (grad) ca:Gaza cs:Gaza cy:Gaza da:Gaza de:Gaza (Stadt) en:Gaza eo:Gaza-urbo eu:Gaza (hiria) fa:غزه (شهر) fi:Gaza (kaupunki) fr:Gaza gl:Gaza, Palestina he:עזה hi:गज़ा id:Gaza it:Gaza (città) ja:ガザ la:Gaza mr:गाझा nl:Gaza nn:Gaza no:Gaza (by) nov:Gaza pdc:Gaesa pl:Gaza (Palestyna) pt:Gaza ru:Газа simple:Gaza sk:Gaza sr:Газа sv:Gaza tr:Gazze uk:Газа yi:עזה zh:加薩