) |lugar de nacimiento =  Nueva York |fecha de defunción = |lugar de defunción = |cónyuge = Sarah Jessica Parker (1997-) |hijos = 1 |premios óscar = |premios emmy = |premios globo de oro = |premios tony = Mejor actor nuevo1983 - Brighton Beach MemoirsMejor actor principal en un musical1995 - How to Succeed in Business Without Really Trying |sitio web = |imdb = 0000111  Matthew Broderick (n. 21 de marzo de 1962 en Nueva York, Estados Unidos) es un actor estadounidense conocido por sus papeles en Todo en un día, Tiempos de gloria, Adictos al amor o Election. Ha ganado dos Premios Tony además de recibir nominaciones para los Premios Emmy y los Premios Globo de Oro.BiografíaMatthew Broderick nació en la ciudad de Nueva York, hijo del actor James Wilke Broderick y de Patricia Biow, escritora, pintora, actríz y dramaturga. Su madre era judía y su padre católico de ascendencia irlandesa. Matthew asistió a la escuela "City & Country School"; y a "Walden School" en la secundaria, un instituto privado en Manhattan.El 19 de mayo de 1997 se casa con Sarah Jessica Parker.FilmografíaBee Movie (2007) (voz de Adam Flayman)Un Día de la Nieve por Los Enanos, Los Cuervos y Las Buitres (2007) (voz de Ziggy)Un vecino con pocas luces (2006)The producers: El musical (2006)El último golpe (2005)De vuelta al insti (2005)Las mujeres perfectas (2004)El rey león III (2004) (voz de Simba adolescente y adulto)Puedes contar conmigo (2000)Inspector Gadget (1999)Election (1999)El rey león II (1998) ''(voz de Simba)Godzilla (1998)Adictos al amor (1997)Un loco a domicilio (1996)Infinity (1996)El Balneario de Battle Creek (1994)La señora Parker y el círculo vicioso (1994)El rey león (1994) (voz de Simba adulto)Negocios de familia (1990)Tiempos de gloria (1989)Desventuras de un recluta inocente (1988)Proyecto X (1987)Todo en un día (1986)Lady Halcón (1985)Juegos de Guerra (1983)''Max Dugan Returns (1983)Enlaces externosCategoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión Categoría:Actores de voz de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Actores de cinear:ماثيو برودريك bg:Матю Бродерик cy:Matthew Broderick da:Matthew Broderick de:Matthew Broderick en:Matthew Broderick fi:Matthew Broderick fr:Matthew Broderick gv:Matthew Broderick he:מתיו ברודריק id:Matthew Broderick it:Matthew Broderick ja:マシュー・ブロデリック nl:Matthew Broderick no:Matthew Broderick pl:Matthew Broderick pt:Matthew Broderick ru:Бродерик, Мэттью sr:Метју Бродерик sv:Matthew Broderick tr:Matthew Broderick