  El Fiat Panda es un automóvil del segmento A producido por el fabricante italiano de automóviles Fiat desde el año 1980. Existen dos generaciones distintas, ambas con motor delantero transversal y cuatro plazas.Primera generación (1980-2003)La primera generación del Panda es un hatchback de tres puertas diseñado por Giorgetto Giugiaro para cubrir el hueco en la gama entre el Fiat 126, también del segmento A, y el Fiat 127, del segmento B. Fue pensado como un automóvil de bajo costo, por lo que compartía componentes con ambos modelos.Su motor en el lanzamiento era un gasolina de dos cilindros y 650 cc de cilindrada refrigerado por aire. Más tarde se agregaron otros motores gasolina de cuatro cilindros, todos ellos de menos de 1.1 litros de cilindrada, y un Diesel de 1.3 litros. Además de los tracción delantera, el Panda 4x4 fue el primer automóvil con motor delantero transversal y tracción a las cuatro ruedas al mismo tiempo.El Panda número un millón se fabricó en julio de 1984 y el dos millones en agosto de 1988; se dejó de fabricar en mayo de 2003, con más de 4,5 millones de unidades fabricadas. El fabricante español SEAT vendió el modelo con el nombre SEAT Panda entre 1981 y 1986, y con el nombre SEAT Marbella entre 1987 y 1998.Segunda generación (2003-presente)La segunda generación del Panda también cubre el hueco entre un automóvil del segmento A y otro del segmento B, en este caso los Fiat Seicento y Fiat Punto. El Panda fue galardonado como el Coche del Año en Europa de 2004, y se fabricaron un millón de unidades entre mayo de 2003 y setiembre de 2007.A Quota Un Milione - Quattroruote (en italiano) Al igual que el Panda I, existen variantes con tracción delantera y con tracción a las cuatro ruedas, pero es un hatchback de cinco puertas.Sus motores son todos de cuatro cilindros en línea. Los gasolina son un 1.1 litros de 54 CV de potencia máxima, un 1.2 litros de 60 CV y un 1.4 litros con dieciséis válvulas y 100 CV, mientras que el Diesel es un 1.3 litros de 70 CV (luego 75 CV) con turbocompresor, intercooler e inyección directa con tecnología common rail.ReferenciasEnlaces externosPanda Categoría:Modelos de automóviles del segmento Aca:Fiat Panda cs:Fiat Panda da:Fiat Panda de:Fiat Panda en:Fiat Panda fi:Fiat Panda fr:Fiat Panda it:Fiat Panda ja:フィアット・パンダ ko:피아트 판다 nl:Fiat Panda no:Fiat Panda pl:Fiat Panda pt:Fiat Panda ru:Fiat Panda simple:Fiat Panda sv:Fiat Panda tr:Fiat Nuova Panda