thumb|right|Tumba de Johann Pachelbel thumb|right|Carta autógrafa de Johann Pachelbel. Johann Christoph Pachelbel, nació en Nuremberg y fue bautizado el 1 de septiembre de 1653. Murió en su ciudad natal, Nuremberg, el día 3 de marzo de 1706, aunque no fue enterrado hasta el día 9 de marzo, seis días después. Destacado organista, clavicembalista y compositor, Johann Pachelbel se cuenta entre los más importantes músicos de la generación anterior a Johann Sebastian Bach, de cuyo padre fue amigo. Entre sus numerosas composiciones hay que mencionar su célebre Canon en Re mayor, escrito para tres violines y bajo continuo, obra que ha sido objeto de numerosas grabaciones.Johann Pachelbel recibió de niño las primeras lecciones de música, en su ciudad natal, de Heinrich Schwemmer y Georg Kaspar Wecker, quienes le enseñaron composición e interpretación. Tras terminar sus estudios en la Academia de San Lorenzo, en 1669 ingresó en la Universidad de Altdorf, compaginando las clases con sus actividades como organista en la Lorenzkirche; sin embargo, la precariedad económica de la familia impidió al joven músico seguir estudiando en la universidad, en la cual apenas permaneció un año. Parece que en la primavera de 1670 empezó a frecuentar la escuela poética de Ratisbona y a asistir a las clases particulares de Kaspar Prentz, quien lo introdujo en el conocimiento de los grandes compositores italianos de la época.Influido por Prentz, en 1673 se trasladó a Viena para asumir el cargo de organista suplente en la catedral de San Esteban. Cuatro años después fue nombrado organista de la corte de Eisenach, al servicio del príncipe Johann Georg, duque de Saxe-Eisenach. En junio de 1678 fue contratado por la iglesia protestante de Erfurt; allí contrajo matrimonio con Barbara Gabler en 1681, pero al cabo de dos años quedó viudo, al morir su esposa y su hijo en una epidemia. En 1684 se casó en segundas nupcias con Judith Drommer, con la que tuvo siete hijos, dos de los cuales, Wilhelm Hieronymus y Carl Theodorus, fueron también músicos.En 1690 fue llamado a la corte de Württemberg en Stuttgart, para ocupar el cargo de músico y organista. Obligado a huir de ella en 1692 debido a una invasión francesa, se instaló en Nuremberg y pocos meses más tarde regresó a su región natal, Turingia, donde fue nombrado organista de la ciudad de Gotha. En 1695, tras el fallecimiento de su antiguo maestro Wecker, organista de San Sebaldo en Nuremberg, le fue concedido dicho puesto, en el cual se mantuvo hasta su muerte.ObraPachelbel es autor de numerosas obras, entre las cuales destacan sus composiciones para órgano (preludios, tocatas, fugas, chaconas...), los lieder espirituales, diversas piezas para clavicémbalo, como la notable Hexachordum Apollinis, corales variados, algunas misas, motetes, cantatas, fantasías y Magnificats. A pesar de que fue un maestro del estilo cantabile (regularidad del desarrollo de las voces, armonía y ritmo), su música, tanto la instrumental como la vocal, fue olvidada poco después de su muerte y no se recuperó hasta la primera mitad del siglo XIX, cuando Franz Commer publicó parte de su obra escrita para órgano. En 1901 se editó la serie completa de sus 95 fugas sobre el Magnificat y muchas de sus obras para clavicémbalo fueron incluidas en una edición posterior.Destacan entre sus obras el Canon en Re mayor, muy utilizado en las ceremonias matrimoniales.CuriosidadesPachelbel se casó en 1681, pero dos años más tarde murieron su mujer y su hijo por una plaga. Este hecho afectó a la composición de Pachelbel, que volvió a casarse un año más tarde y tuvo cinco hijos y dos hijas. Cuatro de sus hijos fueron músicos reconocidos en su época.Pachelbel tuvo relación con la familia de Bach, de gran tradición musical. Fue maestro de J. Christoph Bach, hermano del famoso J. Sebastián Bach, y padrino de una de sus hermanas.Enlaces externos[http://www.epdlp.com/clasica.php?id=397 Canon en Re mayor ( web "El Poder de la Palabra")]Categoría:Compositores del barroco de Alemania Categoría:Nacidos en 1653 Categoría:Fallecidos en 1706an:Johann Pachelbel bg:Йохан Пахелбел br:Johann Pachelbel ca:Johann Pachelbel cs:Johann Pachelbel da:Johann Pachelbel de:Johann Pachelbel en:Johann Pachelbel eo:Johann Pachelbel et:Johann Pachelbel fi:Johann Pachelbel fr:Johann Pachelbel gl:Johann Pachelbel he:יוהן פכלבל hu:Johann Pachelbel id:Johann Pachelbel it:Johann Pachelbel ja:ヨハン・パッヘルベル la:Ioannes Pachelbel nah:Johann Pachelbel nl:Johann Pachelbel no:Johann Pachelbel oc:Johann Pachelbel pl:Johann Pachelbel pt:Johann Pachelbel ru:Пахельбель, Иоганн sh:Johann Pachelbel simple:Johann Pachelbel sr:Јохан Пахелбел sv:Johann Pachelbel th:โยฮันน์ พาเคลเบล tr:Johann Pachelbel vi:Johann Pachelbel zh:约翰·帕赫贝尔