 | imagen = | caption = | CIE-10 = N48.3, n40 | CIE-O = | CIE-9 = 607.3 | DiseasesDB = 25148 | OMIM = | Medline = med | MedlinePlus = 1908 | sinónimos = El priapismo es una condición de intenso dolor y potencialmente dañina, donde el pene erecto (sus cuerpos cavernosos) no retorna a su estado flácido por un tiempo prolongado (esa erección sucede en ausencia de estimulación física y psicológica).Etimología).]] La palabra priapismo viene del griego Πρίαπος, el dios Priapos cuya figura presentaba una permanente y desproporcionada erección; en la civilización clásica encarnaba la fuerza fecundadora de la naturaleza. De hecho, en la Casa de los Vetti, un prostíbulo de Pompeya, existe una pintura al fresco con la representación de este dios, que hace referencia explícita a su potencia sexual. Como tantos otros términos, la medicina lo ha tomado prestado para describir una erección permanente y dolorosa sin excitación sexual, de la que no se conoce la causa.CaracterísticasEs una erección sostenida y a veces dolorosa que ocurre sin estimulación sexual. En el priapismo, el pene es firme pero la cabeza del pene (glande) es blando (solo hay erección de cuerpos cavernosos, no del cuerpo esponjoso donde se aloja la uretra y que incluye el glande). Existen dos tipos de priapismo. El arterial o de alto flujo y que es debido a un exceso de aporte de sangre arterial a los cuerpos cavernosos, generalmente de origen traumático y el priapismo de bajo flujo o venoso que consiste en un defecto en el drenaje de la sangre de los cuerpos cavernosos. Sucede principalmente en enfermedades hematológicas como la anemia de las células falciformes y actualmente como complicación del uso de fármacos vasoactivos (alprostadyl). El priapismo es una urgencia médica.TratamientoCuando la erección es dolorosa y no desaparece es necesario acudir a Urgencias médicas. Si no recibe tratamiento el priapismo severo puede dar lugar a disfunciones eréctiles crónicas, parciales o totales. No hay forma de prevenir estos ataques de priapismo. A los que los padecen se les recomienda miccionar con frecuencia, evitar deshidratacíón y no tener actividades sexuales prolongadas.ReferenciasBeers MH, Berkow R (Eds.) (1999). Merck Manual de Diagnosis y Terapia (17° ed.). Whitehouse Station: Merck Research Lab. ISBN 0-911910-10-7Therapeutic Guidelines Limited (2001). Guía Terapéutica: Endocrinología (2 ed.). North Melbourne: Therapeutic Guidelines Ltd. ISSN 1327-9505Montague DK, Jarow J, Broderick GA et al: American Urological Association, guía de manejo del priapismo. Journal of Urology 2003 Oct;170(4 Pt 1):1318-24. PMID 14501756Guía de manejo del priapismo - American Urological Association (en inglés)Priapism (en inglés)Categoría:Enfermedades del aparato reproductor masculino Categoría:Urgencias médicas Categoría:Penebg:Приапизъм ca:Priapisme da:Priapisme de:Priapismus el:Πριαπισμός en:Priapism fi:Priapismi fr:Priapisme id:Priapisme is:Sístaða it:Priapismo ko:지속발기증 nl:Priapisme no:Priapisme pl:Priapizm pt:Priapismo ru:Приапизм sv:Priapism vi:Chứng cương đau