  Norma EditorialFullmetal Alchemist en Norma Editorial   VIZ MediaFullmetal Alchemist en Viz Media |revista =  Monthly Shōnen Gangan |fecha_inicio = Febrero 2002 |fecha_fin = |num_volumen = 20 (90 capítulos, publicación mensual)   Adult Swim Cuatro, Buzz     Animax  Chilevision   Caracol TV  REPRETEL Canal 6  MTV Italia   Tv Max   Canal 13   Canal 5  |fecha_inicio = 4 de Octubre del 2003 |fecha_fin = 2 de Octubre del 2004 |num_episodios = 51Fullmetal Alchemist en Anime News Network   23 de Julio del 2005   25 de Agosto del 2006   Fullmetal Alchemist, también conocida como Full Metal Alchemist (el nombre romanizado oficial tiene Fullmetal como una sola palabra, del que se deriva Full Metal ya que en inglés es la forma más correcta de escribirlo), FMA, o Hagaren (abreviatura del japonés) es un manga y una serie anime. En el japonés original, el título es , que significa "El alquimista de acero", y se suele abreviar coloquialmente como .El manga fue creado por Hiromu Arakawa y publicado por Square Enix (a finales de 2007 seguía publicándose) en la revista antológica Shōnen Gangan. En España, actualmente lo está publicando Norma Editorial.En el año 2003 el anime fue emitido en Japón siendo un gran éxito, por lo que menos de un año después de finalizada la serie, fue emitida la película Conquistador de Shamballa. Según los resultados de una encuesta online hecha y publicada en 2006 por TV Asahi, la serie sería el anime favorito de los japoneses en ese momento.Los 100 animes favoritos de los japoneses, TV Asahi, 2006 Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En el año 2004, el manga de Fullmetal Alchemist obtuvo el premio Shogakukan Manga Award en la categoría shōnen (joven).Lista de ganadores del Shogakukan Manga Award desde el año 1956En agosto de 2008, el estudio BONES informó la realización de una nueva serie de Fullmetal Alchemist publicándose en la portada del volumen 20 del manga. La noticia se confirmó luego de que se filtraran reportes del estudio a través de diferentes páginas web.SinopsisTrasfondoLa historia transcurre en un mundo similar al nuestro, pero con una diferencia importante: al igual que aquí se desarrolló el uso de máquinas y la física como ciencias principales, en este mundo ese puesto lo ocupó la alquimia. No una alquimia casi mágica y similar a la química, como la que se practicaba en la Edad Media, sino otra muy distinta, una ciencia en toda regla, regida por la conservación de la materia. Para hacer alquimia se precisa conocer íntimamente la estructura de aquello que se desea transmutar, y mediante un diagrama conocido como círculo de transmutación, canalizar la energía de la persona hacia el fin perseguido: cambiar la forma y composición de algo. Sin embargo, la alquimia no es una ciencia al alcance de todos: se necesita un cierto talento para llevarla a cabo. Los alquimistas suelen ser de hecho personas muy respetadas.Este mundo está habitado de la misma forma que el nuestro, con países y razas, y existe un cierto grado tecnológico, especialmente basado en la máquina de vapor. Quizá el aspecto más llamativo no son los coches a vapor, sino la creación de miembros artificiales para sustituir a los brazos y piernas humanos, los Automail. Estos se sirven de los impulsos nerviosos que el cerebro emite a pesar de la ausencia del miembro real, para mover un conjunto de mecanismos y dispositivos que imitan dicha parte del cuerpo.ArgumentoEn la historia se muestran las vivencias de dos hermanos alquimistas, que pese al tabú impuesto al respecto, intentaron resucitar a su madre. Esta prohibición pesa sobre la llamada transmutación humana, mediante la cual, si uno comprende perfectamente el proceso, se puede reconstruir de cero un cuerpo humano, e insertar en él el alma del difunto, u otra creada artificialmente.La alquimia humana se rige, igual que toda alquimia, por el Principio de Intercambio Equivalente: hay que dar algo de un determinado valor para conseguir algo del mismo valor. Sin embargo, para realizar la dicha alquimia, se necesitan dos cosas muy preciadas: los conocimientos para llevar a cabo la transmutación, y la propia alma. Y por ambas, hay que pagar. Los hermanos Elric desconocían que el precio sería el cuerpo de Alphonse, el menor, y la pierna izquierda  de Edward, el mayor. Tras esto, y en un momento de desesperación, Ed sacrificó su brazo derecho para recuperar el alma de su hermano y atarla a una armadura. Ed sustituyó los miembros perdidos mediante Automail, y poco después empezó junto a su hermano a viajar por todo el país buscando la forma de recuperar la totalidad de sus cuerpos originales.Para ello, Ed aceptó la oferta de un oficial del Estado, el Teniente Coronel Roy Mustang, para ser parte del ejército, donde alcanza el rango de Alquimista Nacional, donde se le da el nombre de Alquimista de Acero (por sus miembros de metal), lo cual les da más libertad de movimiento.Su búsqueda les lleva por numerosas situaciones, y acaba dirigiéndose a la consecución de un artefacto o sustancia, la Piedra Filosofal, que permite realizar alquimia sin tener en cuenta el Principio de Intercambio Equivalente. No son los únicos que la buscan, unos seres llamados homúnculos persiguen lo mismo con oscuras intenciones.Personajesthumb|''Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus von Hohenheim'', mejor conocido como [[Paracelso, fue un alquimista famoso, sentó las bases de la química moderna en el estudio de plantas como medicina. También se le atribuye los arcanos de alquimia de la transformación de los metales a oro, y la creación de los homúnculos.La alquimia de Paracelso (Según Jung)]] : Protagonista de la serie, el Alquimista de Acero. Tras perder su brazo derecho y su pierna izquierda en una transmutación humana fallida, los sustituyó por otros de metal, o Automail. Viaja por todo el país buscando la forma de recuperar lo que él y su hermano perdieron. Su talento lo hace alcanzar el rango de Alquimista Nacional logrando que el estado financie sus viajes, pero en verdad él aborrece este puesto.: Protagonista de la serie, hermano menor de Edward. En la transmutación fallida, perdió todo su cuerpo y parte de su memoria, pero su hermano ató su alma a una armadura antes de que desapareciera. Viaja con su hermano buscando la Piedra Filosofal para reconstruir su cuerpo y los miembros de Edward.: Amiga de la infancia de los Elric y mecánica de Edward. Ella le hace sus miembros y procura repararlos cuando él los rompe. Vive junto a su abuela, Pinako Rockbell. Sus padres murieron en manos del coronel Mustang en el anime, y en el manga, a manos de Scar.Roy Mustang: Coronel del ejército que dirige a Edward. Por sus dotes en la alquimia es apodado como el Alquimista de Fuego. Ayuda a que Edward se convierta en Alquimista Nacional. Tiene la ambición de llegar a ser Fuhrer del país y lograr que las mujeres del ejercito usen minifalda. Luchó en la masacre de Ishbal.Maes Hughes: Amigo militar de los Elric, los ayuda tanto como puede. Miembro del Tribunal de Investigación, obtiene información que pasa a los hermanos Elric, así como otra que acaba desembocando en su muerte. Tiene una esposa llamada Glacier y una hija, Elysia. Pierde la vida en manos de un homúnculo (Envy)Homúnculos: Llamados como los siete pecados capitales: Lujuria, Envidia, Gula, Ira, Avaricia, Pereza y Orgullo. En el anime nacen al fallar un intento de devolverle la vida a alguien, concepto imposible en la alquimia, mientras que en el manga su creacion esta relacionada con el individuo conocido como Father. Son los otros rivales a batir de Edward, y aunque parezcan malvados, tienen un objetivo que no va acorde con su papel.Izumi Curtis: Maestra de alquimia de los hermanos. Poderosa alquimista que se niega a servir a los militares.Hohenheim de la Luz: El padre de Edward y Alphonse. Desaparece cuando ellos eran niños, y sólo al final de la serie vuelve a vérsele, el nombre de este personajes está inspirado por el alquimista Paracelso.Fullmetal Alchemist FactbookFather: Hombre de aspecto similar a Hohenheim, aparece sólo en el manga, teniendo un papel importante en el mismo.Dante: Maestra de Izumi, aparece sólo en el anime hacia el final de la serie, teniendo un papel importante en el mismo.Lugares La mayor parte de la historia se sitúa en Amestris, un país vagamente circular y sin costas limitando con otras naciones en cada uno de los 4 puntos cardinales(tanto Amestris como las naciones están inspirados en elementos históricos). Se desconoce si estos países poseen costa y la dimensión y forma del continente en que se encuentran. Este país está regido por un gobierno militar, en el que el máximo cargo lo tiene el Fuhrer King Bradley. Los personajes viajan muchos kilómetros a lo largo y ancho del país persiguiendo sus objetivos.Cronología de la serie de animacionLa acción transcurre en un mundo similar al nuestro, pero la cronología no es la misma. En una parte de la serie se ve que ambas están distanciadas unos 5 años, pues Ed abandona su mundo en 1915, (con 16 años) y aparece en este en 1921. Los años que se muestran en los artículos sobre la serie no han de dirigir a la cronología usada en nuestro mundo, sino a esta sección, con la indicación (CS).Esta sección se refiere exclusivamente al anime, puesto que hay variaciones notables con respecto al manga, por lo que no es aplicable a ambas. Aunque no está claro el momento de algunos acontecimientos de 1914 en adelante, su orden es correcto.Acontecimientos anteriores a la serie:Antes de la serie:Creación de Envy.Hohenheim de la Luz y Dante crean por primera vez la Piedra Filosofal. Al menos 400 años atrás.Encarcelamiento de Greed, unos 130 años antes.1901:Comienza la guerra de Ishbal.1905:Primer intento, con éxito, de realizar alquimia por parte de los hermanos Elric1907:Empiezan a usarse Alquimistas Nacionales en la guerra de Ishbal.Los Doctores Rockbell, padres de Winry, son ejecutados en la guerra de Ishbal.1908:Fin de la guerra de Ishbal.1909:Trisha Elric fallece.Los hermanos Elric van a estudiar alquimia con Izumi Curtis.1910:Febrero: los hermanos Elric intentan resucitar a Trisha, su madre.Edward pasa varios meses en recuperación tras recibir sus Automail.Octubre, día 3: los hermanos Elric queman su casa y se van a Central.Visita al pueblo de MajihalIncidente en el tren con los terroristas y el General Hakuro.Los hermanos Elric pasan a vivir en la casa de Shou Tucker mientras preparan su examen.1911:Edward consigue su título de Alquimista Nacional con 12 años.Tucker transmuta a su hija y su perro en una quimera Con la capacidad de hablarBarry el carnicero es capturado.Tucker entra a trabajar en el Laboratorio nº 5.Scar empieza a asesinar Alquimistas NacionalesViaje a Youswell, primera misión del Alquimista de Acero.Roy Mustang es destinado en el Cuartel General del Este.Comienzan tres años de viajes, investigaciones y decepciones por parte de los Elric.1912:Supuesta ejecución de Slicer, que luego sería el Guardián 48.1913:Lust y Gluttony visitan el pueblo de Lujon.1914:Viaje de los hermanos Elric al castillo del científico que aparece al principio de Conquistador de Shamballa.Viaje a Lior, con la consiguiente derrota del sacerdote Conero.Visita a Aquroya.Visita a Xenotime.Los homúnculos empiezan en Lior una pequeña revuelta civil.Los hermanos contactan con Tim Marcoh y descifran sus documentos en Central.Incursión en el Laboratorio nº 5 de Central.Edward Elric cumple 16 años.1915:Muerte de Maes Hughes.Viaje a Rush Valley.Roy Mustang es trasladado a Central.Viaje a Dublith, a casa de Izumi Curtis.Aparición de Wrath.Kimbly y Bido salen en busca de Wrath.Aparición de Dante.Dante toma el control del cuerpo de lyla.Muerte de las quimeras y de Greed.Kimbly y Shou Tucker regresan al amparo de los militares, bajo Frank Archer.Visita al pueblo de Lujon, y luego a Kishua.Winry y Scieszka empiezan a investigar sobre la muerte de Maes Hughes.Visita a Lior y creación de la Piedra Filosofal.Visita a Rizenbul, aparición de Hohenheim de la Luz.Muerte de Lust y Sloth.Los hermanos Elric van a la ciudad subterránea de Central.Muerte de Pride.Fin de la serie.1917 del mundo de la alquimia, 1923 del nuestro:Acontecimientos de Conquistador de Shamballa.2000 del mundo de la alquimia, 2005 del nuestro:Edward Elric cumple 100 años en algún lugar de este mundo, como muestra una de las OVAs.DefinicionesAlquimiaLa alquimia mostrada en la serie tiene un cariz distinto de aquella disciplina mítica y medieval, casi mágica, siendo ésta que describimos más cercana a la química. Mediante la alquimia se varía la forma y organización de la materia, incluso hasta el nivel subatómico, pudiendo cambiar por ejemplo, los átomos de plomo por otros de oro, o transformar una barra de plomo en una estatua de la misma masa que la barra que se tenía. Para la alquimia se precisa un Círculo de Transmutación, medio para canalizar la energía del Alquimista a lo largo de la reacción de transmutación. Esta reacción se basa en el Principio de Intercambio Equivalente.''Para más información, ver Alquimia. ''Círculo de transmutaciónSello alquímico que es necesario dibujar para inducir la transmutación de los objetos. Aunque la forma común es un conjunto de símbolos y diagramas, formas geométricas o inscripciones enmarcadas en uno o más círculos, estos últimos no son imprescindibles, apareciendo a lo largo de la serie “círculos sin círculo”, es decir, con formas más o menos estilizadas y orgánicas (con muchas curvas).Lo común es su uso sobre el suelo, colocando a su vez los materiales sobre el círculo, aunque muchos alquimistas prefieren llevarlo encima, en un colgante, anillo, guante, etc, para facilitar la reacción, y usarla con facilidad. No hay un círculo universal, y por lo general, cuanto más enrevesado es su diseño, tanto más restringido es su uso. De esta forma, el círculo que usa Roy Mustang, escrito sobre sus guantes, sólo sirve para transmutaciones con gases y fuego. También se da el caso de tatuajes de círculos sobre el propio cuerpo.Pasos de la AlquimiaLa Alquimia es un proceso científico por el cual se comprende la estructura presente de un objeto, se desmonta, y se reconstruye de distinta forma:Comprensión: Es el primer paso para la alquimia. Se ha de aprender química para conocer la ordenación de la materia, así como su composición, antes de iniciar la reacción.Descomposición: Éste es el segundo paso de la alquimia. Consiste en descomponer la materia en sus partículas elementales, pudiendo llegar hasta el nivel subatómico.Reconstrucción: Es el paso final en el proceso de transmutación. Una vez descompuesta la materia, se procede a reorganizar las partículas elementales que la constituyen para crear un nuevo cuerpo.A todo este proceso se le aplica el Principio de Intercambio Equivalente.Principio de Intercambio EquivalentePara obtener algo, es necesario sacrificar algo de un valor equivalente, es el enunciado de este principio, que rige todas las transmutaciones en la alquimia. Se traduce en que para conseguir algo de una determinada masa y composición, se ha de partir de esos mismos materiales en cantidad y proporción, de tal forma que la reacción se limita a cambiar la forma en que están ordenados. Es la primera y única ley a tener en cuenta por un alquimista, y lo primero que se aprende. A lo largo de la serie, la validez de este principio es puesta en entredicho, en especial por Hohenheim de la Luz, y por Dante: es el equivalente al principio de conservación de la masa enunciado hace ya dos siglos en nuestro mundo. Sin embargo, ignora uno de los principios fundamentales de la física moderna: la transformación de masa en energía y viceversa, y en ese punto se basan los dos alquimistas mencionados para criticarlo. Según Hohenheim de la Luz, en una reacción no sólo se aplica la masa a transmutar, sino también energía, y esa energía que sale “de la nada” invalida el principio. Sólo al final se sabe de dónde se obtiene esa energía.Puerta de la Verdadthumb|''Las puertas del infierno'' de [[Auguste Rodin, probablemente fue una fuente de inspiración para la puerta de la verdad.]] La Puerta de la Verdad es algo que existe dentro de cada ser humano, y que los alquimistas abren inconscientemente cada vez que realizan una transmutación. Cuando una persona realiza alquimia humana, su alma es llevada directamente ante esta puerta. Allí recibe los elevados conocimientos que se requieren para la transmutación humana, pero al coste de algo muy preciado para él, por lo general, parte de su cuerpo. Sin embargo, aquellos que han visto el contenido de la puerta y sobrevivido, como es el caso de Edward Elric e Izumi Curtis, tienen la capacidad de realizar alquimia sin círculo de transmutación. Esto se debe a que canalizan de forma inconsciente la energía por su cuerpo de la misma forma que se haría por un círculo, porque recibieron toda esa información de la puerta una vez, aunque no la recuerden explícitamente. Tras chocar sus manos, el círculo se activa, y se inicia la transmutación.Sacrificio HumanoSe menciona sólo en el manga. Es un término de parte de los Homúnculos para los alquimistas que abrieron la Puerta de la Verdad y visto la Verdad. Para los Homúnculos, es crucial para ellos y para Father, pero las razones son todavía desconocidas.RentanjutsuEs la forma de alquimia utilizada en el país de Xing. Está muy relacionada con la medicina, y los círculos de transmutación son llamados círculos de purificación. La energía que usan se llama Lungmei, que existe en cualquier parte del mundo. La alquimia que usa May Chang es Rentanjutsu y el tatuaje de Scar es una mezcla del Rentanjutsu y del Renkinjutsu (llamada así la alquimia de Amestris por la gente de Xing). Dado que están basadas en distintos tipos de energía, cuando Father anuló el uso de la alquimia para los hermanos Elric (y para gran parte de Central), la alquimia de Scar y May Chang no se vio afectada.HomúnculoUn homúnculo, en el universo de Fullmetal Alchemist, es un ser humano artificial, que carece de alma. A lo largo de la serie aparecen siete Homúnculos, que llevan los nombres de los Pecados Capitales, y que tienen, algunos en mayor medida que otros, relación con su nombre. Su origen y finalidad se mantienen oscuros durante gran parte de la serie, revelándose cuando la historia avanza, tanto en el anime como en el manga.En el anime se sabe que nacen de los intentos fallidos de realizar alquimia humana, y que obedecen las órdenes de Dante, salvo Greed, que va por libre. Un homúnculo tiene a veces recuerdos que en realidad pertenecerían a la persona a la que emulan, aunque no está muy claro por qué. Ocurre esto con Lust y Sloth.En el manga siguen los designios de un personaje llamado Father (padre), aunque están aún sin desvelar. Son creados directamente por él, aunque, igualmente, Greed hace lo que quiere. En el manga existe un subtipo de Homunculo, aquello que han sido creados por medio de introducir la sangre de Father en el cuerpo de un ser humano vivo, este es el caso de Pride y del segundo Greed.Para más información sobre el tema, fuera de la serie, ver Homúnculo.OuroborosEl símbolo de Ouroboros que llevan todos los homúnculos en alguna parte de su cuerpo denota su condición de ser incompleto. Este símbolo tiene de alguna forma relación con la mente del homúnculo, y es lo que un alquimista ha de colocarles para que sean inteligentes. Es una serpiente que se muerde la cola, y no es un símbolo exclusivo de la serie.''Para más información, ver Ouroboros. ''QuimeraEn la serie, una quimera es un ser hecho mediante alquimia mezclando a dos o más seres vivos de distintas estructuras genéticas. El resultado muestra aspectos combinados de cada una de sus partes. Aunque lo más corriente es que se dé entre animales, en la serie se ve cómo la experimentación da origen a quimeras con parte humana. Esto se debe en el anime a Shou Tucker, el Alquimista Hilador de Vida, el mayor experto en quimeras.''Para más información, ver Quimera. ''AutomailUn avance técnico desconocido en nuestro mundo del que gozan en el de la alquimia, es la posibilidad de sustituir un miembro perdido por otro mecánico que se controla con los mismos impulsos nerviosos que el cerebro emitiría para el original. A estos miembros se les llama Automail. La abuela Pinako y Winry son mecánicas especialistas en estos ingenios. El usuario más conocido de la serie con alguna muestra de ellos es el propio Edward Elric, con su brazo derecho y su pierna izquierda hechos de metal. Esto le valdría su apodo como Alquimista Nacional: El Alquimista de Acero.Militaresthumb|''M2 Bradley'', los mílitares principales de la serie tienen nombres de armamentos de la [[Segunda Guerra Mundial.]] En el mundo de Fullmetal Alchemist, y en especial en el país en que sucede la acción, Amestris, existe un gobierno militar, con un máximo dirigente que recibe el rango de Fuhrer o General supremo. Los militares son todos los rangos por debajo de él en cuanto a jerarquía.Alquimista NacionalSe trata de una graduación que da el Fuhrer a aquellos alquimistas especialmente dotados y que han pasado un examen de selección. Se les otorga un reloj de plata que amplifica la transmutación, y un sobrenombre. Pasan a ostentar el rango de Mayor dentro de los militares, y están bajo las órdenes de Fuhrer. En caso de guerra, son llamados a las filas para luchar usando sus conocimientos alquímicos. No son bien vistos por la mayor parte del pueblo, pues ponen su alquimia al servicio del Estado y de la guerra para obtener privilegios: por ello son llamados perros de los militares. Disponen de ingentes cantidades de dinero para sus investigaciones, pero por el otro lado, están obligados a dar cuenta de éstas a sus superiores. Algunos de ellos alcanzan rangos militares, como Roy Mustang, Alex Louis Armstrong, o Basque Grand. Éste último efectuó investigaciones sobre el uso de la alquimia para fines militares.Piedra Filosofalthumb|''El Alquimista en Busca de la Piedra Filosofal'' de [[Joseph Wright.]] Es un amplificador del poder alquímico, que permite ignorar el Principio de Intercambio Equivalente. Su creación es un secreto perseguido por muchos, y conseguido por pocos. Los militares la ansían, así como los homúnculos, ambos por poder, y los segundos también para así convertirse en humanos completos. Sin embargo, completarla implica un enorme gasto: una cantidad muy alta de vidas humanas han de sacrificarse para ello. Dado que la Piedra es la condensación de la energía almacenada en los humanos, cada vez que se usa, y dependiendo de las dimensiones y carácter de la transmutación, se consume parte de dicha energía, y por tanto parte de la Piedra desaparece.En el manga, Father crea a los 7 homúnculos con 7 Piedras Filosofales. Además, es posible que posea una en su propio cuerpo.''Para más información, ver Piedra Filosofal. ''Agua RojaEl agua roja, (también llamada agua carmesí en la traducción castellana) es una sustancia nociva para los seres vivos, que, debidamente tratada, puede ser la fuente de la Piedra Roja (sólo aparece en el anime).Piedra RojaTambién denominada Piedra Filosofal incompleta, (y Piedra Carmesí en la traducción) es el resultado de los experimentos para crear la Piedra Filosofal, bien con el Agua Roja, bien usando un número reducido de vidas para ello. No posee el poder de la piedra perfecta, pero es un potente amplificador del poder alquímico. Con el tiempo se desgasta y consume, pudiendo generar efectos secundarios en el usuario. Su apariencia es la de un líquido rojo que al contacto con el aire se solidifica en forma de una gema roja, la cual, al estar cerca del círculo que se usa en la creación de la piedra completa, es atraída y absorbida por éste.La fuerza de esta piedra es la que mantiene vivos a los homúnculos, otorgándoles su extraordinario poder de regeneración y, en algunos casos, de cambio. Cuando se realiza algo con la Piedra Roja que sólo la Piedra Filosofal podría realizar, esto es siempre temporal, y desaparece si la piedra se quiebra.Capítulos del manga El manga de Fullmetal Alchemist tiene ya 90 capítulos en 21 tomos y se sigue publicando en Japón.Episodios del anime El anime consta de 51 episodios, separados en dos temporadas. Es distribuida en España por Panini y por Animax en latinoamericaPelículaEl anime finaliza su argumento con la película Conquistador de Shamballa.Otras animacionesOVAsFullmetal Alchemist cuenta con cuatro pequeñas OVAs de corta duración, las cuales fueron lanzadas en un DVD llamado Premium Collection que son:Hagaren OVA #1 (State Alchemists vs. Seven Homunculi): en esta ova de 10 minutos Ed, Al, Mustang y otros alquimistas se enfrentan a todos los homúnculos al mismo tiempo en una realidad alternativa.Hagaren OVA #2 (Jissha-hen/Live Action): En esta OVA se muestra a Al en la armadura buscando a Ed por Japón, llegando hasta el Estudio BONES, donde no puede entrar porque es demasiado grande y choca con la puerta.Hagaren OVA #3 (Enkai-hen/Fiesta): corto de humor de 6 minutos y dibujado al estilo super deformed en el que salen todos los personajes de la serie (incluidos enemigos) celebrando una fiesta, como si fueran actores reales tras el rodaje de la película Conquistador de Shamballa.Hagaren OVA #4 (Kodomo-hen/Niños): pequeño corto de 3 minutos que nos muestra que Edward cumple 100 años en el año 2005 en el mundo real (específicamente Japón). Hay una foto de Al a su lado, y los niños mencionan que le traen un regalo del abuelo Alphonse. Los niños, descendientes de los Elric, tiene el mismo aspecto que ellos de jóvenes y Winry. Este corto sería la confirmación de que los hermanos no regresan a su mundo nunca más. Se desconoce si los nietos son de parte de Ed o Al.OVAs EXTRA: Pequeños cortos de entre 1 y 2 minutos de duración que son introductorios al DVD Premiun Collection. Son 5 OVAS en total, una introductoria general que no lleva título pero se conoce como '' Fhurer'' o Gran General y 4 que, dependiendo de la zona en la que fue editada el DVD, pueden verse una para cada zona.EspecialesReflections: Nos cuenta el viaje de los hermanos Elric en busca de la Piedra Filosofal y su encuentro con los homúnculos. Incluye todos los openings y endings de la serie sin créditos. Es un resumen de la serie que incluye diálogos nuevos y dura 65 minutos. Revela datos que no se dieron a conocer en los capítulos. Fue hecho para que la gente recordara lo más importante de la serie antes de ver la película, y fue estrenado en el Festival de Hagaren que se realizó en Osaka y en Tokio en diciembre de 2004.Banda sonoraVideojuegosExisten 4 videojuegos para la consola PlayStation 2, (de los cuales sólo dos han llegado a Hispanoamérica) dos para la GameBoy Advance otros dos para el Nintendo DS.Fullmetal Alchemist:DS Bound Además uno para PC creado por fans, por lo que no cuenta con las licencias oficiales.Fullmetal Alchemist and the Broken Angel (PS2)Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir (PS2)Fullmetal Alchemist 3: God of the Eternal Girl (PS2)Fullmetal Alchemist: Dream Carnival (PS2)Fullmetal Alchemist: Dual Sympathy (NDS)Fullmetal Alchemist: Trading card game(NDS)Fullmetal Alchemist: Stray Rondo (GBA)Fullmetal Alchemist: Omoide No Sonata (GBA)Bluebird's Illusion (Dōjin soft)NovelasSe han escrito novelas de esta serie por el autor Makoto Inoue como spinoffs del manga original. Los primeros cinco han sido traducidos al inglés por Alexander O. Smith y distribuidos por VIZ Media en Estados Unidos.NovelaFechaTítuloISBNInglés104/10/2005Fullmetal Alchemist: The Land of SandISBN 1-4215-0155-4Fullmetal Alchemist (Novel), Vol. 1 Viz Media.210/01/2006Fullmetal Alchemist: The Abducted AlchemistISBN 1-4215-0222-4Fullmetal Alchemist (Novel), Vol. 2 Viz Media.316/05/2006Fullmetal Alchemist: The Valley of White PetalsISBN 1-4215-0402-2Fullmetal Alchemist (Novel), Vol. 3 Viz Media.416/10/2007Fullmetal Alchemist: Under the Faraway SkyISBN 1-4215-1397-8Fullmetal Alchemist (Novel) Viz Media.518/12/2007Fullmetal Alchemist: To Each His Own BondsISBN 1-4215-1431-16Fullmetal Alchemist: A New BeginningTambién se han escrito novelas a partir de tres videojuegos de la serie — Fullmetal Alchemist and the Broken Angel (PS2), Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir (PS2), y Fullmetal Alchemist 3: God of the Eternal Girl (PS2); el primero fue escrito por el autor Makoto Inoue y los dos restantes por Jun Eishima. Por el momento, ninguno de éstos han sido traducidos por distribución fuera de Japón.Juego de cartasUn juego de cartas de la serie fue publicado a partir del 2005. Desde entonces, cinco expansiones de este juego han sido lanzados: Blood & Water, Artificial Human, A Hero's Passing, Alchemist's Gate y Seven Deadly Sins. La última expansión, Sacrifice, fue lanzado en Febrero del 2007.Fullmetal Alchemist:lanzamiento del juego de cartasRepercusión y retransmisiónEn EE. UU. fue licenciada por Funimation y se está emitiendo en el canal Cartoon Network.Full Metal Alchemist en Adult Swim En ese país ganó varios premios en los American Anime Awards.Los ganadores del premio American Anime Awards En España la licenció Panini en diciembre de 2005 y ha sido emitida por BuzzTrasmisión de Fullmetal Alchemist por el canal Buzz  (cable) desde el 20 de julio de 2006. En Hispanoamérica se transmite por Animax;Fullmetal Alchemist en Animax, en series destacadas en Chile, por Chilevisión(este canal de tv abierta censuró todo tipo de violencia y toda la sangre que mostraba esta serie) y Animax. En Colombia la serie también llegó a ser emitida en la franja infantil Club 10 del canal Caracol recibiendo el mismo trato que recibió en Chilevisión y por consiguiente fue un fracaso en televisión abierta.En España sus derechos han sido comprados por Cuatro y se emitió desde el 21 de marzo de 2006 en Cuatrosfera,Transmisión de Fullmetal Alchemist por el canal Cuatro horario de madrugada, por lo cual no se realizó ninguna censura.En El Salvador (Centro America) se empezó su emisión en canal 6 de televisión abierta en septiembre del 2007, y al igual que en Colombia y Chile, se censura todas las imágenes violentas y sangre. El último episodio fue el más afectado, de hecho en Estados Unidos en su emisión por adult swim, pone un aviso por el contenido de la serie, por lo que la versión de los países de Latinoamérica (sin contar la de Animax), presentan este tipo de escenas cortadas.En Honduras Su Emisión Comenzo el 8 de octubre de 2007 en Canal 5 de Corporación Televicentro, llegando a su final el 13 de diciembre de ese año. A pesar de en este país la serie también fue censurada, ésta no tuvo mucho impacto lo cual logró una buena teleaudiencia.ReferenciasEnlacesPáginas Oficiales[http://www.fullmetalalchemist.com Sitio de FUNimations Productions Ltd. de la Serie de TV Full Metal Alchemist] (Inglés)[http://www.sonymusic.co.jp/Animation/hagaren/ Sitio Web de Sony del Anime Full Metal Alchemist] (Japonés)[http://gangan.square-enix.co.jp/hagaren/ Sitio Web de Square-Enix del Manga Full Metal Alchemist] (Japonés)[http://www.hagaren-movie.jp/index2.html Sitio Web Oficial de la Película de FMA Conqueror of Shamballa] (Japonés)Sitio web del manga Hagane no Renkinjutsushi 鋼の錬金術師 (Japonés)Sitio web del estudio de animación Bones (Japonés)Categoría:Fullmetal Alchemist Categoría:Manga de 2001 Categoría:Anime de 2003ar:كيميائي الفولاذ ca:Fullmetal Alchemist cs:Fullmetal Alchemist da:Fullmetal Alchemist de:Fullmetal Alchemist el:Fullmetal Alchemist en:Fullmetal Alchemist eo:Fullmetal Alchemist eu:Fullmetal Alchemist fa:کیمیاگر تمام‌فلزی fi:Fullmetal Alchemist fr:Fullmetal alchemist he:Fullmetal Alchemist hu:Fullmetal Alchemist – A bölcsek kövének nyomában id:Fullmetal Alchemist it:Fullmetal Alchemist ja:鋼の錬金術師 ko:강철의 연금술사 la:Chalybeus Alchymista lt:Fullmetal Alchemist ms:Fullmetal Alchemist nl:Fullmetal Alchemist no:Fullmetal Alchemist pl:Fullmetal Alchemist pt:Fullmetal Alchemist ru:Стальной алхимик simple:Fullmetal Alchemist sv:Fullmetal Alchemist th:แขนกล คนแปรธาตุ tl:Fullmetal Alchemist tr:Fullmetal Alchemist uk:Fullmetal Alchemist zh:鋼之鍊金術師