.]]Guy Ritchie (nacido el 10 de septiembre de 1968) es un director de cine británico.Dejó la escuela a los 15 años (es disléxico), se convirtió en un director de cine y de videos musicales.Ritchie dirigió un filme en 1995 titulado The Hard Case. Su primer éxito fue Lock, Stock and Two Smoking Barrels (Juegos, trampas y dos pistolas humeantes) en 1998. El filme fue aclamado por su ingenio. También mostró por primera vez al actor Jason Statham ante audiencias mundiales, y puso al ex futbolista Vinnie Jones en una nueva carrera de actuación.Snatch, cerdos y diamantes en 2000 fue otra comedia, esta vez respaldada por una compañía cinematográfica importante. El elenco contaba con actores reconocidos en Hollywood como Brad Pitt, Benicio del Toro y Dennis Farina. Las críticas para este filme también fueron buenas.Se casó con Madonna el 22 de Diciembre del 2000 en el Castillo Skibo en Escocia y tienen un hijo juntos, Rocco. Son devotos de la Kabbalah, creencia a la cual donan mucho tiempo y dinero practicando y difundiendo sus enseñanzas.Después de su matrimonio con Madonna, Ritchie comenzó a enfocarse en hacer filmes en torno a su famosa esposa, dirigiéndola en un video musical para la canción What It Feels Like for a Girl, controvertido porque mostraba a Madonna en actos violentos como atropellar gente con el coche. También la dirigió en el cortometraje Star, para la popular serie de filmes de BMW.Su siguiente trabajo, en el que incluyó a Madonna, fue un remake de la exitosa película de Lina Wertmüller de los años 1960 Swept Away (traducido en España como Barridos por la marea). Fue un fracaso de crítica y público, lo que significó un borrón en la carrera de Ritchie.Su siguiente film fue Revolver, que fue tan aclamado como vapuleado.En octubre de 2008 ha iniciado en Londres el rodaje de una película sobre Sherlock Holmes, con Robert Downey Jr. y Jude Law.Actualmente Ritchie se enfrenta a fuertes rumores de crisis matrimonial y divorcio debido a que la actividad profesional de Madonna implica periodos de ausencia del hogar familiar. Ella ha sido relacionada con el mejor jugador de béisbol de la gran liga americana, Alex Rodriguez de los Yankees de Nueva York. Madonna ha desmentido los rumores y afirma que conoce a Rodriguez porque también él también es creyente de la Kabbalah, y además tiene el mismo manager que ella. Rodriguez se encuentra, desde hace poco, en proceso de divorcio.FilmografíaAñoTitle1995The Hard Case1998Lock, Stock and Two Smoking Barrels2000Snatch]]''2001The Hire: Star]]''2002Swept Away]]''2005Revolver]]''2008Suspect2008RocknRollaEnlaces externosGuy Ritchie ForumsGuy Ritchie websiteCategoría:Directores de cine del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1968 Categoría:Personas vivasaz:Qay Ritçi be-x-old:Гай Рытчы cs:Guy Ritchie de:Guy Ritchie en:Guy Ritchie fi:Guy Ritchie fr:Guy Ritchie he:גאי ריצ'י id:Guy Ritchie it:Guy Ritchie ja:ガイ・リッチー nl:Guy Ritchie no:Guy Ritchie pl:Guy Ritchie pt:Guy Ritchie ro:Guy Ritchie ru:Ритчи, Гай sv:Guy Ritchie tr:Guy Ritchie zh:佳·烈治