 |
 arquitecto = |
 costo = $123 millones [[USD]]|
 inauguración = [[14 de febrero]] de [[1968]]|
 demolición = |
 superficie = |
 capacidad = [[Ice hockey|Hockey]]: 18.200<br />[[Baloncesto]]: 19.763 <br />[[Concierto]]s: 20.000|
 dimensiones = |
 dueño = [[Cablevision]] |
 localía = [[New York Rangers]] ([[National Hockey League|NHL]]) ([[1968]]-presente)<br /> [[New York Knicks]] ([[National Basketball Association|NBA]]) ([[1968]]-presente)<br />[[New York Liberty]] ([[WNBA]]) ([[1997]]-presente)<br />[[New York Titans (NLL)|New York Titans]] ([[National Lacrosse League|NLL]]) ([[2007]]-presente) |
eventos = | Madison Square Garden (Jardín Plaza Madison), usualmente abreviado como MSG es una cancha situada en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. Es la cuarta construcción que se hizo sobre ese terreno. Los dos primeros coliseos estuvieron localizados en la Plaza Madison (Madison Square) de donde proviene el nombre. Se derruyó el segundo y se construyó un nuevo coliseo en el cruce de la calle 50 y la 8º Avenida. El actual MSG se encuentra en el cruce de la calle 33 y la 7ª Avenida. Informalmente se le conoce como "The Greatest Arena in the World" (El coliseo más grandioso del mundo).Operaciones actualesLa actual cancha es donde juegan de local los equipos profesionales de los New York Knicks (baloncesto) y los New York Rangers (hockey sobre hielo). También acoge el "Circo de los Hermanos Barnum" cuando se instala en Nueva York, los partidos del equipo "Red Storm" de baloncesto de la Universidad de Saint John y cualquier otro evento que requiera la presencia de grandes cantidades de personas como fue la Convención Republicana de 2004.MSG también acoge eventos de boxeo. Muchas de las peleas más importantes de la historia se llevaron a cabo en el Madison Square Garden. Antes de que los promotores Don King y Bob Arum llevaran el boxeo a Las Vegas, Nevada, el Madison Square Garden era la Meca del boxeo. La WWE tiene los derechos de que solo ella puede realizar los combates de lucha libre en el estadio.AforoEl aforo en el Madison Square Garden se distribuye en cinco niveles. Los asientos del nivel más bajo son rojos y, sucesivamente, anaranjados, amarillos, verdes y azules. En algunos eventos se hace un nivel aún más bajo conocido como la "Rotonda". Este esquema de colores ha sido discontínuo ya que la expresión "blue seats" (asientos azules) era sinónimo de un comportamiento rudo de los aficionados, especialmente en los partidos de hockey.HistoriaEl local donde se levantó el primer Madison Square Garden fue la estación de pasajeros de la empresa de ferrocarril que unía Nueva York con Harlem. Cuando esta línea se mudó al Grand Central Terminal en 1871 el sitio fue vendido a P.T. Barnum y convertido en un hipódromo llamado "Barnum's Monster Classical and Geological Hipodrome". En 1876 se le renombró como "Gilmore's Garden".William Henry Vanderbilt, le cambió el nombre a Madison Square Garden y reabrió el coliseo el 30 de mayo de 1879 en el cruce da la calle 26 y la Avenida Madison. El primer coliseo fue construido para el ciclismo y fue derruido para la construcción del segundo.El segundo Madison Square Garden, fue diseñado por Stanford White, quien luego sería asesinado en ese sitio. Abrió en 1890 y se mantuvo hasta que fue derruido en 1925. El 11 de febrero de 1968, el tercer Madison Square Garden cerró y se inauguró el cuarto y actual Madison Square Garden.El Madison Square Garden, fue también testigo de las presentaciones más grandes de las estrellas de la música latina en sus épocas, y también sede de los grandes conciertos de las más importantes agrupaciones del mundo, como lo fueran en las décadas de los 60's, 70's y 80's la Fania All Stars, y en 1979, siendo testigo del concierto de despedida de Richie Ray & Bobby Cruz, que lo oficiaría Ralph Mercado, Director General de Fania Records. También testigo de las más grandes presentaciones de sus más grandes estrellas como los maestros Hector Lavoe, Willie Colón y Rubén Blades, como sus más dignos representantes.CuriosidadesEn la serie de dibujos animados Futurama, se ve un coliseo deportivo llamado Madison Cube Garden, una parodia a este coliseo deportivo, debido a que transcurre en New New York, una ciudad futurista construida sobre Old New YorkEn la película "Godzilla" se observa el Coliseo destruido.Se le llama el "palacio de las tres mentiras" pues ni es jardín, ni es plaza ni esta en la calle Madison.Enlaces externosTheGarden.comCategoría:Arquitectura de Nueva York Categoría:Deporte de Nueva York Categoría:Estadios de la NBA Madison Square Gardenbn:ম্যাডিসন স্কোয়ার গার্ডেন ca:Madison Square Garden cs:Madison Square Garden da:Madison Square Garden de:Madison Square Garden en:Madison Square Garden fa:بوستان میدان مدیسون fi:Madison Square Garden fr:Madison Square Garden he:מדיסון סקוור גארדן hr:Madison Square Garden hu:Madison Square Garden it:Madison Square Garden ja:マディソン・スクエア・ガーデン ko:매디슨 스퀘어 가든 nl:Madison Square Garden no:Madison Square Garden pl:Madison Square Garden pt:Madison Square Garden ru:Мэдисон-Сквер-Гарден simple:Madison Square Garden sk:Madison Square Garden sv:Madison Square Garden ta:மேடிசன் சதுக்கத் தோட்டம் tr:Madison Square Garden uk:Медісон-сквер-гарден zh:麦迪逊广场花园