Amarok es un disco compuesto por Mike Oldfield, donde Mike toca casi todos los instrumentos. Es su disco número 13 y está considerado por sus fans, junto con Ommadawn, como uno de sus mejores discos, a pesar de ser uno de los menos reconocidos por el gran público. Se compone de una única pista instrumental de 60 minutos, sin interrupciones, donde la música cambia constantemente. También hay que destacar que el origen de todos sus sonidos proviene de instrumentos reales, puesto que Mike no consideraba a los sintetizadores como instrumentos.ContextoVirgin Records había estado intentando convencer a Oldfield para que realizara una segunda parte de Tubular Bells, pues pensaban que el título les haría aumentar las ventas. El contrato de Oldfield estaba a punto de expirar y, en lugar de crear Tubular Bells II, Oldfield hizo un disco excelente para sus fans y que fastidió a Virgin.Es prácticamente imposible extraer un single de Amarok para la radio sin que quede fuera de lugar. Además. Amarok nunca ha sido interpretado en directo completamente, en lugar de esto, Oldfield iba tocando extractos de vez en cuando. Mike había expresado su descontento con la promoción que le daba Virgin a sus discos, y Amarok fue su venganza: es un disco muy poco comercial donde, además, Mike demuestra su talento como compositor e instrumentista.CuriosidadesAdemás de utilizar su impresionante lista de instrumentos (que aumentó en Amarok), Oldfield insertó en el disco sonidos de juguetes, de cucharas, de zapatos, etc.A lo largo de Amarok (y de Heavens Open, su último disco con Virgin), puede verse que Mike le estaba diciendo adiós a la compañía. En la posición 48:05 del disco, Mike insertó un código morse que dice "FUCK OFF RB", que sin duda se dirige hacia Richard Branson. Además, insertó una advertencia en la contraportada del disco donde se dice que el álbum puede ser perjudicial para los "mentecatos oreja de trapo".Muchos fans piensan que Amarok se trata de la segunda parte de Ommadawn, pues Mike ha implicado en la grabación del disco a gente que estuvo en la grabación en Ommadawn. Jabula, Clodagh Simmonds, y Paddy Maloney tocan en ambos y William Murray, que escribió la canción "On Horseback" de Ommadawn, tomó la foto de la portada de Amarok y escribió una historia que apareció en el libreto de las primeras ediciones del disco.Significado del títuloSe ha discutido bastante sobre el origen de la palabra Amarok. Oldfield declaró que la había elegido por su sonido y que carece de significado, pero hay distintas teorías:Amaroq es una palabra esquimal que significa lobo. Es más, en un momento dado de la canción (rondando el minuto 40), se puede escuchar, sólo por uno de los canales, y muy flojo, un lobo aullando.Amárach significa mañana en irlandés.Las palabras Amarok y Amadán (que dio origen a Ommadawn) comienzan con el mismo sonido, ama. Para muchos, esto es una clara evidencia de que Amarok es la segunda parte de Ommadawn.Mike ha comentado alguna vez que puede significar I am a''' 'ro'c'''k (soy una roca, en relación a su actitud desafiante ante Virgin y su dueño, Richard Branson.)Enlaces externosNotas de Amarok (en inglés) - Notas sobre los instrumentos y los músicosAnálisis de Amarok (en inglés) - Un análisis completísimo de Amarok.Letras de Amarok (en inglés) - Sondela y discurso de "Margaret Thatcher"Categoría:Álbumes de 1990 Categoría:Álbumes de rockca:Amarok cs:Amarok (Mike Oldfield) de:Amarok (Album) en:Amarok (album) fi:Amarok (albumi) fr:Amarok (album) hu:Amarok it:Amarok (album) ka:Amarok (ალბომი) nl:Amarok (Mike Oldfield) pl:Amarok (album) pt:Amarok (álbum) sv:Amarok (Mike Oldfield-album)