 Sublime fue una banda de ska punk y reggae originaria de Long Beach, California. La música de la banda combinaba, además de los anteriormente citados, dub, punk rock, funk, ska, y hip hop. Sublime estaba formada por tres integrantes: Brad Nowell (voz y guitarrra), Bud Gaugh (batería), and Eric Wilson (bajo). Alcanzó su mayor éxito popular con su tercer álbum auto-titulado.Sin embargo, Nowell murió de una sobredosis de heroína dos meses antes del que éste fuese lanzado, por lo que los miembros restantes se separaron. Mundialmente, Sublime ha vendido 17 millones de álbums.bigrecords.com.au&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;HistoriaSublime comenzó en 1988 en Long Beach, California como una banda que combinaba reggae, ska, rap y punk rock.La banda lanzó solo dos álbumes durante los primeros siete años, 40 Oz. to Freedom, en 1992 y Robbin' the Hood en 1994. Alcanzaron la fama, tras la salida de su disco en una multinacional, Sublime, en 1996.Éste, fue publicado después de la trágica muerte de su líder, Brad Nowell, a los 28 años, por una sobredosis de heroína el 25 de mayo de 1996 en la habitación de su hotel, a solo dos meses del lanzamiento de éste, el cual se convertiría en un lanzamiento extremadamente exitoso basado en el single What I Got. Este suceso ocurrió siete días después de su boda con Troy Dendekker. La banda decidió separarse poco después, pero el álbum continuaría siendo criticado por su lanzamiento en Julio, entonces el obviamente inapropiado nombre del disco "Killin' It" sería descartado y entonces se lanzaría como un álbum autotitulado.Una cantidad de lanzamientos póstumos vendrían luego, entre ellos Second-Hand Smoke en 1997, Stand by Your Van en 1998, y Sublime Acoustic: Bradley Nowell &amp; Friends. Un recopilatorio de 3 CDs y un DVD de demos, rarezas, y grabaciones en vivo llamado Everything Under the Sun, fue lanzado el 14 de noviembre de 2006. Se convirtieron en la inspiración para muchas bandas y cantantes, por ejemplo, el cantante Jack Johnson. La música de Sublime continúa difundiéndose por bandas tributo tales como "Wrong Way", "Sublemon" y "Badfish".Tras la separación de la banda, los miembros restantes, Eric Wilson y Bud Gaugh, comenzaron una nueva banda bajo el nombre "Long Beach Dub Allstars". Esta nueva banda también incluyó varios de los frecuentes contribuyentes con Sublime, incluyendo Michael "Miguel" Happoldt, Todd Foreman, y "Field" Marshall Goodman.DiscografíaÁlbumes de estudioAñoÁlbumDiscográfica199240 Oz. to FreedomGasoline Alley / MCA Records1994Robbin' the HoodSkunk Records / Gasoline Alley / MCA Records1996Sublime]]MCA Records1998Stand by Your VanMCA Records1998Sublime Acoustic: Bradley Nowell &amp; FriendsGasoline AlleyRecopilatoriosAñoÁlbumDiscográfica1997Second-hand SmokeMCA Records1999Greatest Hits]]MCA Records200220th Century Masters - The Millennium Collection: The Best of SublimeMCA Records2005Gold]]Gasoline Alley / Geffen RecordsReferenciasEnlaces externosSitio Oficial de Sublime en Skunk RecordsMySpace de SublimeSitio Oficial de Sublime en MCA RecordsCategoría:Grupos de reggae rock Categoría:Grupos de punk de Estados Unidos Categoría:Grupos de punk pop Categoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de California Categoría:Grupos de MCA Records Categoría:Grupos de skabg:Съблайм cs:Sublime de:Sublime en:Sublime (band) fi:Sublime fr:Sublime (groupe) he:סאבליים hu:Sublime it:Sublime (gruppo musicale) ja:サブライム ko:서브라임 nl:Sublime (punkband) no:Sublime pl:Sublime pt:Sublime (banda) ru:Sublime simple:Sublime sv:Sublime