 Las ardillas voladoras (Pteromyini)son una tribu de ardillas. Hay 43 especies en esta tribu, siendo la más grande la ardilla voladora lanuda. Las dos especies del género Glaucomys, la Glaucomys sabrinus y la Glaucomys volans, son nativas de Norte América, y la ardilla voladora siberiana (Pteromys volans), es nativa de algunas partes del norte de Europa.El termino "voladoras" es un poco engañoso, ya que en realidad no vuelo, sino que planean.Aunque su esperanza de vida es de tan solo seis años en la naturaleza, las ardillas voladoras pueden vivir entre 10 y 15 años en cautiverio. La diferencia de sebe a que estas creaturas son una presa importante. Algunos de los depredadores incluyen las serpientes arborícolas, los mapaches, los buhos nocturnos, las martas, la marta pescadora, los coyotes y los gatos domésticos.ReferenciasThorington, R. W. Jr. and R. S. Hoffman. 2005. Family Sciuridae. Pp. 754-818 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press, Baltimore.Enlaces externos Animal Diversity Web: Pteromyinae, classification Categoría:Sciuridaeca:Esquirol volador cr:ᑕᐧᔐᔫᓂᑯᒑᔥ de:Gleithörnchen en:Flying squirrel eo:Flugsciuro fr:Pteromyinae he:סנאים מעופפים ja:モモンガ ko:날다람쥐류 nds-nl:Vleagnde kateker nl:Vliegende eekhoorns pl:Polatuchy pt:Esquilo-voador ru:Летяги simple:Flying squirrel sv:Flygekorrar zh:鼯鼠