Ad hoc es una locución latina que significa literalmente «para esto». Generalmente se refiere a una solución elaborada específicamente para un problema o fin preciso y, por tanto, no es generalizable ni utilizable para otros propósitos. Se usa pues para referirse a algo que es adecuado sólo para un determinado fin. En sentido amplio, ad hoc puede traducirse como «específico» o «específicamente».Uso en LógicaUna hipótesis ad hoc es una hipótesis concreta creada expresamente, generalmente para explicar un hecho que contradice una teoría.Algunas hipótesis no son suficientes por sí solas y requieren que se las ponga en conjunción con otras, que tienen un carácter instrumental o auxiliar, y a las que se denomina hipótesis auxiliares. Estas hipótesis cumplen el papel de premisas adicionales, y se supone que deben cumplir dos requisitos que son :Ser falsables.Ser contrastadas con anterioridad o con independencia de las hipótesis fundamentales.De no cumplirse estos requisitos, se dirá que se trata de una hipótesis ad hoc. O en otras palabras, es un enunciado irrefutable destinado a "blindar" a la hipótesis principal para salvarla de la falsación.Uso en DerechoComo término jurídico ad hoc puede ser interpretado como "para fin específico". Por ejemplo, un "abogado ad hoc" significa que es un abogado nombrado o designado para ese caso concreto. Por el mismo motivo, una norma ad hoc o un contrato ad hoc sería aquel o aquella que han sido elaborados para una situación concreta, y que tendrán poca o nula aplicabilidad más allá de esa situación.De igual, manera es utlizado para los domicilios de los abogados, cuando pertenecen a otra jurisdicción y deben de elegir un domicilio ad-hoc en la jurisdicción donde se encuentra ventilando un caso, razón para la cual eligen el domicilio ad-hoc para ese caso en especifico.Uso en Telecomunicaciones e InformáticaEn redes de comunicación, dicha expresión hace referencia a una red (especialmente inalámbrica) en la que no hay un nodo central, sino que todos los ordenadores están en igualdad de condiciones. Ad hoc es el modo más sencillo para el armado de una red. Sólo se necesita contar con 2 placas o tarjetas de red inalámbricas (de la misma tecnología). Una vez instaladas en los PC se utiliza el software de configuración del fabricante para configurarlas en el modo ad-hoc, definiendo el identificador común que utilizarán (SSID). Este modo es recomendable sólo en caso de que necesitemos una comunicación entre no más de dos dispositivos. Son por ejemplo redes ad hoc las que se crean de forma espontánea, sin una infraestructura específica y funcionando en un espacio y tiempo limitados.El término también se utiliza en informática para referirse a consultas en bases de datos ad hoc querying o ad hoc reporting. Esto implica que el sistema permite al usuario personalizar una consulta en tiempo real, en vez de estar atado a las consultas prediseñadas para informes. Generalmente las consultas ad hoc permiten a los usuarios con poca experiencia en SQL tener el mismo acceso a la información de la base de datos, para esto los sistemas que soportan ad hoc poseen GUIs para generarlas.Uso en MedicinaEsta locución se utiliza para hacer referencia a grupos o comités hoc creados con un fin específico para llegar a elaborar un consenso unificado en determinados temas.En derecho médico también se usa en conjunción al término 'lex artis' ya que ésta no es aplicable de forma general, sino a una situación especifica o a un profesional en cuestión.Véase tambiénAdhocraciaLocuciones LatinasLista de prejuicios cognitivosPseudocienciaMétodo científicoCategoría:Expresiones latinas usadas en Derecho Categoría:Frases y citas latinascs:Ad hoc da:Ad hoc de:Ad hoc en:Ad hoc et:Ad hoc fi:Ad hoc fr:Ad hoc he:אד הוק hu:Ad hoc id:Ad hoc it:Ad hoc ja:アドホック ko:Ad hoc lt:Ad hoc hipotezė nl:Ad hoc no:Ad hoc pl:Ad hoc pt:Ad hoc ro:Ad hoc sk:Ad hoc sl:Ad hoc sv:Ad hoc tr:Ad hoc uk:Ad hoc