Aves muy parecidas a los chorlos pero mucho más coloreadas. La hembra es más llamativa que el macho en el cortejo. Los machos incuban los huevos, usualmente son cuatro, el nido es flotante o en la tierra. Ambas especies vivien de anélidos, e invertebtrados que toman con sus largos picos. Normalmente en castellano se las conoce como Aguateros o Agachonas.Rostralata benghalensis tiene su distribución en África, India, sudeste de Asia y Australia.'' Nycticryptes semicollaris'', habita pastizales inundables en el sur de Sudamérica.Enlaces externosPainted snipe videos on the Internet Bird CollectionCategoría:Charadriiformes Categoría:Fauna de Filipinas Categoría:Fauna de Australia Categoría:Fauna de Áfricade:Goldschnepfen en:Painted snipe eo:Rostratuledoj fr:Rostratulidae he:מקוריתיים hu:Guvatszalonkafélék it:Rostratulidae ja:タマシギ科 (Sibley) ko:호사도요과 nl:Goudsnippen pl:Złotosłonki pt:Rostratulidae sv:Rallbeckasiner sw:Sululu-uzuri vi:Họ Nhát hoa zea:Houdsnippen zh:彩鹬属