 Un asesinato masivo, asesinato en masa o masacre es el acto de asesinar a un número elevado de víctimas, de manera simultánea o en un periodo corto de tiempo. Puede ser cometido por individuos u organizaciones. Según el Derecho Internacional Humanitario, se considera masacre cuando el número de víctimas son más de tres.Este término también puede ser utilizado para referirse a los asesinos en serie, los cuales pueden asesinar a numerosas víctimas pero no necesariamente al mismo tiempo.Los mayores asesinatos masivos de la historia han correspondido a intentos de exterminio, basados frecuentemente en conceptos o preceptos étnicos o religiosos, de grupos completos o comunidades de personas. En la actualidad, dichos actos suelen describirse como genocidios. Aunque algunos consideran que el "genocidio" puede existir donde hay una intención o plan para exterminar a un grupo en particular y que asesinar no es una condición necesaria, en contraste "asesinato masivo" consiste efectivamente en el asesinato de un elevado número de personas.Asesinato masivo cometido por individuosFuera de un contexto político el termino "asesinato masivo" refiere al matar un número elevado de personas al mismo tiempo. Ejemplos incluirían disparar un arma de fuego en contra de una multitud en el curso de un robo, o incendiar una locación donde haya una multitud. Éste es un término ambiguo, similar al de asesinato en serie o "spree killing" (matanza de juerga).El USA Bureau of Justice Statistics define al asesinato masivo como aquel que implica "el asesinato de 4 o más víctimas en una locación en un evento".La mayoría de los asesinos masivos caen dentro de tres categorías: aniquiladores de familias, individuos con trastornos mentales, y trabajadores disgustados.En lo que se refiere al término trabajadores disgustados, es una nomenclatura frecuentemente equivocada, ya que la mayoría de los asesinos masivos son ex trabajadores que son despedidos de sus empleos y posteriormente regresan fuertemente armados y matan a sus colegas. Uno de estos casos famosos de "trabajadores disgustados" se suscitó en los ochentas en la empresa Electromagnetics System Labs en California U.S.A. cuando el programador de computadoras Richard Farley, que después de ser despedido por acoso a una de sus colegas de nombre Laura Black, regresó a su lugar de trabajo con diversas armas de fuego dando muerte a siete de sus colaboradores, fallando en su intento de matar a la misma Laura.Tal definición es evidentemente caduca y no cae en la lista de fenómenos de masacres en las escuelas cometidas por estudiantes tales como el caso de la masacre del instituto Columbine, donde jóvenes trastornados incursionaron en una "juerga asesina" a través de su escuela matando a estudiantes y maestros sin distinción antes de cometer suicidio.También hay casos de asesinatos masivos aparentemente "no intencionales" al menos en términos de premeditación. Tal es el caso del refugiado cubano Julio Gonzales, que incendió el club nocturno "Happy Land" en la ciudad de Nueva York después de haber discutido con su novia y a quien un miembro de seguridad sacó del local. 87 personas murieron en el siniestro sobreviviendo sólo su novia.Algunos "asesinos masivos" pueden tener motivos financieros en donde el matar es por tanto no un fin sino un medio o es resultado fortuito de un robo, el caso más extraño es el del japonès Sadamichi Hirasawa quien envenenó con cianuro a 12 empleados de un banco para cometer un robo.Sin embargo, a diferencia de los asesinos en serie, raramente existe un motivo sexual en el caso de los asesinos masivos, si bien se pueden encontrar excepciones tales como la de Sylvestre Matuschka, un Austriaco quien aparentemente obtenía placer sexual al dinamitar trenes (con gente dentro preferentemente). Su fetichismo letal cobro la vida de 22 personas antes de ser atrapado en 1932.De acuerdo al libro de Loren Coleman Copycat Effect la publicidad sobre estas múltiples muertes tiende a provocar más eventos similaresAsesinato masivo cometido por el terrorismoEn años recientes el terrorismo ha cometido asesinatos masivos como actos de intimidación, o para atraer la atención hacia sus causas. Ejemplos recientes son los Atentados del 11 de septiembre de 2001 o los Atentados del 11 de marzo de 2004 donde fueron asesinadas casi 3,000 mil personas.Estos actos se suelen justificar desde los delincuentes como actos de guerra.Asesinato masivo cometido por el EstadoEl concepto de Estado responsable de asesinato masivo cubre un rango potencial de muertes. Ejemplos claros del Estado responsable de masacres incluyen:Genocidio de un grupo étnico o religioso en particular, ya sea externo o interno al Estado tal como el Holocausto contra el pueblo judío o el genocidio armenio.Asesinato masivo con perfil político al matar a un grupo político en particular dentro de un país como en el caso de la limpieza étnica emprendida en contra de los tártaros de Crimea y otras minorías durante la Gran Purga de Stalin.Deliberadas masacres de civiles durante tiempo de guerra, es el caso de la Masacre de Nanjing o el de las bombas atómicas durante la Segunda Guerra Mundial.Acciones en las cuales el Estado causó la muerte de un elevado número de personas debido a desastres económicos, como el caso de Holodomor en la Unión Soviética en los años 1932-33 o el Gran Salto Adelante en China en 1958-62.Algunas personas consideran que cualquier muerte suscitada en combate debiera ser considerada como asesinato masivo cometido por el Estado aunque no es una posición general.Asesinato masivo cometido en guerraLa injusta muerte de un gran número de personas civiles o prisioneros de guerra también es llamado crimen de guerra e incluso puede denominársele genocidio si está presente la motivación étnica tal como ocurrió durante la disgregación de Yugoslavia, durante la colonización de los norteamericanos y la muerte de miles o posiblemente millones de hindúes e islámicos bengalíes por fuerzas armadas de Paquistán en 1971.Véase tambiénLista de masacres en la Argentina (Siglo XX)Lista de masacres en Chile (Siglo XX)Lista de masacres en Colombia (Siglo XX)Lista de masacres en México (Siglo XX)Lista de masacres en Perú (Siglo XX)PogromAsesinatoHomicidioLinchamientoGenocidioMasacre de OdessaSíndrome AmokReferenciasCategoría:Psicología social Categoría:Homicidios Categoría:Masacresan:Mortalera (delito) da:Massemord de:Massenmord en:Mass murder fi:Joukkomurha fr:Tueur de masse hu:Tömeggyilkosság ja:大量虐殺 nl:Massamoordenaar no:Massemord pl:Masowe morderstwo pt:Assassínio em massa ro:Crimă în masă sv:Massmördare