thumb|170px|[[Foca de Weddell]] La Tierra Adelia (en francés Terre Adélie), es un sector estrecho de la Antártida, delimitado por los meridianos 136° y 142° Este, cubriendo una superficie de unos 432.000 km². Corresponde a la reclamación territorial francesa en la Antártida, reivindicación que se encuentra congelada de acuerdo con el Tratado Antártico. Este territorio es incluido por Francia como uno de los cuatro distritos de las Tierras Australes y Antárticas Francesas (en francés Terres Australes et Antarctiques Françaises).El sector forma una "cuña" que divide el enorme Territorio Antártico Australiano en dos sectores.El comandante de la expedición antártica francesa, Jules Dumont D'Urville, descubrió esta región en 1840 y le dio el nombre de su esposa. En ella se emplazan las bases científicas francesas Dumont d'Urville y Commandant Charcot.GeografíaEl territorio abarca un sector estrecho de la Antártida Oriental, limita por el norte con el Mar d'Urville, que es la parte del Océano Antártico entre los meridianos 136° y 142° Este, los cuales delimitan el sector hasta juntarse en el Polo Sur geográfico. Es un territorio cubierto por una gruesa capa de hielo. La costa tiene unos 350 km de longitud, desarrollándose en la dirección general este-oeste, siempre muy cercana al Círculo Polar Antártico.El espesor promedio del hielo que cubre el continente Antártico es de 2.500 m, siendo el máximo espesor registrado de 4.776 m en la Tierra Adelia, lo que equivale a casi 5 km de hielo sobre algunos lugares de la estructura rocosa de la Antártida.El polo sur magnético, cuya posición varía con el campo magnético terrestre, se encuentra cerca de la costa de Tierra Adelia.En la costa de Tierra Adelia se encuentra, en la Isla de los Petreles del archipiélago Pointe Géologie, la base científica Dumont d'Urville con una dotación de una treintena de personas, cantidad que se duplica en verano.ClimaEl clima es polar, caracterizado por sus bajas temperaturas y vientos violentos, frecuentemente cargados de partículas de hielo, los «blizzards», hacia el sur el clima es extremadamente hostil, frío y escaso en precipitaciones, llamado desierto polar.A partir de marzo, el mar se cubre de una capa de hielo de uno a dos metros de espesor, la banquisa, que cubre una extensión inmensa, impidiendo la navegación. El regreso del verano conlleva la fragmentación de la banquisa, que se transforma en bloques de hielo a la deriva.Categoría:Tierras Australes y Antárticas Francesas Categoría:Geografía de la Antártida Categoría:Reclamos territoriales antárticosaf:Adélieland de:Adelieland el:Γη Αδελαΐδας en:Adélie Land fi:Adélienmaa fr:Terre Adélie he:ארץ אדלי id:Daratan Adélie it:Terra Adélie ja:アデリーランド lij:Tæra de Adélie lt:Adelės Žemė nl:Adélieland no:Adélie Land pl:Wybrzeże Adeli pt:Terra Adélia ro:Teritoriul Adélie ru:Земля Адели sk:Adelina Zem sr:Аделина земља sv:Adélieland vi:Vùng đất Adélie zh:阿德利蘭