Christchurch es una ciudad de Nueva Zelanda, fundada en 1850 y ubicada aproximadamente a 300 kilómetros al sur de la capital, Wellington en la costa este de la Isla Sur, en la provincia de Canterbury. thumb|200px|right|Localización de Christchurch La ciudad fue el resultado de una política programada de colonización organizada por la Canterbury Association, formada en 1849 por miembros del Christ Church College de la Universidad de Oxford (de ahí el nombre de la ciudad) y patrocinada por el Arzobispo de Canterbury. La asociación tenía el utópico objetivo de crear una nueva Jerusalén en Nueva Zelanda, una comunidad anglicana de clase media en la que la moral victoriana pudiese prosperar.Su nombre maorí es Otautahi, que viene del cacique maorí Tautahi, líder de una población situada a orillas del río Avon en el siglo XIX. Christchurch se ubica en .GeografíaChristchurch es la principal ciudad no sólo de la provincia de Canterbury sino también de la Isla Sur. Se sitúa en el extremo meridional de la Bahía de Pegasus (Pegasus Bay), en la zona central de la costa occidental de la Isla Sur, entre la Península de Banks y las llanuras de Canterbury. La ciudad está bordeada en el este por el Océano Pacífico y el estuario de los ríos Avon y Heathcote; en el sur por los Cerros Porteños (Port Hills) y en el norte por el río Waimakariri. Christchurch se encuentra exactamente en las antípodas de la ciudad española de La Coruña.HistoriaLas evidencias arqueológicas encontradas en las cuevas de Redcliffs indica que la zona en la que se asienta Christchurch fue poblada por primera vez por las tribus de los cazadores de moa. Según la tradición oral, la zona ha estado habitada desde hace mil años. Estos primeros habitantes fueron seguidos por los waitaha, un tribu que podría haber emigrado desde el este de la Isla Norte en el siglo XVI. Esta migración fue seguida por las de las tribus Ngati Mamoe y Ngai Tahu hasta el año 1830. thumb|250px|left|Christchurch Square, con la catedral al fondo y con un cáliz de metal de 18 metros de altura, conmemorando el nuevo milenio, en primer plano DemografíaEn marzo de 2004, la población de la zona administrada por la Municipalidad de Christchurch era de 400.000 habitantes. Así, es la segunda ciudad más grande de Nueva Zelanda, la primera de la Isla Sur) y centro de la tercera zona urbana más grande en ese país (tras Auckland y Wellington).Perfil étnicoEuropeo neozelandés (pakeha): 89,8%Maorí: 5,1%Asiático: 4,0%Otros: 1,1%Economíathumb|250px|right|Tranvía de Christchurch La economía local está dominada por los productos agrícolas de las llanuras de Canterbury. Desde el comienzo, hubo fabricantes que convirtieron los productos agrícolas, especialmente los de cordero y los productos lácteos, en productos elaborados. La temprana presencia de la Universidad de Canterbury y el legado de las instituciones académicas siempre trabajando con la industria ha formentado un número importante de industrias basadas en la tecnología.El turismo también es un factor importante de la economía local. Su proximidad a las pistas de esquí y otras atracciones de los Alpes Neozelandeses combinado con su aeropuerto y hoteles lo convierte en un parada importante para muchos turistas.Enlaces externosImagen satélite de Christchurch (Google Maps)Categoría:Localidades de Nueva Zelandaca:Christchurch cs:Christchurch da:Christchurch de:Christchurch en:Christchurch eo:Christchurch et:Christchurch eu:Christchurch fa:کرایست‌چرچ fi:Christchurch fr:Christchurch he:קרייסטצ'רץ' hi:क्राइस्टचर्च id:Christchurch it:Christchurch ja:クライストチャーチ ko:크라이스트처치 la:Christchurch lt:Kraistčerčas mi:Ōtautahi mr:क्राइस्टचर्च ms:Christchurch nl:Christchurch (Nieuw-Zeeland) no:Christchurch pl:Christchurch (Nowa Zelandia) pt:Christchurch ro:Christchurch ru:Крайстчёрч sco:Christchurch simple:Christchurch, New Zealand sv:Christchurch, Nya Zeeland tr:Christchurch vo:Christchurch (Nula-Seleäns) zh:基督城