 Lewis (Leòdhas en gaélico escocés) o la isla de Lewis (Eilean Leòdhais), es la parte norteña de la isla más grande de las islas Hébridas Exteriores de Escocia (Na Siar h-Eileanan). La parte meridional de la isla se llama Harris (Na Hearadh). Los dos nombres sin embargo refieren a las dos partes de la misma isla a pesar del uso de los términos “isla de Lewis” e “isla de Harris”. Lewis es generalmente la parte más baja de esta isla.GeografíaLa ciudad principal de Lewis, la única ciudad en las Hébridas exteriores, es Stornoway (Steòrnabhagh), de el cual balsea la vela a Ullapool en el continente escocés. En el censo del año 2001 Lewis tenía una población generalmente residente de 16.872 habitantes.ReligiónLa religión es importante en Lewis, con mucha de la población que pertenece a la iglesia libre y a la iglesia de Escocia (ambas Presbyterian en la tradición). El Sabbath (es decir, domingo) se observa generalmente, con la mayoría de las tiendas y de las premisas licenciadas cerradas en ese día, aunque hay un servicio aéreo programado al continente, Escocia. Mientras que la religión presbiteriana domina en Lewis, otras religiones están presentes, con una iglesia católica, una iglesia mormónica y un templo de los Testigos de Jehová presente en Stornoway.LenguaLewis tiene una herencia lingüística de los idiomas nórdico viejo y gaélico, y ambos continúan influenyendo la vida en Lewis. Hoy hablan el gaélico y el inglés en Lewis, pero en la vida cotidiana, un híbrido de inglés y el gaélico es muy común. Como resultado de la influencia gaélica, el acento de Lewis se considera que suena con frecuencia más parecido al Irlandés, Galés y norteamericano, que escocés en algunos cuartos. La cultura gaélica en las islas hébridas es más prominente que en cualquier otra parte de Escocia. El 60% de los isleños hablan gaélico, mientras que el 70% de la población residente tiene cierto conocimiento del gaélico (lectura, escritura, discurso o una combinación de los tres). Todos los postes indicadores en las islas se escriben en inglés y “Gàidhlig”; sin embargo, casi todos los altavoces gaélicos son bilingües.Sitios HistóricosLa isla de Lewis tiene una variedad de localizaciones del interés histórico y arqueológico incluyendo:Menhires de Callanish;Carloway Dun Broch;Las casas negras de Garenin (Na Gearannan), cerca de Carloway y la casa negra en Arnol;Iglesia del St. Columba en Aignish;Teampull Mholuaidh en Ness;Castillo de Lews;Dùn Èistean.Hay también numerosos “pocos” círculos de piedra y el restos de brochs. Categoría:Hébridas Exterioresbr:Leòdhas ca:Lewis cs:Lewis (ostrov) cy:Leòdhas da:Lewis de:Isle of Lewis en:Lewis eo:Lewis fr:Lewis (Écosse) gd:Leòdhas gl:Illa de Lewis hu:Isle of Lewis ja:ルイス島 lt:Liojis nl:Leòdhas no:Lewis (Hebridene) pl:Lewis (Szkocja) ru:Льюис (остров) simple:Isle of Lewis sv:Lewis