La Torre de Broadway es una torre tipo folly localizada en la colina Broadway, cerca de la ciudad homónima, en el condado de Worcestershire (Inglaterra). Se yergue en la segunda cota más alta de Cotswolds,Dato de la página oficial http://www.broadwaytower.co.uk/ a 312 metros sobre el nivel de mar. Durante un día despejado se pueden divisar trece condados desde la cima de la torre, de 17 metros de altura. Se ubica en las coordenadas .La torre "Saxon" fue diseñada por James Wyatt en 1794,Dated drawings in the estate office at Croome Court, noted by Howard Colvin, A Biographical Dictionary of British Architects 1600-1840, 3rd ed. (Yale University Press) 1995. simulando un castillo, y construida para la señora Barbara Coventry en 1797. La torre se construyó sobre una colina que se utilizaba como almenara en ocasiones especiales. La señora Coventry se preguntó si la luz se podía ver desde su casa en Worcester, y patrocinó la construcción de la torre para averiguarlo.Notas y referenciasEnlaces externosPágina oficial de la Torre de Broadway (en inglés)Imágenes antiguas de Broadway y de la Torre de Broadway (en inglés)Imagen de la Torre desde satélite en Google MapsBroadway Broadwayaf:Broadway-toring ar:برج برودواي de:Broadway Tower en:Broadway Tower eo:Turo de Broadway et:Broadway torn fr:Tour de Broadway he:מגדל ברודוויי it:Broadway Tower ja:ブロードウェー・タワー lb:Broadway Tuerm lt:Brodvėjaus bokštas lv:Brodvejas tornis nl:Broadway-toren nn:Broadway Tower no:Broadway Tower pl:Broadway Tower pt:Broadway Tower ro:Turnul Broadway ru:Бродвейская башня sv:Broadway Tower tr:Broadway Kulesi