  |Nombre_de_nacimiento = María Laura Corradini Falomir |Nombre Artístico = Chenoa |Nacimiento = 25 de junio de 1975 () |Altura = |Peso = |Origen = Mar del Plata, Argentina 20px |Instrumento = Voz |Tiempo = 2002-Presente |Ocupación = |Discográfica = |Estilo = Pop Latino, Pop, Rock en Español, Pop-rock |URL = www.chenoa.net  María Laura Corradini Falomir más conocida como Chenoa, es una cantante nacida en Mar del Plata (Argentina) el 25 de junio de 1975.BiografíaChenoa nació en Mar del Plata, Argentina, donde pasó sus primeros años hasta que se trasladó con su familia a Mallorca. Creció escuchando a Quincy Jones, Earth Wind & Fire, Serú Girán y estudiando solfeo y ballet.Por ello, decidió dedicarse a la música. A los 16 años cantaba amenizando las noches en hoteles, y poco después formó el grupo Quo Vadis, sin mucho éxito, aunque seguiría ganándose la vida cantando en los clásicos baretos del circuito mallorquín con su banda Koan Fussion, con la que adaptaban temas clásicos y los fusionaban con sonidos de Jazz y Rhythm & Blues. Mientras tanto, se diplomó en Educación Infantil por la Universidad de las Islas Baleares y consiguió un trabajo nocturno como cantante en el Casino de Mallorca.Finalmente en el año 2002, y tras su paso por Operación Triunfo donde quedó en 4ª posición, se publicó su primer disco, Chenoa. El disco resultó ser un éxito, vendió casi 500.000 copias. Además, Chenoa obtuvo dos nominaciones a los Premios Amigo, el premio Dial 2002 y 2005 y el premio a la mejor intérprete europea en el certamen Eurobest, un concurso donde competían todos los participantes no ganadores de Operación Triunfo en Europa, donde resultó ser la ganadora con el tema "It's raining men".Pocos meses después de lanzarse su álbum debút, sale al mercado Mis Canciones Favoritas, un intimista disco que se convirtió en disco de oro en una semana. Mis Canciones Favoritas es un recorrido por las canciones de grandes artistas ya consagrados que, gracias a su interpretación, hicieron que Chenoa se afianzase un poco más en el medio.En octubre de 2003 se lanza Soy mujer. Debutó directamente en el número 1 de la lista de ventas. Tras una nueva nominación a los Premios Amigo, el premio Shangay a mejor artista femenina y un duro trabajo promocional tanto en España como en Latinoamérica (que le valió una nominación para los premios Tu Música de Puerto Rico), Chenoa hizo una gira de más de 80 conciertos en España, con cerca de medio millón de espectadores, la segunda más importante del año 2004.Tras un pequeño paréntesis durante el cual se dedica a escribir nuevos temas para el siguiente disco, sale Nada es igual, su álbum más personal y más arriesgado, producido por Dado Parisini (Nek, Laura Pausini y Paolo Vallesi entre otros) en el que destacan canciones como Donde Estés, Nada es Igual o Rutinas, el primer sencillo extraído del álbum, que logró el disco de platino en España. La gira Nada es Igual cosechó grandes críticas así como un gran éxito de público, algo que se ve reflejado en Contigo Donde Estés..., el DVD grabado en la Plaza de Toros de Mallorca ante más de 10.000 personas y publicado en España el pasado mes de diciembre y que se ha convertido en DVD de oro en menos de un mes. Gracias a este disco "Nada es igual", Chenoa ha estado nominada a los Premios Gardel de Argentina como mejor disco pop femenino y también nominada en España por Los 40 Principales a Mejor Artista Solista.Chenoa continuó promocionando su trabajo en Argentina, Chile, EE. UU., México, Puerto Rico y con una gira de conciertos acústicos.En 2007 publicó su nuevo trabajo Absurda Cenicienta en el que compuso gran parte de las canciones. De él se extrajeron tres singles: "Todo irá bien" que se convirtió en un éxito automático, "El bolsillo del revés" y "Absurda Cenicienta" que da título al disco.DiscografíaDiscos2002 Chenoa - 2# (ESP)Sencillos promocionales:2002 "Atrévete (Mystify)" - #1 (ESP), #5 (ARG)2002 "Cuando tú vas" - #1  (ESP)2002 "Yo te daré" - #18  (ESP)2002 "El centro de mi amor" - #28  (ESP)2003 Mis canciones favoritas - 4# (ESP)Sencillos promocionales:2003 "Desnuda frente a ti" - (ESP)2003 Soy mujer - 1# (ESP)Chenoa y "Soy Mujer" en PromusicaeSencillos promocionales:2003 "En tu cruz me clavaste" - #1 (SPA). #1 (VEN)2004 "Soy lo que me das" - #13 (ESP)2004 "Siete pétalos" - #10 (ESP)2004 "Dame" - #1 (ESP)2004 "Soy mujer" - #21  (ESP)2005 Nada es igual - 6# (ESP) PlatinoChenoa y "Nada es Igual" en PromusicaeSencillos promocionales:2005/2006 "Rutinas" - #'1' (ESP), #25 (LA), #100 (MEX)2006/2007 "Tengo para ti" - #7  (ARG), #21 (ESP) 2006 "Donde estés..." - (promo only)2007 Absurda cenicienta - #2 (ESP)Sencillos promocionales:2007 "Todo irá bien" - #'1' (ESP), #'1' (PR), #3 (VEN), #'1' (CR), #9 (COL), #15 (CHI), #15 (Latinoamérica), #22 (ARG), #22 (MEX), #4 (ECU)2008 "El bolsillo del revés" - #16 (ESP)2008 "Absurda cenicienta"DVD2006 "Contigo donde estés" Disco de Oro[[Gira]]s2002: "Chenoa" - 65 conciertos2004: "Soy Mujer" - 78 conciertos2006: "Nada es Igual" - 37 conciertos2008: "Absurda Cenicienta" 35 actualidadOtras2002: OT1 - 27 conciertos2003: Generación OT (OT1 y OT2) - 17 conciertos2003: Escondidos (Chenoa y David Bisbal) - 20 conciertosNotasEnlaces externosPágina Oficial de ChenoaPágina de la Agencia de Management de ChenoaPágina de su discográfica en América: Universal Music LatinoPágina de su discográfica en España: Universal Music Spain/Vale MusicVideo de concierto que ofreció Chenoa en el Taller Cé de Río Piedras, Puerto RicoCategoría:Nacidos en 1975 Categoría:Cantantes de España Categoría:Músicos de pop de España Chenoa Categoría:Participantes de Operación Triunfo Chenoa Chenoa Categoría:Calviáca:Chenoa de:Chenoa en:Chenoa fr:Chenoa hu:Chenoa lt:Chenoa nl:Chenoa pl:Chenoa (piosenkarka) pt:Chenoa ru:Chenoa