250px|thumb|[[Cabeza ósea humana (vista de frente)]] 250px|thumb|[[Cabeza ósea humana (vista lateral)]]El hueso parietal es un hueso del cráneo, plano, par, de forma cuadrilátera, con dos caras, interna (endocraneal) y externa (exocraneal), y cuatro bordes con sus respectivos ángulos.Se encuentra cubriendo la porción superior y lateral del cráneo, por detrás del frontal, por delante del occipital y montado sobre el temporal y el esfenoides. Ambos huesos parietales se articulan, a través de una línea media: la sutura sagital.El término parietal significa de la pared.Descripción anatómicaPara el estudio del hueso parietal, se le reconocen dos caras, cuatro bordes y sus respectivos ángulos. Se detallan para cada parte, los accidentes óseos con más importancia.Cara exocraneallínea curva temporal superior: para la inserción de la aponeurosis temporal.línea curva temporal inferior: donde se inserta el músculo temporal.giba parietal (eminencia parietal), un abultamiento curvado del hueso.agujero parietal: por donde pasa la vena emisaria de Santorini.Cara endocranealfosa parietal, recorrida por surcos vasculares ramificados, producto de la impresión sobre el hueso de las ramas de la arteria meníngea media y sus venas satélites.hemicanal del seno longitudinal frontalfositas de Paccioni como las del hueso frontal.cresta silviana, excrecencia ósea amoldada por la correspondiente cisura lateral del hemisferio cerebral.BordesSe describen 4 bordes:la articulación del borde superior de ambos parietales da origen a la sutura sagital (articulación interparietal o parietoparietal).el obelión es un punto craneométrico situado sobre la línea de la sutura sagital un poco por delante de los agujeros parietales.el borde inferior se articula con la escama del temporal.el borde anterior se articula con el frontal formando la sutura frontoparietal o coronal.el borde posterior se une a la escama del occipital formando la sutura parietooccipital o lambdoidea (porque tiene forma como la letra griega lambda)ÁngulosSe describen 4 ángulos:el ángulo anterosuperior o frontal indica la unión de las suturas sagital y coronal. Bregma es el nombre del punto craneométrico situado sobre este ángulo.el ángulo posterosuperior u occipital indica la unión de las suturas sagital y lambdoidea. Sobre este ángulo se halla el punto craneométrico lambda.el ángulo anteroinferior o esfenoidal. Punto craneométrico pterión.el ángulo posteroinferior o mastoideo. Punto craneométrico asterión.Arquitectura óseaEs un hueso plano y comparte la estructura de los huesos de la bóveda craneal. Dos tablas de tejido óseo compacto que cubren una región media de tejido esponjoso.OsificaciónCada hueso parietal está formado por la osificación endomembranosa de un único primordio mesenquimal fibroso que se desarrolla hacia la mitad del segundo mes de vida fetal. Este primordio se va osificando centrífugamente hasta que el depósito de hueso maduro alcanza la unión con otros huesos, produciendo la unión sutural en los extremos distales del hueso al contacto con las piezas óseas circundantes.ArticulacionesEl hueso parietal se articula mediante sinfibrosis con otros huesos craneales:el hueso parietal contralateral: sutura sagital;el hueso frontal: sutura coronal;el hueso temporal y parte del esfenoides: sutura escamosa;el occipital: sutura lambdoidea.Inserciones muscularesMúsculo temporal.BibliografíaH.Rouvière-A.Delmas. Anatomía humana.Parietalar:عظم جداري bg:Теменна кост ca:Parietal de:Scheitelbein en:Parietal bone fr:Os pariétal gl:Parietal hr:Tjemena kost it:Osso parietale ja:頭頂骨 ko:마루뼈 la:Os parietale lt:Momenkaulis lv:Paura kauls nl:Wandbeen pl:Kość ciemieniowa pt:Osso parietal ru:Теменная кость sh:Tjemena kost sk:Temenná kosť sl:Temenica (kost) sr:Темена кост th:กระดูกข้างขม่อม uk:Тім'яна кістка zh:顶骨