 |fecha_de_fallecimiento = 10 de enero de 2008 |lugar_de_fallecimiento = Los Ángeles,  |nacionalidad =finesa-estadounidense |ocupación = ModeloActriz de cine y televisión |cónyuge = |hijos = |padres = |patrimonio = |firma = Maila Nurmi (11 de diciembre de 1922 - 10 de enero de 2008) fue una actriz finesa-estadounidense, creadora del personaje de la década de 1950 Vampira.Primeros añosSu nombre real era Maila Elizabeth Syrjäniemi y afirmaba ser sobrina del atleta finés Paavo Nurmi, quien marcara un record mundial en 1921, un año antes que ella naciera. Se mudó a los Estados Unidos junto a su familia a los dos años de edad y creció en Ashtabula, Ohio, hogar de la mas grande comunidad finesa en ese país.Llegó a la ciudad de Los Ángeles a los 17 años, y modeló para Alberto Vargas y Man Ray, entre otros, lo que la catapultó a la industria fílmica con un pequeño rol en la película If Winter Comes (1947) de Victor Saville.Posó también para fotografías pin-up en revistas de hombres como Famous Models, Gala y Glamorous Models. Se ha informado además que fue despedida por Mae West de la obra de Broadway de 1944 titulada Catherine Was Great porque West pensó que podía eclipsarla.Origen de ''Vampira''250 px|left|thumb|Vampira en Plan 9 From Outer Space La idea para el personaje de Vampira nació en 1953 cuando Nurmi acompañó al coreógrafo Lester Horton en el baile anual Caribe Masquerade vestida como uno de los personajes de las viñetas de Charles Addams del periódico The New Yorker. Su aparición con un vestido negro ceñido y con su piel blanca y pálida atrajo la atención de Hunt Stromberg Jr., un productor de televisión que la contrató como presentadora de películas de horror para una cadena televisiva de Los Ángeles, la KABC-TV. Tras varias dificultades para contactar con ella finalmente consiguió su número de teléfono de Rudi Gernreich. El nombre de "Vampira" fue una idea de Dean Riesner, el marido de Nurmi.El 30 de abril de 1954 la KABC-TV anunció Dig Me Later, Vampira a las 11 de la noche. El Show de Vampira apareció el 1 de mayo de 1954 y durante las primeras cuatro semanas el programa se emitiría a medianoche, trasladándose a las 11 el 29 de mayo. Diez meses después, desde el 5 de marzo de 1955 el programa pasó a emitirse a las 10.30 de la noche. Como Vampira Nurmi presentaba películas mientras recorría una sala llena de niebla y telarañas. A menudo aderezaba su guión con bromas y giros macabros, ofrecía epitafios en lugar de autógrafos a sus admiradores y hablaba con su mascota, una araña llamada Rollo. Cuando el programa fue cancelado en 1955, Maila Nurmi conservó los derechos de su personaje Vampira y pasó a presentar un programa de otra cadena de la competencia, la KHJ-TV. Varios programas y un anuncio de Nurmi se conservan en colecciones privadas.Maila Nurmi hizo historia en la televisión como la primera presentadora de películas de terror. En 1957, Screen Gems emitió un ciclo de 52 películas de terror bajo el título Shock Theather. Como resultado las cadenas televisivas de las grandes ciudades de los Estados Unidos comenzaron a emitir este tipo de películas, añadiendo sus propios presentadores de estética macabra (incluyendo a Vampira II y otras imitadoras de Maila Nurmi).Nominada a los Premios Emmy por el mejor personaje femenino en 1954 participó en películas como Too Much, Too Soon, seguida por The Big Operator y The Beat Generation. Su aparición más destacada en una película fue en la película de Ed Wood Plan 9 from Outer Space (1956), como una vampira resucitada por unos extraterrestres. En 1960 apareció en I Passed for White y Sex Kittens Go to College, seguida por The Magic Sword (1962).Vida personalMaila Nurmi fue contemporánea de Marilyn Monroe y Elvis Presley y tuvo una breve relación con Orson Welles. A principios de la década de 1950 mantuvo una estrecha amistad con James Dean, y a menudo se citaban en una cafetería en Hollywood. Ella afirmaba que era amiga de James Dean por que "Tenemos las mismas neurosis" y Dean comentó "Conozco bastante sobre las fuerzas satánicas y estaba interesado en descubrir si esta chica estaba obsesionada con esas fuerzas". Sin embargo, ambos terminaron rompiendo su relación y cuando James Dean murió en un accidente de tráfico surgió el rumor sin fundamento de que "Vampira" había lanzado una maldición al actor por despecho. [http://www.theblacklistedjournalist.com/column76c.html The James Dean Story]El 20 de junio de 1955 un hombre intentó asesinar a Maila Nurmi en su apartamento, aterrorizándola durante cuatro horas. Finalmente la presentadora consiguió escapar y llamar a la policía con la ayuda de un tendero local.The Monster Show - A Cultural History of Horror by David J. Skal, 1993 by Penguin Books, p. 245MatrimoniosSu primer marido fue Dean Riesner, guionista de Dirty Harry, Charley Varrick y otras películas y series de televisión. Se casó con el actor Fabrizio Mioni en 1961.Ancestry.com, California Marriage Index, 1960–1985 on-line, Provo, Utah, USA: The Generations Network, Inc., 2007.  No tuvo hijos.MuerteEl 10 de enero del 2008, Nurmi murió de causas naturales en su hogar en Hollywood, a la edad de 85 años.PersonificacionesVampira es interpretada por Lisa Maire en la película Ed Wood .ReferenciasEnlaces externosVampira's AtticBOXOFFICE Magazine interview[http://www.vampirathemovie.com Vampira: The Movie official site][http://www.bizarremag.com/entertainment/heroes/6453/vampira.html Bizarre magazine interview]Vampira at CultSirens.comFull text of court decision: Maila Nurmi v. Cassandra Peterson[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article3196978.ece Obituary in The Times, 16 January 2008]Categoría:Nacidos en 1922 Categoría:Fallecidos en 2008 Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Vampiros en cine y televisiónda:Maila Nurmi de:Maila Nurmi en:Maila Nurmi fi:Maila Nurmi fr:Maila Nurmi nl:Vampira pl:Maila Nurmi pt:Maila Nurmi ru:Нурми, Майла sv:Maila Nurmi uk:Майла Нурмі