  La República Popular Democrática de Corea (RPDC) (en coreano 조선 민주주의 인민 공화국, ''Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk), llamada informalmente '''Corea del Norte' para distinguirla de Corea del Sur, es un país de Asia oriental. Ocupa la porción septentrional de la península de Corea, situada al este de la República Popular China, entre los mares del Japón y Amarillo.HistoriaLa ocupación militar japonesa de Corea terminó con el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945. Corea fue entonces dividida en dos partes por el paralelo 38: la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) tomó el control de la parte Norte, y el ejército de los Estados Unidos de la parte Sur. Esto condujo a que en 1948 se establecieran dos gobiernos independientes en el Norte y en el Sur, cada uno reclamando su soberanía sobre la totalidad de Corea.Las crecientes tensiones entre los gobiernos del Norte y del Sur desembocaron en la Guerra de Corea cuando el 25 de junio de 1950 el ejército de Corea del Norte cruzó el paralelo 38 (que actuaba de frontera) y atacó. La guerra continuó hasta el 27 de julio de 1953, cuando el Comité de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), los voluntarios de la República Popular China y Corea del Norte firmaron el armisticio de la Guerra de Corea. Una zona desmilitarizada fue establecida para separar a los dos países.Corea del Norte fue dirigida desde 1948 por Kim Il Sung hasta su muerte el 8 de julio de 1994. Después, el 8 de octubre de 1997, su hijo Kim Jong-il fue nombrado Secretario General del Partido de los Trabajadores Coreanos. En 1998, fue nombrado Presidente de la Comisión Nacional de Defensa y su posición fue declarada como "el cargo más alto del Estado". Generalmente las relaciones internacionales mejoraron. Incluso hubo una cumbre Norte-Sur histórica en junio de 2000. Sin embargo, las tensiones han vuelto a hacerse visibles con la reanudación por parte de Corea del Norte de su programa de armas nucleares.Durante el mandato de Kim Jong-il a finales de la década de los años 1990, la economía del país descendió considerablemente y la escasez de comida se hizo evidente en numerosas áreas. Según algunas organizaciones de ayuda, un desconocido pero gran número de personas (algunas cifran el número en torno a los tres millones; "The Economist" estima que entre 600.000 y 1.000.000) murieron como consecuencia de la hambruna de 1995-98, intensificada por un colapso en el sistema de distribución de comida. Numerosos norcoreanos penetraron ilegalmente en China en busca de alimentos. Corea del Norte es uno de los sitios más aislados del mundo, con severas restricciones en la entrada o salida del país. La prensa es controlada por el Estado y organizaciones de masas, y la ideología Juche, que consiste en no depender de los demás, es la oficial del gobierno.En los últimos años, su programa nuclear ha desatado polémica entre los estados nucleares, particularmente Estados Unidos, por los objetivos de su desarrollo militar. Mientras que el gobierno norcoreano argumenta que el desarrollo de armamento nuclear tiene una finalidad disuasiva y de eventual defensa, la administración estadounidense y la Unión Europea consideran ilegal la tenencia de material bélico atómico por parte de Corea del Norte.Gobierno y políticaPartidos políticosEl Partido de los Trabajadores de Corea (PTC), fundado en 1945 con definiciones marxistas-leninistas (posteriormente pasó a considerarse Juche), es el principal partido político. El Partido Social Demócrata de Corea y el Partido Chindokio Chongu están unidos al PTC en el Frente Nacional para la Reunificación de Corea, creado en junio de 1945. Jóvenes y mujeres están organizados en la Unión de la Juventud Trabajadora Socialista y en la Unión de las Mujeres Democráticas. Hay elecciones cada cuatro años, como norma general. Algunos grupos de ciudadanos en el exilio fundaron partidos políticos alternativos, vetados dentro del país, como el Partido de los Coreanos Demócratas Liberales Korean Liberal Democrats.GobiernoKim Jong-il es comandante supremo del ejército, presidente de la Comisión de Defensa Nacional y jefe del comité militar del Partido de los Trabajadores de Corea, pero hasta julio de 1995 no había asumido formalmente la jefatura del Estado y del partido que quedaron vacantes a la muerte de Kim Il Sung. El órgano máximo del Estado es la Asamblea Popular con 541 miembros.Una de las columnas vertebrales del país son sus Fuerzas armadas, compuestas por 1.127.000 efectivos, según datos de 1993 y otras fuerzas revolucionarias entre las que se destacan la Guardia Roja de Campesinos, con 3.800.000 efectivos y las Tropas de Seguridad que dependen del Ministerio de Seguridad Pública y cuentan con 115.000 efectivos.En octubre de 2006 Corea del Norte hizo explotar su primera bomba nuclear, a pesar de las notables amenazas que en ese sentido había recibido, por parte de los Estados Unidos y otros países. En ese entonces se prepararon fuertes sanciones contra el país.thumb|250px| El primer ministro ruso [[Vladimir Putin con Kim Jong-Il.]] El 18 de diciembre de 2006 se reanudaron las conversaciones multilaterales en Pekín, China. Una nueva ronda de conversaciones se realizó el 8 de febrero de 2007 en en la capital china, en la cual Corea del Norte exigió compensaciones energéticas. En el sexto día de tratativas a seis bandas, las delegaciones de Corea del Norte, Corea del Sur, Estados Unidos, Rusia, Japón y China firmaron un acuerdo en Pekín con los primeros pasos para la desnuclearización de Corea del Norte. A cambio, la República Popular Democrática de Corea recibirá ayuda energética equivalente a un millón de toneladas de petróleo, y compensaciones económicas.El 4 de octubre de 2007, tras un encuentro de los Jefes de Estado de Corea del Norte y Corea del Sur se firmó la Declaración de Paz y Prosperidad por la que ambas partes retomaban los acuerdos de junio de 2000, manifestaban su deseo de superar el armisticio de la Guerra de Corea para firmar la paz definitiva y Corea del Norte se mostraba dispuesta a abandonar su programa nuclear.Cumbre intercoreana: los principales puntos de la declaración conjunta, AFP, 4 de octubre de 2007.Derechos HumanosLa revista “The Economist” contiene en su número correspondiente al 27 de septiembre de 2008http://www.economist.com/surveys/displaystory.cfm?story_id=12237163&lt;/ref&gt; un extenso análisis sobre la situación de Corea del Norte, contrastandola con Corea del Sur, un país capitalista y democrático.La revista anota que es casi imposible obtener información sobre la situación al interior de Corea del Norte, dado que su gobierno ha llevado la paranoia y la represión a niveles inusitados (por ello es conocido como el “reino ermitaño”). Pero destaca una reciente investigación basada en una encuesta a 1.300 refugiados en China. Según dicho estudio:23 % de los hombres y 37 % de las mujeres afirman que algún miembro de su familia ha muerto por hambre.Más de un cuarto informan que han sido arrestados, y entre aquellos que fueron detenidos por motivos políticos (una décima de la muestra), el 90 % atestiguó casos de privación del alimento, el 60 % observó muertes por golpes o torturas, y el 27 % presenció muertes por golpes o torturas, otro 27 % presenció ejecuciones.Otro estudio anotaba que cerca del 40 % de los refugiados sufrían de un estrés post-traumático, y entre ellos los más perturbados fueron aquellos que habían sido encarcelados por el régimen, o aquellos que vieron a sus familiares morirse de hambre.Dicho impacto psicológico también es elevado entre los entrevistados que sabían que existían programas internacionales para ayudar por la hambruna, pero que pensaban que ellos no se habían beneficiado de tal ayuda. Corea del Norte pasó por una hambruna (1995-98) en la cual se estima que fallecieron más de un millón de personas. Una proporción de los entrevistados nunca había escuchado de tales programas internacionales de ayuda, y de entre quienes lo habían escuchado, el 96 % pensaba que no se habían beneficiado de ellos (asumían que las Fuerzas Armadas se habían apropiado de la ayuda alimentaria).Uno de cada 20 personas pertenece a las Fuerzas Armadas, y uno de cada 40 ha sido encarcelado. El gobierno ha clasificado a la mitad de la población como hostil a su ideología. Los teléfonos móviles e Internet han sido prohibidos (excepto para la élite), y las estaciones de radio y televisión solo pueden recibir las estaciones estatales.La economía de Corea del Norte se ha colapsado, dado que no disponen de combustible y otros insumos para poder producir, por lo cual los administradores de las fábricas han recurrido a vender todos los equipos y plantas.80 % de los entrevistados considera que “cualquier cosa se puede comprar con dinero” en el mercado negro: pertenencias personales, legumbres cultivadas en los patios de las casas, grano que supuestamente lo debería distribuir el Estado, productos electrónicos, pasaportes, sexo, etc.El impacto de la desnutrición prolongada ha llevado que la estatura promedio de los hombres sea 8 cm. menor en Corea del Norte que en Corea del Sur. La diferencia en la expectativa de vida es de 12 años. El PIB per cápita estimado en Corea del Norte es de $1.118, comparado con $19.751 en Corea del Sur. El comercio exterior de Corea del Norte suma $ 5.200 millones, mientras que el de Corea del Sur alcanza $ 719.900 millones.El artículo concluye señalando que Corea del Norte ya no es el Estado estalinista despiadado que era, sino una “pequeña tiranía corrupta y mezquina”.Fuerzas armadasEl Ejército Popular de Corea (조선인민군) está encargado de la defensa del país. Se estima que es el cuarto más grande del mundo en personal (más de un millón de soldados en activo y 4,7 en la reserva) y el primero en gasto militar en comparación con el PIB (en torno al 25%). Además Corea del Norte detonó en 2006 un dispositivo nuclear, lo que la convertía en la novena potencia nuclear.Organización político-administrativaDivisión administrativa: Desde 2005, Corea del Norte se divide en dos ciudades de gobierno directo (Chikhalsi; 직할시; 直轄市), tres regiones especiales y nueve provincias. (Los nombres se han romanizado de acuerdo con el sistema McCune-Reischauer que es el oficialmente utilizado en Corea del Norte; el redactor de la versión inglesa de este artículo también se apoyó en los nombres usados en 2003 en el mapa de Corea de National Geographic).[[Imagen:Korenor.PNG|thumb|'Ciudades importantes': Pyongyang, Hamhung, Ch'ŏngjin, Sinuiju, Kaesong.]] thumb|Pyongyang.Ciudades de gobierno directoP'yŏngyang]]P'yŏngyang Chikhalsi; 평양 직할시; 平壤直轄市)Rasŏn (Rajin-Sŏnbong)]]Chikhalsi (라선 (라진-선봉) 직할시; 羅先 (羅津-先鋒) 直轄市)Regiones especialesRegión Industrial Kaesŏng]](Kaesŏng Kong-ŏp Chigu; 개성 공업 지구; 開城工業地區)Región Turística KumgangsanKŭmgangsan]](Kŭmgangsan Kwangwang Chigu; 금강산 관광 지구; 金剛山觀光地區)Región especial Administrativa Sinŭiju]](Sinŭiju T'ŭkbyŏl Haengjŏnggu; 신의주 특별 행정구; 新義州特別行政區)ProvinciasChagang(Chagang-do; 자강도; 慈江道)Hamgyŏng del Norte]](Hamgyŏng-pukto; 함경 북도; 咸鏡北道)Hamgyŏng del Sur]](Hamgyŏng-namdo; 함경 남도; 咸鏡南道)Hwanghae del Norte(Hwanghae-pukto; 황해 북도; 黃海北道)Hwanghae del Sur(Hwanghae-namdo; 황해 남도; 黃海南道)Kangwŏn]](Kangwŏndo; 강원도; 江原道)P'yŏngan del Norte]](P'yŏngan-pukto; 평안 북도; 平安北道)P'yŏngan del Sur]](P'yŏngan-namdo; 평안 남도; 平安南道)Ryanggang(Ryanggang-do; 량강도; 兩江道GeografíaCorea del Norte se encuentra en la mitad norte, a partir del paralelo 38, de la península de Corea. Está bordeada por dos mares, al occidente por el Mar Amarillo y la bahía de Corea; y al oriente por el Mar del Este. Su terreno presenta numerosas sierras y montañas, separadas por profundos y estrechos valles. En la costa oeste predominan las llanuras. El punto más alto del país es el pico del monte Paekdu conocido en Corea del Norte como "Paektu-san", a 2774&nbsp;msnm. Entre los ríos más importantes se encuentran el Tumen y el Yalu, los cuales forman la frontera norte con China.El clima local es templado, siendo la época con más precipitaciones el verano, durante una estación de lluvias denominada jangma. Los inviernos pueden ser muy fuertes.La ciudad más grande de Corea del Norte es su capital, Pyongyang (o P'yŏngyang). Otras ciudades a destacar son: Kaesŏng, en el sur; Sinuiju, en el noroeste; Wŏnsan y Hamhung en el este; y Ch'ŏngjin en el noreste.El territorio es montañoso, con cordilleras cubiertas por bosques al este, sobre el litoral del Mar del Japón.Economíathumb|right|250px| Foto nocturna satelital de la [[Península de Corea.]] Desde la caída del Telón de Acero el país atraviesa por una crónica situación económica. Sin embargo, no es posible conocer detalles, pues las organizaciones internacionales que monitorean las actividades comerciales y financieras mundiales no cuentan con datos sobre el país, o presentan enormes lagunas en sus informes (Corea del Norte no es miembro del Fondo Monetario Internacional http://www.imf.org/external/np/fin/tad/exfin1.aspx, y el Banco Mundial no cuenta con datos económicos sobre el país http://ddp-ext.worldbank.org/ext/ddpreports/ViewSharedReport?&amp;CF=1&amp;REPORT_ID=9147&amp;REQUEST_TYPE=VIEWADVANCED&amp;HF=N&amp;WSP=N). Sin embargo, según el World Factbook de la CIA, la muy precaria situación alimentaria de los años noventa no ha cesado. Un enorme porcentaje de los recursos se sigue destinando al sector militar.La mayoría de los norcoreanos vive en situaciones de extrema pobreza. Un buen porcentaje de personas sobrevive gracias a la ayuda humanitaria, la cual se distribuye con muchas dificultades debido a las reticencias del gobierno norcoreano. Los principales donantes son Corea del Sur y China.Apenas el 18% de la superficie norcoreana es cultivable. Su principal producto agrícola es el arroz. El 90% de la tierra se trabaja en forma cooperativa. Cuenta con varios recursos minerales como carbón, hierro, zinc, cobre, plomo y manganeso.JucheLa economía norcoreana se rige a través de un sistema vertical de poder estatal, centralizado en torno al comité central del partido oficial, de definiciones marxista-leninistas, en lo que es habitualmente designado como economía de planificación centralizada. La práctica totalidad de las empresas son de propiedad del Estado, que a su vez es controlado y dirigido por el partido único, de corte marxista-leninista. Se destina un elevado número de fondos a la industria pesada, principalmente la metalurgia, la minería del carbón y el transporte ferroviario. En la agricultura destaca el cultivo de arroz.El gobierno norcoreano, sin embargo, se distingue de otros similares por su total adopción del juche, que es un sistema de administración de recursos (también definido como filosofía nacional de vida) basado en la autonomía, el nacionalismo, y las prácticas militares. En dicho contexto, la base del comercio consiste en aprovechar al máximo los recursos propios, e importar solamente productos indispensables de los que se carece, por ejemplo el petróleo.Desde los 80, se han creado zonas económicas especiales, donde se fomenta la inversión extranjera. Sin embargo, esta medida no debe entenderse como un giro hacia una economía de mercado socialista, como algunos analistas han advertido, ya que en ningún momento ha sido acompañado de una desestatalización de los medios productivosn, como en China.La Federación General de Sindicatos es la única central obrera. La Unión de Trabajadores Agrícolas, como su nombre lo indica, agrupa a los campesinos.Demografíathumb|right|250px| Zona desmilitarizada entre las dos Coreas. Según datos del gobierno, en el año 2007, Corea del Norte tiene una población de 23.300.000 habitantes. El idioma oficial es el coreano. La esperanza de vida es de 72 años. El 99% de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 2,05.Los coreanos del Norte y del Sur, que probablemente son una rama del tronco tungús, que sufrió con el paso de los siglos influencias de sus conquistadores chinos y mongoles. En comparación con la generalidad de los países asiáticos, llama la atención la homogeneidad étnica y cultural: no existen minorías diferenciadas. El gobierno aplica medidas para garantizar dicha homogeneidad.Cultura En Corea del Norte la cultura tradicional es especialmente protegida. El nivel de alfabetismo es casi total (99% hombres y 99% mujeres). North Korea itself does not disclose figures. La libertad religiosa es un derecho constitucional en Corea del Norte. Las religiones más comunes son el budismo, el confucionismo, el chondokio (que combina elementos budistas y cristianos), y en las regiones interiores, cultos chamánicos tradicionales.TurismoEn la República Popular Democrática de Corea, los artículos como plantas, animales, drogas, explosivos, armas, cualquier tipo de pornografía, propaganda de masas, radio, sistema de posicionamiento global (GPS) y teléfonos móviles no están permitidos.Se permiten cámaras de fotos (analógicas o digitales), cámaras de vídeo, computadoras portátiles (que no incluyan dispositivos de comunicación por radio o inalámbricos), computadores de mano y reproductores de discos compactos o de formato MP3.Deportesthumb|right| Foto de la subcampeona olímpica [[Kim Hyang.]]*20px Selección de fútbol de 50px  en los Juegos OlímpicosLos deportes más practicados son el judo y el tenis de mesa (la jugadora Kim Hyang fue subcampeona en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004).La mejor participación de Corea del Norte en los Juegos Olímpicos fue en Barcelona 92, donde su equipo consiguió nueve medallas, a pesar de ninguno de sus atletas fue campeón olímpico. En los de Pekín lograron asimismo una buena participacion, ganando dos preseas de oro, una de bronce y tres de plata.Véase tambiénCoreaCorea del SurMercenarios: El arte de la destrucciónGuerra de CoreaLibros ilustradosChristian Kracht, Eva Munz, Lukas Nikol, "The Ministry Of Truth. Kim Jong Ils North Korea", Feral House, Oct 2007, 132 pages, 88 color photographs, ISBN 978-932595-27-7ReferenciasEnlaces externos Web oficial de la República Popular Democrática de CoreaCorea de HoyCategoría:Corea del Norte Categoría:Miembros de la ONU Categoría:Estados socialistasaf:Noord-Korea als:Nordkorea an:Corea d'o Norte ar:كوريا الشمالية ast:Corea del Norte az:Şimali Koreya bat-smg:Šiaurės Kuoriejė be:Паўночная Карэя be-x-old:Карэйская Народна-Дэмакратычная Рэспубліка bg:Северна Корея bn:উত্তর কোরিয়া bo:ཁྲའོ་ཤན་བྱང་རྒྱུད bpy:ঔয়াং কোরিয়া br:Republik Poblel ha Demokratel Korea bs:Sjeverna Koreja ca:Corea del Nord cbk-zam:Corea del Norte ceb:Amihanang Korea crh:Şimaliy Koreya cs:Severní Korea csb:Kòrejańskô Lëdowò-Demokratnô Repùblika cy:Gogledd Corea da:Nordkorea de:Nordkorea diq:Korya Zımey dsb:Pódpołnocna Koreja dv:އުތުރު ކޮރެއާ dz:བྱང་ཀོ་རི་ཡ་ ee:North Korea el:Βόρεια Κορέα en:North Korea eo:Nord-Koreio et:Põhja-Korea eu:Ipar Korea fa:کره شمالی fi:Korean demokraattinen kansantasavalta fo:Norðurkorea fr:Corée du Nord frp:Corê du Nord fy:Noard-Korea ga:An Chóiré Thuaidh gd:Coirea a Tuath gl:Corea do Norte - 북한 gv:Yn Chorea Twoaie he:קוריאה הצפונית hi:उत्तरी कोरिया hr:Sjeverna Koreja hsb:Sewjerna Koreja ht:Kore dinò hu:Koreai Népi Demokratikus Köztársaság hy:Հյուսիսային Կորեա ia:Corea del Nord id:Korea Utara ie:Nord-Korea io:Nord-Korea is:Norður-Kórea it:Corea del Nord ja:朝鮮民主主義人民共和国 jv:Koréa Lor ka:ჩრდილოეთი კორეა kk:Солтүстік Корея kn:ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯಾ ko:조선민주주의인민공화국 ku:Korêya Bakur kw:Korea Gledh la:Respublica Populi Democratica Coreae lad:Korea del Nord lb:Demokratesch Volleksrepublik Korea li:Noord-Korea lmo:Corea del Nòrd lt:Šiaurės Korėja lv:Ziemeļkoreja mk:Северна Кореја ml:ഉത്തര കൊറിയ mr:उत्तर कोरिया ms:Korea Utara na:Republik Engame Korea nah:Corea Mictlāmpa nds:Noordkorea nl:Noord-Korea nn:Nord-Korea no:Nord-Korea nov:Nord Korea oc:Corèa del Nòrd os:Корейы Адæмон Демократон Республикæ pam:Pangulung Korea pl:Korea Północna pms:Coréa dël Nòrd ps:د کوريا ولسواک خلق جمهوريت pt:Coreia do Norte qu:Chinchay Hansuyu ro:Coreea de Nord ru:Корейская Народно-Демократическая Республика sah:Хоту Кэриэйэ scn:Corea dû Nord se:Davvi-Korea sh:Demokratska Narodna Republika Koreja simple:North Korea sk:Kórejská ľudovodemokratická republika sl:Severna Koreja sq:Korea Veriore sr:Северна Кореја su:Koréa Kalér sv:Nordkorea sw:Korea Kaskazini szl:Koryjo Půunocno ta:வடகொரியா te:ఉత్తర కొరియా tg:Куриёи Шимолӣ th:ประเทศเกาหลีเหนือ tk:Demirgazyk Koreýa tl:Hilagang Korea tpi:Not Koria tr:Kuzey Kore udm:Корея Калык-Демократи Республика ug:Shimaliy Chawshyen uk:Північна Корея ur:شمالی کوریا uz:Shimoliy Koreya vi:Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên vo:Nolüda-Koreyän war:Amihanan nga Korea wuu:朝鲜 yi:צפון קארעע zh:朝鲜民主主义人民共和国 zh-classical:朝鮮民主主義人民共和國 zh-min-nan:Tiâu-sián zh-yue:北韓