cede el Templo de Salomón a Hugo de Payns y Godofredo de Saint-Omer.]] Hugo de Payns (1070-1136) fue el primer gran maestre y fundador de la Orden del Temple y uno de los primeros nueve caballeros. Nació en 1070 en el castillo de Payns, cerca de Troyes, Francia, y murió en Palestina en 1136.Se afirma que los otros caballeros eran Godofredo de Saint-Omer, Payen de Montdidier, Archambaud de Saint Agnan, André de Montbard, Godofredo Bison, y otros dos de los que sólo se conoce su nombre, Rossal y Gondamer. Se desconoce el nombre del noveno caballero, aunque hay quien piensa que pudo ser Hugo, Conde de Champagne.Hugo de Payns sirvió en el ejército de Godofredo de Bouillon durante la Primera Cruzada. Fundó en Jerusalén la orden que más tarde se convertiría en el Temple, e hizo que fueran aprobados sus estatutos en el Concilio de Troyes, en 1128.Dirigió la Orden durante casi veinte años hasta su muerte, haciendo de ella una influyente institución militar y financiera internacional.LiteraturaDos Santos, Marcelo Claudio. Jacques de Molay, el último Gran Maestre Templario. Aguilar, Madrid, 2006. ISBN 84-030-9675-5Payns, Hugo de Payns, Hugo de Payns, Hugo de Categoría:Orden del Templecs:Hugues de Payens de:Hugo von Payns el:Ούγος ντε Παιν en:Hugues de Payens fi:Hugo Paynsilainen fr:Hugues de Payns hr:Hugo de Payens it:Hugues de Payns ka:ჰიუგ დე პეინი mk:Иг де Пајен nl:Hugo van Payns pl:Hugues de Payns pt:Hugo de Payens ro:Hugues de Payens ru:Гуго де Пейн sv:Hugo av Payens