Itzhak Perlman (nacido en Tel Aviv, Palestina, ahora Jaffa, Israel), el 31 de agosto de 1945. Violinista israelí-estadounidense. Es uno de los mejores y más famosos violinistas de la segunda mitad del siglo XX.ComienzosContrajo polio a los cuatro años, lo que lo dejó en muletas, y por eso hasta el día de hoy toca el violín sentado. Estudió en la Academia de Música de Tel Aviv, antes de mudarse a los Estados Unidos, donde se presentó a la audiencia norteamericana en el show de Ed Sullivan en 1958. A los 13 años ingresó en la Juilliard School, en la que estudió con Ivan Galamian y Dorothy DeLay. Debutó en el Carnegie Hall como solista en 1963. En 1964 ganó la preciada Leventritt Competition, con lo que empezaría una prominente carrera.Carrera profesionalPresentaciones alrededor del mundoPronto Perlman comenzó a hacer muchas giras, además de aparecer en orquestas prestigiosas y en festivales y recitales alrededor del mundo. En noviembre de 1987 trabajó con la Orquesta Filarmónica de Israel en una serie de conciertos en ciudades de Polonia (Varsovia) e Israel. Su primera visita a la Unión Soviética, en mayo y abril de 1990, registró una audiencia numerosa en Leningrado y en Moscú, realizando la presentación de un recital y una interpretación orquestal. En diciembre de 1994 viajó con la Orquesta Filarmónica de Israel a China e India.En diciembre de 1990 Perlman visitó Rusia por segunda vez, para participar en una presentación de gala en Leningrado, celebrando el 150 aniversario del nacimiento de Tchaikovsky. El concierto, en el cual participaron también Yo-Yo Ma, Jessye Norman y Yuri Termikanov, este último al frente de la Filarmónica de Leningrado, fue televisado en Europa y lanzado en el resto del mundo en video.En diciembre de 1993 Perlman visitó la ciudad de Praga, en la República Checa, para interpretar una gala de Antonín Dvořák en compañía de Yo-Yo Ma, Frederica von Stade, Rudolf Firkusny y la Orquesta Sinfónica de Boston, conducida por Seiji Ozawa. Este concierto también se televisó y más tarde, en 1994, fue lanzado en disco compacto y VHS., el 7 de mayo de 2007, en la Casa Blanca.]]Ha realizado otras grabaciones, y desde los años 1970 comenzó a aparecer en programas norteamericanos como “''The Tonight Show''”, “Plaza/Barrio Sésamo” y el show de David Letterman, además de tocar en la Casa Blanca. Fue el violín solista de la película La lista de Schindler, donde interpretó música del compositor John Williams, lo que lo hizo acreedor a un Oscar por mejor música. Su última grabación para bandas sonoras fue la de la película Memorias de una Geisha, junto a Yo-Yo Ma y John Williams.Además de tocar y grabar música clásica, Perlman también toca jazz y klezmer. Recientemente ha comenzado a dirigir, tomando el puesto de director invitado en la Orquesta Sinfónica de Detroit. Perlman ha sido laureado con varios honores, incluyendo los del Centro Kennedy en el 2003.Su versión de los 24 Caprichos de Paganini es una de sus grabaciones más conocidas.Perlman toca un violín Stradivarius de 1714, el cual fue propiedad de Yehudi Menuhin.Aparte de su labor como intérprete, a veces, con su colega Pinchas Zukerman, Perlman tiene una importante carrera de enseñanza y da clases privadas y clases magistrales de violín y música de cámara alrededor del mundo. Actualmente ocupa la posición que antes tenía su maestra Dorothy DeLay (ya fallecida), en la escuela de música Juilliard.Actualmente Itzhak Perlman reside en Nueva York con su esposa Toby, quien también es violinista profesional. Tienen cinco hijos: Noah, Navah, Leora, Rami (quien pertenece a la banda de rock Something for Rockets) y Ariella. En 1995 él y su esposa fundaron el Perlman Music Program en Shelter Island, Nueva York, con el que ofrece cursos de residencia de verano a músicos jóvenes que estudian música de cámara.Grabaciones y colaboracionesRegularmente, las grabaciones de Perlman aparecen en las listas de los charts de Best-Sellers, lo que le han valido ganar 15 premios Grammy. Además ha realizado grabaciones conjuntas con otros compositores e intérpretes famosos como John Williams, Daniel Barenboim y los directores Zubin Mehta, Seiji Ozawa y el Cuarteto de Cuerdas Juilliard (Juilliard String Quartet). Durante gran parte de su vida ha luchado contra la discriminación de personas con problemas de integración social y sus derechos.Orquestas con las que se ha presentadoPerlman cuenta con una larga lista de apariciones en varias orquestas de los Estados Unidos y Europa. Ha dirigido, además, algunas apariciones conmemorativas en eventos en Medio Oriente.Orquesta de Cámara de St. PaulOrquesta de Cámara de Nueva YorkOrquesta Filarmónica de BostonOrquesta Filarmónica de DallasOrquesta Filarmónica de DetroitOrquesta Filarmónica de FiladelfiaOrquesta Filarmónica de IsraelOrquesta Filarmónica de LeningradoOrquesta Filarmónica Nacional de San FranciscoOrquesta Sinfónica de PragaOrquesta Sinfónica de ChicagoOrquesta Sinfónica de HoustonOrquesta Sinfónica de Cámara de InglaterraOrquesta Sinfónica de Cámara de IsraelOrquesta Sinfónica Nacional de Los ÁngelesPremios y reconocimientosItzhak Perlman ha obtenido cuatro premios Emmy, el más reciente por el PBS documentary Fiddling for the Future, una película sobre el programa Perlman Summer Music Program, asociación que él mismo dirige. El anterior Emmy le fue entregado por su dedicación al Klezmer Music (música klezmer), otro programa de su autoría.Ha recibido, además, reconocimientos por parte de las universidades: Harvard, Yale, Brandeis, Roosevelt, Yeshiva y Hebrea.Leventritt Competition - Ganador (1964)'Medalla de la Libertad ' - Entregada por el presidente Reagan, 1986Medalla Nacional de las Artes - Entregada por el presidente Clinton en 2000Premio Grammy por la mejor interpretación de música de cámaraDaniel Barenboim & Itzhak Perlman por Brahms: The Three Violin Sonatas (1991)Vladimir Ashkenazy, Lynn Harrell e Itzhak Perlman por Beethoven: The Complete Piano Trios (1988)Vladimir Ashkenazy, Lynn Harrell e Itzhak Perlman por Tchaikovsky: Piano Trio in A Minor (1982)Itzhak Perlman y Pinchas Zukerman por Music for Two Violins (Moszkowski: Suite for Two Violins/Shostakovich: Duets/Prokofiev: Sonata for Two Violins) (1981)Itzhak Perlman & Vladimir Ashkenazy por Beethoven: Sonatas for Violin and Piano (1979)Premio Grammy por Mejor Interpretación Solista Instrumental (con Orquesta)Premio Grammy por Mejor Interpretación Intrumental como Solista (sin orquesta)Premio Grammy por Mejor Álbum de Música ClásicaPremio Grammy por Mejor Álbum con Arreglos, Música ClásicaKennedy Center Honors en 2003 Categoría:Violinistas de Israel Categoría:Violinistas de Estados Unidos Categoría:Violinistas clásicos Categoría:Nacidos en 1945bg:Ицхак Пърлман cs:Jicchak Perlman cy:Itzhak Perlman de:Itzhak Perlman en:Itzhak Perlman fa:ایتسحاق پرلمان fi:Itzhak Perlman fr:Itzhak Perlman he:יצחק פרלמן it:Itzhak Perlman ja:イツァーク・パールマン ko:이자크 펄만 nl:Itzhak Perlman oc:Itzhak Perlman pl:Itzhak Perlman pt:Itzhak Perlman ru:Перлман, Ицхак simple:Itzhak Perlman sk:Jicchak Perlman sv:Itzhak Perlman uk:Перлман Іцхак zh:伊扎克·帕尔曼