thumb|right|200px|Partida de hockey sobre hierba El hockey sobre hierba o hockey sobre césped (llamado localmente en España de forma corta hockey hierba) es un deporte en el que dos equipos rivales de once jugadores compiten para meter una pelota en la portería del equipo contrario (gol) con la ayuda de un palo o stick que permite controlar la pelota. El objetivo consiste en marcar más goles que el equipo contrario al finalizar el tiempo de juego reglamentario.Breve historiaEl hockey sobre hierba o césped es un deporte muy antiguo, aunque no se conoce su verdadero origen. Se tiene registro gráfico de dos personas utilizando palos con una pelota entre ellos en el Antiguo Egipto. Igualmente, existe un relieve de la Edad Media en Europa donde se pueden ver dos personas jugando. Se cree también que se pudo haber originado en Asia, en lo que hoy se conoce como rol e India y, de ahí, los colonos británicos pudieron haberlo adoptado y llevado a Europa. Es así como, a finales del siglo XIX, se conforma la primera asociación de hockey sobre hierba. Las selecciones nacionales de India y Pakistán han sido las grandes dominadoras mundiales de este deporte durante muchas décadas. En la actualidad, es un deporte olímpico y se celebran tanto campeonatos del mundo, como de Europa, además de las ligas de cada país. Actualmente el hockey hierba internacional está dominado por las cuatro poténcias europeas (Alemania, Holanda, Inglaterra y España) y por Australia. La actual campeona mundial y olímpica es Alemaniathumb|right|La jugadora española golpea la bola con el stick, frente a las jugadoras holandesas , en [[Alcalá la Real , Jaén ,España.]] thumb|right|La jugadora holandesa en plena carrera El stick o paloEl hockey sobre hierba es un deporte en el que cada jugador está provisto de un stick (vulgarmente conocido en el argot como palo) con el que puede manejar la pelota o bola. El stick consiste en un mango largo de forma cilíndrica que se transforma en una forma aplanada y finaliza en una pala semicircular con una cara plana y la otra curva. La cara plana se utiliza para poder detener, pasar o golpear la pelota, mientras que no está permitida la utilización de la cara curva. Todos los sticks son similares, con pequeñas diferencias en lo que se refiere a su longitud (en el caso de categorías infantiles es más corto), anchura, dureza, flexibilidad o peso. Así, por ejemplo, los jugadores que ocupan posiciones defensivas cercanas a la portería suelen utilizar sticks más duros y algo más pesados que los jugadores que ocupan posiciones de ataque en la delantera, donde prima la habilidad en el regate (dribble, en la Argentina) y la rapidez.El portero (arquero, en Argentina) utiliza un equipo diferente al del resto de los jugadores, que lo protege de la dureza de la pelota: casco, protecciones para las piernas (almoadas o colchones), protecciones para los brazos y una coraza. El stick del portero suele adoptar formas extrañas diseñadas para satisfacer las necesidades del portero. Y para detener la pelota cuando pasa por el suelo.La pelota o bochaAntiguamente, la pelota (bocha, en Argentina) estaba hecha de cuero y corcho. En la actualidad, las pelotas de hockey son de plástico casi macizo y son aproximadamente del tamaño de una pelota de tenis o béisbol.El campo de juegoEstá formado por dos cuadrados puestos de cincuenta yardas de lado. Por lo tanto, el campo de juego está formado por un rectángulo de cien yardas de largo por cincuenta de ancho, lo que equivale aproximadamente a 91,4 m de largo por 55 m de ancho. Está dividido por una línea central y por dos líneas llamadas 'líneas de 22', situadas a 22,90 m (25 yardas) de las líneas de fondo donde se ubican las porterías.Frente a la portería, existe un área de forma aproximadamente semicircular, llamada el círculo o área pequeña. En realidad, son dos cuartos de círculo de 16 yardas (14,63 m) unidos por un rectángulo de 16 yardas de largo por el ancho de la portería. Además, existe un área grande señalizada con línea punteada y situado en el exterior del área pequeña, con un radio de 21,47 yardas (19,63 m).La función del círculo o área pequeña es muy importante:Sólo las pelotas que han sido tocadas por cualquier jugador en ataque dentro del círculo antes de entrar en la portería constituyen un gol.Las faltas perpetradas por los defensores dentro del círculo se ven agravadas:Una falta involuntaria se sanciona con un penalti córner o córner corto.Una falta voluntaria se sanciona con un penalti stroke, stroke o penal.http://html.rincondelvago.com/files/5/9/4/000075941.pngSalida lateralthumb|left|300px|Salida lateral en un partido entre el Standard Athletic Club vs. British School of Paris (1996) Al igual que en el fútbol, si la pelota sale por el costado, el equipo que no la ha tocado en último lugar tiene derecho a un tiro libre desde el punto en que la pelota ha cruzado la línea lateral.Penalty strokeAl igual que en el fútbol, el hockey sobre césped conoce el penalti. Es la pena máxima con la que se sanciona cualquier falta producida dentro del área propia, sea intencionalmente, o involuntariamente pero impidiendo la consecución de un gol.El lanzador se coloca detrás de un punto situado a 7 yardas frente a la portería y, sin golpear, empuja o levanta la pelota disparando hacia portería; el portero intenta interceptarla con su equipo de protección, o bien con el palo. De nuevo, el hockey vuelve a mostrar su carácter asimétrico: el portero tiene el palo en su mano derecha y un guante en la izquierda. En particular, al portero le está permitido detener la pelota con el guante, pero sin imprimirle movimiento.Penalty cornerthumb|right|300px|Corner corto en un partido entre Jockey Club Rosario vs. Buenos Aires Christian School El penalty córner o córner corto es la pena con la que se sancionan las faltas involuntarias cometidas dentro del área propia, que no eviten un gol, o intencionadas fuera del área pero dentro de la línea de 22. Es claramente la regla del hockey sobre césped que tiene una ejecución más complicada. Básicamente se puede resumir así:La bocha se coloca en la línea de fondo sobre una señal a 10m del poste de portería.Un atacante empujará o golpeará la bola sin elevarla, y debe tener al menos un pie fuera del terreno de juego.Sólo pueden estar involucrados en la ejecución de la falta 5 jugadores defensores, incluyendo el portero. Los jugadores atacantes han de estar al borde del área fuera de ésta, y los 5 jugadores defensores han de estar detrás de su línea de fondo, pudiendo situarse dentro de la portería. El resto de los jugadores defensores permanecerán más allá de la línea central.El jugador que realiza el saque pasa la bola a los compañeros situados al borde del área, momento en el cuál los jugadores defensores pueden salir inmediatamente a intentar bloquear o impedir el tiro a puerta. La bola ha de ser detenida por cualquier jugador al borde del área, momento a partir del cuál se puede jugar en la forma que se desee para intentar la consecución del gol (tiro directo, pase a otro compañero, etc.).Si el primer tiro a puerta es un golpeo, la bocha no puede elevarse a una altura mayor de 46 cm (altura de las tablas del fondo de la portería).Para los flicks, scoops, desvíos y segundos o subsiguientes golpeos a puerta, la bocha puede elevarse a cualquier altura, siempre y cuando no exista peligro para los jugadores contrarios que se encuentren cerca de la bocha.PosicionesLas posiciones de los jugadores de hockey sirven para distribuirse eficazmente sobre el terreno. La velocidad de una bola o bocha es siempre superior a la del más rápido de los jugadores, por lo que el transporte por pases es más eficaz que el transporte personal.Al igual que en el fútbol, el primer sistema usado fue el sistema inglés llamado "WM", donde los jugadores de campo (todos menos el arquero o portero) están distribuidos en los vértices de esas letras.El portero o arquero puede jugar hasta las 25 yardas, pero solamente dentro del área tiene la posibilidad de usar sus privilegios especiales: impulsar la bola o bocha con los pies, y detenerla con los brazos pero sin imprimirle movimiento. Por esa razón, y por el peso del equipo de protección que limita sus movimientos y su velocidad, habitualmente juega cerca del arco o portería.Las posiciones de defensa son, según el sistema de juego, defensores centrales (full-backs), defensores laterales (half-backs o "halfs"), "stopper" (defensor central adelantado) o "libero" (último defensor central).Las posiciones en el mediocampo varían según el sistema de juego. En el caso del antiguo sistema inglés, los mediocampistas son llamados "insides".Las posiciones en el ataque dependen también del sistema de juego. En el viejo sistema inglés se llamaban "wings" (alas) a los atacantes por los laterales, y "centerforward" al atacante central.Otros sistemas de juego utilizan posiciones, transitorias o permanentes, diferentes del antiguo sistema inglés. Algunos ejemplos son:La proyección de un defensor lateral para provocar una superioridad numérica transitoriaUna formación de cuatro mediocampistas en forma de semicírculoUna marca personal a un jugador clave del adversarioUn ataque con cuatro atacantes, dispuestos en forma de romboCompeticiones internacionalesLa Federación Internacional de Hockey sobre césped (FIH) es el organismo que rige los designios de este deporte. Se formó en París en 1924, e inicialmente representó a seis países Austria, Bélgica, Checoslovaquia, Francia, Hungría, España y Suiza. La FIH es la responsable de organizar el Campeonato mundial de hockey sobre cesped y el Champions Trophy(Trofeo de Campeones) Los primeros Campeonatos del Mundo masculinos se celebraron en 1971 en España.El hockey sobre césped se incluyó por primera vez en los Juegos Olímpicos en 1908. Esta competición ha sido históricamente dominada por la India y posteriormente por Paquistán, aunque actualmente el medallero está muy repartido. En 1980 se incluyó por primera vez dentro del programa olímpico el hockey sobre césped femenino.A nivel continental las diversas federaciones se encargan de la organización de los diversos torneos, teniendo especial relevancia estos campeonatos:Campeonato europeo de hockey sobre césped con sus cuatro potencias (Alemania, España, Inglaterra, Países Bajos) habitualmente entre los cuatro primeros del mundo.Campeonato europeo de clubes campeones.Campeonato Panamericano, animado principalmente por las selecciones de Argentina, Canadá, Chile y los Estados Unidos.Véase tambiénHockey sobre césped femeninoEnlaces externosFederación Internacional de Hockey (en inglés)Real Federación Española de Hockey HierbaConfederación Argentina de HockeyCategoría:Hockey sobre hierba Categoría:Deportes olímpicos Categoría:Deportes Olímpicos de Veranoar:هوكي أرضي bg:Хокей на трева bs:Hokej na travi ca:Hoquei sobre herba cs:Pozemní hokej da:Landhockey de:Feldhockey dv:ފީލްޑް ހޮކީ el:Χόκεϊ σε χόρτο en:Field hockey et:Maahoki eu:Belar hockey fa:هاکی روی چمن fi:Maahockey fr:Hockey sur gazon ga:Haca gd:Cromanachd he:הוקי שדה hi:फील्ड हॉकी hr:Hokej na travi hu:Gyeplabda id:Hoki lapangan it:Hockey su prato ja:フィールドホッケー ko:필드하키 mr:हॉकी ms:Hoki nl:Hockey no:Landhockey pl:Hokej na trawie pt:Hóquei em campo rm:Hockey sin terren ru:Хоккей на траве simple:Field hockey sk:Pozemný hokej sr:Хокеј на трави sv:Landhockey te:మైదాన హాకీ tr:Çim hokeyi zh:曲棍球