thumb|right|Emma Goldman y Alexander BerkmanAlexander Berkman (Vilna, Lituania, 21 de noviembre de 1870 – Niza, Francia, 28 de junio de 1936) fue anarquista y escritor.Era hijo de un adinerado hombre de negocios judío. Se quedó huérfano antes de los 18 años y decidió emigrar a los Estados Unidos, donde conoció a la que sería su compañera y amante Emma Goldman, una inmigrante rusa que entonces trabajaba como empleada en una fábrica textil.Muy influidos por las obras de Johann Most, Berkman y Goldman se convirtieron en activistas al implicarse en la campaña a favor de la liberación de los hombres que fueron apresados en el bombardeo de Haymarket de 1886. A partir de entonces quedaron estrechamente vinculados al movimiento anarquista.Cuando en 1892 Henry Clay Frick, empresario potentado y propietario de una planta de acero en Homestead, decidió acabar con los intentos de huelga de sus trabajadores, ocasionando un violento enfrentamiento de un día de duración y cuyo resultado fueron 60 heridos y el asesinato de 10 obreros, Berkman decidió hacerse eco de las doctrinas anarquistas que defendían las acciones violentas o Attentats oomo medio para lograr un cambio revolucionario. De ese modo, entró en las oficinas del magnate y con dos disparos intentó matar a Frick, quien sin embargo se salvó, y Berkman fue apresado y condenado a 22 años en prisión, de los que finalmente cumplió 14.Liberado en 1906, Berkman y Goldman encabezaron el movimiento anarquista en los Estados Unidos, publicando clandestinamente semanarios radicales como Mother Earth o Blast, y libros como Anarchism and Other Essays (1910) de Goldman o Memorias de un anarquista en prisión (1912) de Berkman, éste último publicado en castellano por la editorial Melusina. Tras varios incidentes y acusaciones, fueron deportados a la Unión Soviética durante el Miedo Rojo de 1917, pero tras la represión en Kronstadt se mudaron a Suecia, Alemania y finalmente Francia, sin dejar de denunciar al gobierno soviético con sus libros The Bolshevik Myth (1925), Letters from Russian Prisons (1925) o El ABC del comunismo libertario (1929).La salud y economía de Berkman en ese momento eran bastante precarias y decidió poner fin a su vida. Se suicidó en Niza el 28 de junio de 1936.Enlaces externosAlexander Berkman[http://www.melusina.com/libro.php?idg=9437 Memorias de un anarquista en prisión en la editorial Melusina] Categoría:Escritores de Rusia Categoría:Escritores en ruso Categoría:Anarquistas de Rusia Categoría:Anarquistas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1870 Categoría:Fallecidos en 1936 Categoría:Suicidasca:Alexander Berkman de:Alexander Berkman en:Alexander Berkman eo:Alexander Berkman et:Alexander Berkman fi:Alexander Berkman fr:Alexandre Berkman gl:Alexander Berkman he:אלכסנדר ברקמן id:Alexander Berkman it:Alexander Berkman lt:Aleksandras Berkmanas nl:Alexander Berkman nn:Aleksander Berkman pl:Aleksander Berkman pt:Alexander Berkman simple:Alexander Berkman sr:Александар Беркман sv:Alexander Berkman tr:Alexander Berkman