El Honda NSX (Acura NSX en América del Norte y Hong Kong) es un automóvil deportivo producido por el fabricante japonés Honda Motor Co., Ltd. entre los años 1990 y 2005. Tiene una carrocería y un chasis monocasco construidos totalmente en aluminio, motor central trasero transversal y tracción trasera. Existe con carrocerías cupé y targa. Los pilotos de carreras Satoru Nakajima, Bobby Rahal y Ayrton Senna participaron en el desarrollo del modelo.Inicialmente, el NSX se ofrecía con un motor de gasolina de 3.0 litros de cilindrada y 273 CV de potencia máxima. Desde 1997, el motor pasó a ser un 3.2 litros de 296 CV. La caja de cambios manual pasó a tener seis machas en lugar de cinco, mientras que la automática permaneció con cuatro velocidades. Ambos motores tenían seis cilindros en V y poseían un sistema de distribución de válvulas variable, llamado "VTEC" por Honda.El NSX es el rival histórico del Toyota Supra y del Nissan Skyline en el Campeonato Japonés de Gran Turismos. También participó en las 24 horas de Le Mans de 1994, 1995 y 1996, y se utiliza como coche de seguridad en el circuito de Suzuka y en Twin Ring Motegi.Enlaces externos NSX Categoría:Modelos de automóviles deportivosde:Honda NSX en:Honda NSX fi:Honda NSX fr:Honda NSX io:Honda NSX it:Honda NSX ja:ホンダ・NSX nl:Honda NSX no:Honda NSX pl:Honda NSX pt:Honda NSX ru:Honda NSX zh:本田NSX