Good Girl Gone Bad (La buena chica se vuelve mala) es el tercer álbum de la cantante barbadiense, Rihanna. Fue lanzado el 4 de junio de 2007 en la mayoría de los países europeos y el 5 de junio de 2007 en los Estados Unidos.El álbum fue lanzado tras la publicación de "Umbrella" como sencillo principal, tema con el Rihanna cosechó un inmenso éxito internacional. Este trabajo incluye también otros importantes hits de la artista como "Don't Stop the Music" o "Take a Bow", que se incluye en la reedición titulada Good Girl Gone Bad: Reloaded.Información del álbumRihanna dijo que el álbum tiene una gran evolución respecto a sus dos anteriores, con canciones “movidas” y también lentas."Pienso que a esto es a donde quiero llegar. Sientes diferente cada álbum, y en esta etapa siento que deseo hacer muchas canciones ritmosas. Quiero que la gente quiera bailar con mi música, pero este relajada al mismo tiempo."Rihanna ha trabajado con Timbaland en tres canciones del álbum. Justin Timberlake co-escribió y proporciona coros de fondo en “Rehab”. En diversas entrevistas, muchos han preguntado el significado del título del álbum. Durante una entrevista en el estudio de Radio Británica “Capital FM”, Rihanna explica: Malo (Bad) no quiere indicar "de mala calidad". “Malo”, significa el poseer el carácter propio de uno mismo y, en mi caso ha significado el poseer los medios justos para rebelarme un poco en el álbum, saliendo un poco de "mi coraza", por así decirlo, y asumiendo riesgos… Michael Jackson “Bad”.A parte de los productores enumeró Rihanna, -he trabajado con mi compañero de etiqueta Ne-Yo, que escribió “Unfaithful” (en el puesto número 10), y demás canciones del nuevo material, así como en técnicas vocales.Ne-Yo, Jay-Z, Justin Timberlake y Timbaland son colaboradores del álbum. Durante una entrevista reciente, ella dijo “¿cómo te sentirías si alguien entrara en tu casa y comenzara a coger todo lo que le diera la gana y nunca te lo devolviera. ¿bonito, verdad? Pues así es como me siento yo con la piratería.”La edición del álbum en Reino Unido será lanzada con un Bonus-CD con los remixes del disco.Se ha confirmado la reedición de este disco para el 17 de Junio que contendrá, aparte de las 12 canciones, el dueto con Maroon 5 (If I Never See Ur Face Again), Take a Bow, Disturbia & Hatin' In The Club, además de un DVD con un concierto de Rihanna en UK en Diciembre, un reportaje de 17 min. y un vídeo casero del video de Umbrella hecho por su banda.Para meterse en el mercado latino grabó la canción Hate that I love you con David Bisbal en español. ==Rendimiento gráfico== En el Reino Unido,''Good Girl Gone Bad''Rihanna se convirtió en el primer número-un álbum, que debutó con 53.000 copias vendidas en su primera semana, que pasó una semana en el número uno. A finales de 2007, había vendido 560.000 ejemplares, por lo que es el décimo álbum de mayor venta del año. El álbum ha sido cuatro veces platino y ha enviado más de 1,8 millones de ejemplares (de venta 1006347 hasta la fecha hasta la semana que finalizó el 21 de septiembre de 2008, incluida la edición Reloaded). ''Good Girl Gone Bad''se elevó a doce el número en la primera semana que la nueva publicación estaba disponible para la venta, y alcanzó el # 3 semanas más tarde.Lista de cancionesGood Girl Gone Bad"Umbrella" (featuring Jay-Z) (Christopher Stewart, Terius Nash, Kuk Harrell, Shawn Carter) – 4:35"Push Up on Me" (J. R. Rotem, Makeba Riddick, Lionel Richie, Cynthia Weil) – 3:15"Don't Stop the Music" (Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen, T. Dabney, Michael Jackson) – 4:27"Breakin' Dishes" (Christopher Stewart, Terius Nash)  – 3:20"Shut Up and Drive" (Evan Rogers, Carl Sturken, Stephen Morris, Peter Hook, Bernard Sumner, Gillian Gilbert)  – 3:33"Hate That I Love You" (featuring Ne-Yo) (Shaffer Smith, Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen) – 3:39"Say It" (Makeba Riddick, Quaadir Atkinson, Ewart Brown, Clifton Dillon, Lowell Dunbar, Brian Thompson)  – 4:10"Sell Me Candy" (Terius Nash, Makeba Riddick, Timothy Mosley)  – 2:45"Lemme Get That " (Terius Nash, Timothy Mosley, Shawn Carter,) – 3:41"Rehab"  (Justin Timberlake, Timothy Mosley, Hannon Lane)  – 4:54"Question Existing" (Shaffer Smith, Shea Taylor, Shawn Carter) – 4:06"Good Girl Gone Bad" (Shaffer Smith, Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen, Lene Marlin)  – 3:33 "Cry" – 3:55 (non-U.S. bonus track)"Haunted" – 4:10 (Japanese bonus track)"Umbrella" (acoustic) – 4:36 (UK iTunes bonus track)Good Girl Gone Bad: Reloaded"Umbrella" (feat. Jay-Z) – 4:36"Push Up on Me" – 3:15"Don't Stop the Music" – 4:27"Breakin' Dishes" – 3:21"Shut Up and Drive" – 3:33"Hate That I Love You" (feat. Ne-Yo) – 3:39"Say It" – 4:11"Sell Me Candy" – 2:46"Lemme Get That" – 3:41"Rehab" – 4:55"Question Existing" – 4:07"Good Girl Gone Bad" – 3:33"Disturbia" – 3:59"Take a Bow" – 3:49"If I Never See Your Face Again" (Maroon 5 feat. Rihanna) – 3:18Enlaces externosWikipedia en inglés: Good Girl Gone Bad.Página oficial en Def Jam Records.Youtube.Categoría:Álbumes de 2007 Categoría:Álbumes de Rihannabg:Good Girl Gone Bad cs:Good Girl Gone Bad de:Good Girl Gone Bad en:Good Girl Gone Bad et:Good Girl Gone Bad fr:Good Girl Gone Bad he:Good Girl Gone Bad hu:Good Girl Gone Bad id:Good Girl Gone Bad it:Good Girl Gone Bad ja:グッド・ガール・ゴーン・バッド lv:Good Girl Gone Bad nl:Good Girl Gone Bad no:Good Girl Gone Bad pl:Good Girl Gone Bad pt:Good Girl Gone Bad simple:Good Girl Gone Bad sv:Good Girl Gone Bad th:กูดเกิร์ลกอนด์แบด tr:Good Girl Gone Bad