El Condado de Jackson es uno de los 105 condados del Estado americano de Kansas. La sede del condado es la localidad de Holton, que a su vez es su mayor pueblo. El condado posee un área de 1.704 km² (los cuales 6 km² están cubiertos de agua), una población de 12.657 habitantes, y la densidad de población es de 7 hab/km² (según censo nacional del primero de abril de 2000). Este condado fue fundado el 11 de febrero de 1859.Jacksonar:مقاطعة جاكسون، كانزاس bpy:জ্যাকশন কাউন্টি, ক্যানসাস de:Jackson County (Kansas) en:Jackson County, Kansas fr:Comté de Jackson (Kansas) it:Contea di Jackson (Kansas) ja:ジャクソン郡 (カンザス州) nds:Jackson County (Kansas) nl:Jackson County (Kansas) no:Jackson County (Kansas) pl:Hrabstwo Jackson (Kansas) pt:Condado de Jackson (Kansas) sv:Jackson County, Kansas zh:杰克逊县 (堪萨斯州)