200px|right|thumb|Bruno Conti en 1982. Bruno Conti (nacido el 13 de marzo de 1955 en Nettuno, Roma) es un ex jugador de fútbol y entrenador de fútbol italiano que dirigió al equipo A.S. Roma desde el 14 de marzo hasta el 30 de junio del 2005.Conti jugó como titular por la Selección nacional de fútbol de Italia que ganó la Copa Mundial de Fútbol de 1982. Jugó en la final y fue uno de los mejores jugadores del mundial.En la Liga Italiana o Lega Calcio, jugó por el AS Roma desde 1973 hasta 1991, ganando el scudetto en 1983, la Coppa Italia en cuatro ocasiones y jugó la final de la Copa de Europa en 1984.Luego de la partida del técnico Luigi Del Neri, Conti se movió de su posición como la cabeza de los equipos juveniles del club para ser el técnico del primer equipo en la temporada 2004-2005. Conti no posee una licencia como entrenador pues los ganadores de Copa Mundial están exentos de tomar exámenes para ello. Es remarcable, que guió a la Roma a la final de la Copa de Italia y de la Copa de la UEFA.Categoría:Nacidos en 1955 Categoría:Futbolistas de Italia Categoría:Futbolistas AS Roma Categoría:Futbolistas campeones del mundo Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Italiaar:برونو كونتي de:Bruno Conti en:Bruno Conti fi:Bruno Conti fr:Bruno Conti it:Bruno Conti ja:ブルーノ・コンティ nl:Bruno Conti no:Bruno Conti pl:Bruno Conti pt:Bruno Conti sv:Bruno Conti