La introspección o inspección interna es el conocimiento que el sujeto tiene de sus propios estados mentales.Visión generalLa introspección o percepción interna tiene como fundamento la capacidad reflexiva que la mente posee de referirse o ser consciente de forma inmediata de sus propios estados. Cuando esta capacidad reflexiva se ejerce en la forma del recuerdo sobre los estados mentales pasados, tenemos la llamada "introspección retrospectiva"; pero la introspección puede ser un conocimiento de las vivencias pasadas y también de las presentes, de las que se dan conjuntamente y en el presente del propio acto introspectivo. El mentalismo clásico -tanto el de la filosofía moderna como el científico- ha utilizado la introspección como el método más adecuado para acceder al mundo psíquico. El psicoanálisis en la forma de introspección retrospectiva y la psicología experimental de Wundt la introspección de las vivencias actuales. La introspección ha sido sustituida en psicología por el conductismo metodológico básicamente como consecuencia de las siguientes críticas:la introspección no es un método público;presenta los resultados de los procesos psíquicos pero no dichos procesos;parece que la reflexión introduce elementos que desvirtúan la propia vivencia a describir...un sinónimo de esto podría ser Capacidad Reflexiva, que en sí se refiere a la capacidad de pensar las cosas antes de hacerlas.Requisitos para que se dé la introspecciónQue sea conocimiento referido a los estados mentales;Que los estados mentales conocidos sean los del propio individuo que realiza la introspección;Que dicho conocimiento no sea indirecto, sino inmediato.Enlaces externos[http://biblioteca.itam.mx/estudios/estudio/estudio03/sec_21.html «Epistemología: la introspección como camino hacia la conciencia», Estudios: filosofía-historia-letras, Otoño 1985, Instituto Tecnológico Autónomo de México]Introspeccion Categoría:Cogniciónbg:Интроспекция ca:Introspecció cs:Introspekce da:Introspektion de:Selbstbeobachtung en:Introspection fi:Introspektio fr:Introspection he:אינטרוספקציה id:Introspeksi io:Reflektado pri su ipsa it:Introspezione ja:内観#心理学研究の方法としての内観 lt:Introspekcija nl:Introspectie pl:Introspekcja (psychologia) pt:Introspecção ru:Интроспекция (психология) sk:Introspekcia sr:Самопосматрање sv:Introspektion ur:دروں بینی