thumb|right|[[50 Cent es uno de los artistas de éste genero]]El Gangsta Rap es el sub-género de la música rap en el que las letras dan más importancia a las historias de gángsters y drogas. Es principalmente un subgénero temático, que se plasma en diferentes subestilos musicales de la música rap.AntecedentesLa temática del crimen, la violencia, las drogas apareció pronto en el hip hop, pero no se centraban en ella. En el periodo entre 1986 y 1992 tenían más repercusión las letras con un mensaje afrocéntrico positivo, en las que el fenómeno gángster era denunciado por sus consecuencias negativas. Algunos artistas representativos de esta época, hablaban repetidamente de uso de armas, o de enfrentarse a la policía y las autoridades, pero su desafío tenía una finalidad constructiva, dirigiéndose a la mejora de la comunidad afroamericana. Durante la mayor parte de los años ochenta, los discos de rap de más repercusión se grabaron en la Costa Este , aunque también había escenas importantes en la oeste .IniciosIce-T, originario de Nueva Jersey, empezó a darse a conocer rapeando en California. En 1987, influido por raps sobre crímenes de Schoolly D, publicó su disco Rhyme Pays, considerado pionero del gangsta rap. Sobre bases rítmicas, pero simples del DJ Afrika Islam Ice T rapeaba letras escritas desde el punto de vista del gángster, como Six n´ da Mornin.Boogie Down Productions lanzaron su primer sencillo Say no brother (crack attack don´t do it) en 1986. Le siguieron South-Bronx/P is Free y 9mm Goes Bang en el mismo año. La última es la más gangsta de las tres; en ella, KRS-One describe cómo dispara a camellos de marihuana después de que éstos intenten matarle en su casa. El álbum Criminal Minded salió en 1987, y poco tiempo después, el DJ del grupo, Scott LaRock fue tiroteado y asesinado. Después de este hecho, BDP enfocó sus letras en la conciencia social.En 1988, el rapero de Los Ángeles Eazy-E publicó su disco Eazy Duz It, pero su gran éxito fue reunir un grupo (NWA), grabar sus temas en 1988 y publicar (1989) Straight outta Compton. Debido a sus letras que glorificaban la figura del gángster y denostaban a las mujeres y a la policía, no consiguió el apoyo de las principales emisoras, se cancelaron conciertos, recibió críticas del Departamento de Policía de Los Ángeles, del FBI y de varios movimientos sociales. Sin embargo, fue un éxito de ventas: fue el primer LP que consiguió un disco de platino sin difusión en radio. Y tuvo una gran repercusión mediática, incluso fuera de Estados Unidos, aunque muchas veces por asuntos ajenos a la música.El estilo cuajó no sólo en la Costa Oeste, sino también en el Este y en otras grandes ciudades de Estados Unidos, donde muchos jóvenes rappers se lanzaron a glosar la vida del gángster, muchos de ellos tras haber tenido experiencias delictivas, y muchos otros simplemente imitando la temática.ConsolidaciónEn 1992, el álbum The Chronic de Dr. Dre, ex miembro de NWA, supuso otro éxito del gangsta rap. El estilo se ha definido como g-funk, un rap suave, muy bailable y con muchos samples de p-funk. The Chronic marcó el inicio de un época en la que la temática gangsteril y el estilo g-funk predominarían en los primeros puestos de las listas de ventas de rap.El mismo Dr. Dre y Marion &quot;Suge&quot; Knight fundaron la compañía discográfica Death Row Records desde la que lanzaron a Snoop Doggy Dogg y a Tupac Shakur. Notorious B.I.G. promovió un sonido más comercial con fragmentos pegadizos de rhythm and blues y sampleos de conocidos temas de rock y soul. El gangsta rap ha tenido desde entonces una importante presencia, incluso en las listas generales de ventas de música pop en Estados Unidos y en menor medida de otros países.La consolidación del gangsta rap en Estados Unidos coincidió con la marginación y la vinculación con la violencia del under a finales de los noventa. También coincidió con una época en la que la música hip hop influyó en la manele (estilo de música rumano en el que son habituales las historias explícitas de delincuencia y sexo crudo y la ostentación del lujo). Desde hace muchos años, las historias de gángsters son narradas en tercera o primera persona por los cantantes mexicanos de narcocorridos.Uno puede escuchar estas canciones en paginas algo ilegales como http://gangtheftradio.cjb.net/ Categoría:Subgéneros del rapals:Gangster Rap bg:Гангста рап ca:Gangsta rap cs:Gangsta rap de:Gangsta-Rap en:Gangsta rap fi:Gangsta rap fr:Gangsta rap he:גנגסטא ראפ it:Gangsta rap nl:Gangsta rap no:Gangster-rap pl:Gangsta rap pt:Gangsta rap sv:Gangstarap tr:Gangsta rap