thumb|right|Alfonso VI de Portugal Alfonso VI de Portugal, apodado el Victorioso, (21 de agosto de 1643 - 12 de septiembre de 1683) fue rey de Portugal, el segundo de la Casa de Braganza.Sucedió a su padre Juan IV de Portugal en 1656, a la edad de trece años. Su madre, Luisa de Guzmán, fue declarada regente. A la edad de tres años, el príncipe había sufrido una enfermedad que le dejó medio paralizado el lado izquierdo de su cuerpo. Además, Alfonso quedó mentalmente inestable. Estos problemas, unidos al desinterés por los problemas del país, hicieron que su madre fuera regente durante seis años, hasta 1662. Luisa supervisó las victorias militares contra España en Ameixial (8 de junio de 1663) y Montes Claros (7 de junio de 1665), que culminaron en el reconocimiento por parte de España de la independencia de Portugal el 13 de febrero de 1668.En lo referente a las colonias, durante la regencia de Luisa los holandeses conquistaron Jaffnapatam, última colonia portuguesa en Sri Lanka (1658) y se produjo la cesión de Bombay a los ingleses el 23 de junio de 1661.En 1662, el conde de Castelo-Melhor vio la oportunidad de ganar poder en la corte haciéndose amigo del joven rey. Por eso, convenció al monarca que su madre intentaba usurpar el poder y exiliar lejos de Portugal. Como resultado de esta intriga, Alfonso tomó el control del trono y envió a su madre a un convento.Alfonso se casó con María Francisca de Saboya Nemours, hija del duque de Saboya en 1666, pero el matrimonio duró poco tiempo. Su esposa consiguió la anulación matrimonial en 1667, concedida por la iglesia ya que se alegó la impotencia del rey. María Francisca se casó entonces con el hermano de Alfonso, Pedro, el futuro rey Pedro II. Eses mismo año, Pedro consiguió el apoyo necesario para obligar al rey a ceder el poder; Pedro se convirtió en regente. Alfonso fue enviado a la isla Terceira en las Azores por un periodo de siete años. Volvió a Portugal muy poco antes de morir en Sintra en 1683.  Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1643 Categoría:Fallecidos en 1683 Categoría:Reyes de Portugal Categoría:Dinastía de Braganzaar:ألفونسو السادس ملك البرتغال ca:Alfons VI de Portugal da:Alfons 6. af Portugal de:Alfons VI. (Portugal) el:Αλφόνσος ΣΤ' της Πορτογαλίας en:Afonso VI of Portugal fi:Alfons VI (Portugali) fr:Alphonse VI de Portugal he:אפונסו השישי, מלך פורטוגל it:Alfonso VI del Portogallo ja:アフォンソ6世 (ポルトガル王) ka:აფონსუ VI (პორტუგალია) nl:Alfons VI van Portugal pl:Alfons VI (król Portugalii) pt:Afonso VI de Portugal ru:Афонсу VI sv:Alfons VI av Portugal zh:阿方索六世 (葡萄牙)