 es una compañía japonesa fabricante de cámaras, lentes, flashes y otros accesorios fotográficos fundada en el año 1961. Todos los productos sigma son producidos en la fábrica Aizu que la compañía tiene en Bandai,Fukushima, Japón. Además Sigma fabrica varios modelos de cámaras. La compañía es más conocida por la fabricación de lentes y otros accesorios compatibles con cámaras de otros fabricantes.Historia de la empresaSeptiembre de 1961: Sigma Research Center (Centro de Investigación Sigma) es establecido en Setagaya-ku.Noviembre de 1965: Un nuevo edificio de oficinas es finalizado en la sede ubicada en Komae-shi.Marzo de 1968: La organización corporativa fue oficialmente cambiada por el de una compañía común.Noviembre de 1970: El nombre comercial es cambiado a Sigma Corporation.Noviembre de 1973: La primera parte de la fábrica integrada de Aizu es finalizada.Noviembre de 1979: Sigma Alemania es creada.Febrero de 1983: La segunda parte de la fábrica integrada de Aizu es finalizada.Marzo de 1983: Se finaliza la construcción del nuevo edificio sede.Mayo de 1983: Sigma Hong Kong es creada.Mayo de 1986: Sigma America es creada.Mayo de 1991: Sigma Benelux es creada.Abril de 1992: Sigma Singapur es creada.Febrero de 1993: Se completa la nueva fábrica.Septiembre de 1993: Sigma Francia es creada.Noviembre de 2000: Sigma Reino Unido es creada.Julio de 2005: Se finaliza la construcción del nuevo edificio sede.Productos que comercializathumb|right|SIGMA 200-500mm F2,8 EX DG Sigma fabrica productos compatibles con Canon, Nikon, Pentax, Konica-Minolta y Olympus, así como sus propias cámaras.Las lentes Sigma suelen tener precios más asequibles que las equivalentes ofrecidas por el fabricante de la cámara en cuestión. Ese es el motivo principal por el que frecuentemente se venden con un cuerpo como una alternativa más asequible que el kit de cuerpo y lente oficial que ofrece el fabricante.Las cámaras SLR digitales de Sigma, la SD9 y la SD10 se diferencian de sus competidoras por usar el sensor Foveon X3.ReferénciasEn la sección Historia de la empresa - Datos cronológicos obtenidos de la web oficial japonesa, y traducidos al español. http://www.sigma-photo.co.jp/english/company/index.htm (en inglés)Véase tambiénLista de fabricantes de cámaras digitalesHyper Sonic Motor (HSM)Enlaces externosSigma Corporation (en inglés)Sigma Corporation of America (en inglés)Categoría:Fabricantes de material fotográfico Categoría:Empresas de Japóncs:Sigma Corporation de:Sigma (Unternehmen) en:Sigma Corporation fi:Sigma Corporation fr:Sigma Corporation it:Sigma (azienda giapponese) ja:シグマ (カメラ) ko:시그마 (기업) lb:Sigma Corporation nl:Sigma (bedrijf) no:Sigma Corporation pl:Sigma Corporation ru:Sigma Corporation sv:Sigma Corporation zh:適馬