Para la operación militar británica organizada para recapturar las islas Georgia del sur ver:Operación Paraquat.ParaquatGeneralNomeclatura sistemática]]Dicloruro de 1,1'-dimetil-4,4'-bipiridilo (V)Otros nombresParaquatFórmula molecular]]C12H14Cl2N2SMILES]]Cl-.Cl-.Cn+1ccc(cc1)c2ccn+©cc2Masa molar257.16 g/molAparienciaPolvo blanquecinoNúmero CAS]]1910-42-5Propiedadesfase]]1.25 g/cm3, SólidoSolubilidad en aguaAltaOtros DisolventesPunto de fusióntitle = Paraquat dichloride | date = Octubre del 2001 | url = http://www.inchem.org/documents/icsc/icsc/eics0005.htm | publisher = Programa International de seguridad químicaPunto de ebullición300 °CPunto de ignición¿?ºCEstructuraCoordinacióngeométrica]] ¿?Estructura cristalina¿?Momento dipolar]]D]]Riesgos Riesgos Principalesthumbnails|20px]]NFPA 704Health = 2 | Flammability = 0 | Reactivity = 2 | Other = R/S]]RR]]: R24 R25 R36 R37 R38 S: ?RTECS number¿?Página de datos suplementariosEstructura y propiedades]]n]], &amp;epsilon;&lt;sub&gt;r&lt;/sub&gt;, etc.Propiedadestermodinámicas]]Comportamiento de fasesSólido, líquido, gasDatos espectrales]]UV]]IRMNCompuestos relacionadosCompuestosDiquat Piridina ViologenExcepto que así sea indicado, los datos de los materialesse dan en estado estándar (a 25 °C, 100 kPa)Infobox disclaimer and referencesEl Paraquat es el nombre comercial del Dicloruro de 1,1'-dimetil-4,4'-bipiridilo,un viológeno. El paraquat es usado como un herbicida cuaternario de amonio. Es peligrósamente venenoso para los humanos si es ingerido. Otros miembros de esta clase incluyen Diquat, Ciperquat etc. todos estos son reducidos a ión radical, lo que genera radicales superóxidos que reaccionan con membranas lípidas insaturadasHistoriaEl Paraquat fue producido por vez primera para propósitos comerciales en 1961 por la ICI, (actualmente por Syngenta) y está hoy en día entre los herbicidas más usados comúnmente.La Unión Europea permitió el Paraquat en el 2004, Suecia apoyada por Dinamarca, Austria y Finlandia llevaron a la comisión europea a la corte. El 11 de julio del 2007 la corte anuló la directiva que autorizaba al Paraquat como una sustancia activa de protección a las plantas.Corte de Primera Instancia de la Comunidad Europea, Boletín de Prensa No° 45/07Uso herbicidaEl compuesto es uno de los herbicidas ampliamente usados en el mundo. Es de rápida acción, no selectivo, y mata hierbas maleza y tejido al contacto.Riesgos a la saludIngerir paraquat puro es altamente tóxico para los mamíferos y el ser humano, causa el síndrome de trastorno respiratorio, y no existe un antídoto específico. Sin embargo las tierras de fuller o el carbón activado son un tratamiento efectivo si son administrados a tiempo. La muerte puede ocurrir 30 días después a la ingesta, diluido es menos tóxico, de ahí que el mayor riesgo de envenenamiento accidental ocurre durante la mezcla o la carga en el aspersor para ser usado.PAN UK, Paraquat, revisada el 13 de Octubre del 2006."Estudiando la toxicidad aguda del paraquat usando animales de laboratorio, muestra que puede ser altamente tóxico por la vía de la inhalación, y ha sido clasificado en la Categoría I (el más alto de los niveles) por sus efectos agudos al ser inhalado. No obstante la EPA ha determinado que el tamaño de las particulas usual en las prácticas agrícolas es de 400 a 800 μm y ello lo coloca dentro de un rango respirable. El paraquat es tóxico (Categoría II) por vía oral y moderadamente tóxico (Categoría III) por vía dérmica. El paraquat ocasiona de leves a severas irritaciones en la piel y las mucosas, y ha sido clasificado como moderadamente tóxico, Categorías II y IV para esos efectos."EPA, http://www.epa.gov/oppsrrd1/REDs/factsheets/0262fact.pdf, revisado el 16 de Agosto del 2007.  Un simple trago escupido inmediatamente puede causar la muerte al propiciar el desarrollo de tejido fibroso en los pulmones lo que conduce a la asfixia. De acuerdo al Centro de control de enfermedades el ingerir paraquat provoca sintomatología en el hígado, pulmones, corazón e insuficiencia renal en algunos días o incluso en semanas lo que conduce a la muerte frecuentemente a los 30 días posteriores a la ingestión. Aquellos quienes sufren de una exposición prolongada, raramente sobreviven. La exposición crónica puede ocasionar daño grave a los pulmones, insuficiencia renal o falla cardiaca, además de deformidades en el esófago.Centro para el control de enfermedades, Aspectos sobre el Paraquat, revisada el 13 de Octubre del 2006. Muertes accidentales y suicidios por la ingestión de paraquat son relativamente comunes. Por ejemplo han ocurrido 18 muertes en Australia por envenenamiento con paraquat desde el año 2000."Poisoned Latrobe," Gary Stevens, Valley Express Feb. 8, 2008.El intoxicamiento inducido en ratas ha permitido relacionarlo con mecanismos degenerativos muy parecidos a la enfermedad de parkinson. Un estudio practicado por el Buck Institute muestra una conexión entre la exposición al paraquat y al hierro durante la infancia y vida media del Parkinson en ratones de laboratorio.Exposiciones prolongadas al paraquat debiesen causar daños en pulmones y ojos, pero la EPA no ha encontrado efectos dañinos en la fertilidad y reproducción en sus revisiones. Muchos sospechan de una posible relación en el uso del paraquat y el mal de Parkinson.Primeros auxiliosLas personas expuestas o contaminadas con paraquat, con sospecha de ingestión o absorción, deben ser tratadas por un servicio médico de urgencias inmediatamente. Los primeros auxilios deben de guardar las siguientes indicaciones:Remover al paciente de cualquier fuente de contacto con la sustancia.Descontaminar lavando con grandes volúmenes de agua; remover las ropas del paciente.Evitar contaminación secundaria por contacto.Estabilizar al paciente manteniéndolo bien ventilado.La administración de oxígeno no es aconsejable, por tanto, el cuidado prudente dicta que no debe administrase a personas que presentan síntomas de hipoxia, solamente el personal médico especializado es el indicado para decidir en cada caso específico.Proporcionar el tratamiento conveniente como sea indicado.Considerar la evacuación a un hospital apropiado ya sea en helicóptero o en ambulancia.En caso de contaminación en los ojos, lavar la zona con una solución salina normal por lo menos durante 15 minutos.Marihuana &quot;Paraquat&quot;A finales de la década de 1960 un programa gubernamental americano generó polémica al permitir el rociado de campos de cultivo de mariguana ubicados en Sudamérica con paraquat. Dado que mucha de esta marihuana fue luego fumada por norteamericanos, el programa "Marihuana Paraquat" generó un intenso debate. Posiblemente en una tentativa de disuadir a quienes usaban dicha sustancia, los representantes del programa advirtieron que era inseguro fumarla debido a su origen. No obstante cuerpos independientes estudiaron el uso del herbicida determinando que "no se ha demostrado daño pulmonar ni de otro tipo en usuarios de marihuana contaminada con paraquat".ReferenciasEnlaces externosCategoría:Herbicidascs:Paraquat da:Paraquat de:Paraquat en:Paraquat fr:Paraquat gl:Paraquat it:Paraquat ja:パラコート ko:파라콰트 nl:Paraquat pl:Parakwat pt:Paraquat ru:Паракват sv:Parakvat