 thumb|right|225px|Fachada del edificio de la NBC, en Nueva York. La National Broadcasting Company, Incorporated, (NBC, pronúnciese /'&epsilon;n.'bi.'si/) es una empresa estadounidense de televisión y de medios de comunicación. Es propietaria de cadenas de radio y televisión, produce programas de televisión, opera emisoras de radiodifusión en los Estados Unidos, posee varias cadenas de televisión por cable y por satélite e inversiones en activades multimedia, Internet y televisión por cable. NBC es una división de la empresa NBC Universal, que a su vez es propiedad del General Electric Company y del grupo francés de comunicación Vivendi UniversalHistoriaNBC fue creada el 9 de septiembre de 1926 por el Radio Corporation of America (RCA) y comenzó sus emisiones el 15 de noviembre de 1926. NBC operaba las estaciones de radio de RCA, General Electric Company (GE), Westinghouse Electric and Manufacturing Company y American Telephone and Telegraph (AT&T).El 1 de enero de 1927, NBC realizó su primera emisión de la costa del Atlántico a la costa del Pacífico. Asimismo, comenzaron las emisiones de la segunda red de NBC, la Blue Network (literalmente, "Red Azul"), mientras que la red inaugurada en 1926 pasó a llamarse "Red Network" ("Red Roja"). La Red Network emitía los programas populares mientras que la Blue Network emitía una programación más cultural. Además, durante un corto período de tiempo existió la Orange Network ("Red Naranja"), que al principio de la década de 1930 pasó a llamarse "Pacific Network" ("Red del Pacífico"), y que combinaba las programaciones de Red y Blue Networks para los oyentes de la costa oeste de los Estados Unidos. Mientras tanto la red internacional de onda corta se llamaba "White Network" ("Red Blanca").En el año 1933 NBC pasó a ocupar su emplazamiento actual en el edificio llamado RCA Building (actualmente, GE Building) en el número 30 del Rockefeller Plaza. Y el 30 de abril de 1939 comenzaron las primeras emisiones regulares de televisión de NBC, obteniendo en 1941 la primera licencia de televisión la estación de televisión WNBT (ahora WNBC-TV). WNBT comenzó sus emisiones el 1 de julio de 1941. En 1941, el Federal Communications Commission (la Comisión Federal de Comunicaciones) decretó que ninguna compañía podía operar más de una red de radio, y NBC fue obligado a deshacerse de una de sus redes. Finalmente, en 1943, NBC vendió el Blue Network al millonario Edward John Noble, siendo renombrado en 1945 "American Broadcasting Company" (ABC). El 17 de septiembre de 1946 volvió a comenzar el servicio de televisión de NBC. El 14 de enero de 1952, comenzó la televisión matinal con el programa Today, un programa de noticias presentado en la mañana. En 1953, NBC emitió el primer programa de televisión en color en sistema NTSC, desarrollado por RCA, y pasó a emitir totalmente en color en 1965. Posteriormente, en 1984, NBC comenzó a emitir en estéreo y, en septiembre de 1988, finalizó la venta de su cadena de radio y sus emisoras de radio a Westwood One abandonando el mundo de la radio y concentrándose exclusivamente en televisión (posteriormente, NBC Radio fue fusionada con Mutual siendo ambas cerradas a principios de 1998 y ese mismo año Westwood One compró CBS Radio).La década de los 90 significó la expansión de NBC en el mercado de cable y en los mercados internacionales. El 17 de abril de 1989 lanzó la cadena por cable Consumer News and Business Channel (CNBC). Posteriormente, el 21 de mayo de 1991, fusionó CNBC con el Financial News Network (FNN), cambiando el nombre a, simplemente, CNBC. En 1993 compró la cadena europea SuperChannel (renombrada NBC SuperChannel y actualmente NBC Europe) y, en julio de 1996, junto a Microsoft, creó la cadena de información continua MSNBC. También en 1996, NBC creó CNBC Europe, NBC Asia y CNBC Asia, y, en 1998, firmó una alianza con Dow Jones & Co. para combinar sus cadenas financieras en Europa y Asia. En el 2002, NBC adquirió la cadena hispana Telemundo y la cadena de televisión por cable Bravo.Véase tambiénLista de canales de televisión afiliados a NBCSeries de televisión de NBCReferenciasZABALO.com - InformativosTV - NBC (con autorización)Enlaces externosNBCGeneral ElectricCategoría:Cadenas de televisión de Estados Unidosar:هيئة الإذاعة الوطنية bn:এনবিসি ca:National Broadcasting Company cs:NBC da:NBC (tv-netværk) de:National Broadcasting Company en:NBC fa:ان‌بی‌سی (شبکه) fi:NBC fr:National Broadcasting Company gl:National Broadcasting Company he:NBC hr:NBC id:NBC it:National Broadcasting Company ja:NBC ko:NBC lt:NBC ms:NBC nl:NBC (televisiezender) nn:NBC no:NBC pl:NBC pt:National Broadcasting Company ro:NBC ru:NBC sh:NBC simple:NBC sk:NBC sq:NBC sv:National Broadcasting Company th:เอ็นบีซี tl:NBC tr:NBC uk:Ен-Бі-Сі zh:國家廣播公司