  Estopa es un dúo español de música creado en 1999, formado por los hermanos David y José Manuel Muñoz. El grupo es oriundo de Cornellá de Llobregat (barrio de San Ildefonso, Barcelona), aunque su familia desciende de Extremadura, más concretamente del pueblo de Zarza Capilla.Con su primer disco consiguieron unas ventas superiores a 1.000.000 copias, logrando así el reconocimiento en su país natal y después en países latinoamericanos como México, Chile y Argentina. Sus otros cuatro discos han seguido la fórmula que tanto éxito les ha dado: rumbas canallas y urbanas. Son grandes admiradores de Joaquín Sabina. Han vendido en total más de 3.500.000 a nivel internacional y nacional.BiografíaEl conjunto está formado por los hermanos Muñoz; David (1976) es el vocalista y Jose (1978), guitarrista y co-vocalista. Son dos jóvenes naturales del barrio de San Ildefonso del municipio de Cornellá de Llobregat, Barcelona. Son hijos de emigrantes extremeños, naturales de Zarza Capilla. Sus padres regentaron el bar "La Española", en el mismo barrio, justo delante de la comisaría de policía.Su infancia la pasaron escuchando conjuntos de rumba muy populares en los ochenta, especialmente Los Chichos, Los Chunguitos o Bordón 4, por lo que un día su padre decidió regalarles sendas guitarras españolas. Tras varios años en el instituto, donde conocían al menor de los Muñoz como El Sabina (por irse de "gira" por los futbolines en lugar de asistir a clase), decidieron abandonar los estudios para comenzar a trabajar. Su ultimo trabajo fue en la producción de piezas para automóviles en una de las filiales de SEAT, Novel Lahnwerk, donde se gestaron las letras de las canciones del conjunto,de ahí que su primer éxito "La raja de tu falda" nombrase un modelo de Seat, concretamente el Seat Panda; y más adelante la canción: "Pastillas de Freno", inspirada en la empresa que trabajaron. De esta fábrica sale el nombre del grupo, "Estopa", debido a que su encargado les repetia mucho la frase: ¡Dadle estopa!, para que rindieran más con el fin de mejorar su productividad y no se distrajeran.Durante esta época empezaron a tocar en diferentes sitios cercanos a su barrio, como en la plaza del barrio de San Ildefonso, de Cornellá, zona en la que residían y en pequeños locales. En 1998, se presentaron al concurso de cantautores del barrio de Horta-Guinardó, el cual ganaron con la canción "Luna lunera", unas 400.000 pts (aproximadamente 2.400€).En esa época grabaron una maqueta con 40 canciones en casa de un amigo usando un mezclador de cuatro pistas. Esta maqueta en casete se difundió de mano en mano y en redes p2p (en formato mp3) por toda España, una vez que alcanzaron la fama.La mujer de David tenía un profesor de natación que tenía un amigo que trabajaba en EMI, y éste les consiguió una prueba para BMG. Tras escuchar la maqueta, les invitaron a Madrid a una prueba que gustó a los jefes de la discográfica, decidiendo invertir en estos dos hermanos en la producción de su primer disco, Estopa.Premios y honoresthumb|Estopa en conciertoAl cabo de su carrera discográfica han recibido numerosos premios, como son entre otros:Premio Amigo 2000 al Artista revelación.Premio Amigo 2000 al mejor grupo Español.Premio Ondas 2000 al Artista revelacion Español.Premio Ondas 2004 al Mejor Álbum por "¿La calle es tuya?".Premio de la Cadena Dial al disco SuperDial más votado.Premio al mejor video musical en la V edición de los premios de la música con "Cacho a cacho".Premio Honor ciudad natal de Cornellá.Hijos adoptivos de Zarza Capilla, ExtremaduraDiscografía3.400.000 copias vendidas aproximadamente1999: "Estopa" - 1.000.000 copias vendidas2001: "Destrangis" - 800.000 copias vendidas2002: "Más Destrangis" - 200.000 copias vendidas2004: "*La calle es tuya?" - 600.000 copias vendidas2005: "Voces de ultrarrumba" - 500.000 copias vendidas2008: "Allenrok" - 400.000 copias vendidas.Hasta 1999: MaquetaEn primera instancia, antes de publicar su primer disco, con el que tuvieron tanto éxito, circuló durante mucho tiempo una maqueta del grupo que se fue haciendo famosa a través del boca-oreja por todo el territorio español. Hoy en día aun se siguen consumiendo canciones de la maqueta del grupo y éstos van incluyendo en cada disco alguna de ellas reeditada.1999-2000: [[Estopa (disco)|Estopa]]Su álbum de debut, titulado como el conjunto, salió a la calle el 19 de octubre de 1999. El sencillo que la compañía eligió como debut, "Suma y sigue" tuvo mucha repercusión y empezó a sonar en todas las emisoras de radio. "La raja de tu falda", que ve la luz tres meses después, les llevaría a la fama y se convirtió en una de las canciones más sonadas de 2000, apoyados por los medios de comunicación y el carácter socarrón de los componentes.Comenzaba lo conocido como "Fenómeno Estopa" y ese año iniciaron la Gira Ducados 2000' que les llevó por toda España y gran parte de Latinoamérica. Ese año lograron vender 1.000.000 discos, récord no superado aún por un conjunto debutante en España.2001-2003: [[Destrangis]]En 2001 editan su segundo álbum, Destrangis, con el que consiguieron unas ventas de 800.000 ejemplares. Su primer single fue "Partiendo la pana", tema que sonó bastante y al cual precedió "Vino tinto". Tras el éxito del disco decidieron reeditarlo al año siguiente con el título de Más Destrangis, incluyendo 3 temas nuevos (dos en directo y uno inédito) y un DVD con varios videoclips y conciertos de su gira de 2002. Aún así, vendieron 200.000 copias más.2004: [[¿La calle es tuya?]]En ese periodo dan forma a los nuevos temas para el tercer disco, ¿La calle es tuya?. Su tercer álbum ve la luz el 3 de marzo de 2004, cerca de dos años y medio después que el anterior, disco que vende 300.000 copias la primera semana.La gira, llamada Muñoz vs. Muñoz, les llevaría por todas las provincias españolas, con cerca de 60 conciertos, de nuevo llenando grandes recintos como Las Ventas o el estadio de fútbol de La Rosaleda, en Málaga, donde reunieron cerca de 40.000 personas. Finalizada la gira, realizaron un pequeño tour por el continente latinoamericano dónde Estopa acudió a Argentina, México, Chile y Perú.2005: [[Voces de ultrarrumba]]Tras otro año sabático, empezaron a grabar su cuarto álbum a finales de agosto de 2005, lanzando el 21 de noviembre de 2005 Voces de ultrarrumba. Incluye una entrevista del grupo con el humorista catalán Andreu Buenafuente. En ese momento, los hermanos Muñoz eran la élite del canto de rumbas en España. De este trabajo, en un solo día, se consiguió vender más de 200.000 copias, situándose número uno de ventas en España.2008: [[Allenrok]]thumb|left|Promoción Gira Allenrok Tras dos años más de relajación musical publican su quinto disco, Allenrok, cuyo título no es más que el nombre de su ciudad, Cornellá, escrito al revés y con K. Es el primer álbum producido por los dos hermanos. Se publicó el 26 de febrero de 2008. Este disco representará 12 estados de ánimo, y ya se ha presentado el primer single del disco, "Cuando amanece", al que siguieron "Cuerpo triste" y "Hemicraneal". En "Cuando amanece" y en "El run run" ha colaborado Chonchi Heredia (que también colaboró en "Tu calorro" y en "El del medio de los Chichos"). En el disco colaboran Juan Maya, Angie Bao, Jose Antonio Romero, Ludovico Vagnone, Luis Dulzaides, Nacho Lesko,Dani Bañon,... Ha entrado número uno y en la primera semana ha vendido más de 140.000 copias, recibiendo disco de platino. En su segunda semana a la venta, sigue siendo el número uno de ventas en España. Hasta ahora,lleva vendidas más de 400.000 copias.Enlaces externosPágina oficial de EstopaCategoría:Grupos de música pop de España Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Grupos de música de Cataluña Categoría:Grupos de rumba de España Categoría:Dúos de músicabg:Естопа ca:Estopa de:Estopa en:Estopa eu:Estopa fr:Estopa ja:エストパ nl:Estopa pl:Estopa tr:Estopa