[[Imagen:World Monarchies.png|370px|thumb|right|    ]]Monarquía constitucional es una forma de gobierno donde el monarca ostenta la jefatura del estado. Es un poder de mediano carácter simbólico, puesto que se encuentra regulado por una ley, con frecuencia una constitución. También, se caracteriza porque el rey o la reina tienen un papel de moderador o árbitro en los conflictos políticos del Gobierno, habitualmente, elegido democráticamente.Por oposición a la monarquía absoluta, la ciencia política distingue entre monarquía constitucional y monarquía parlamentaria. En las monarquías constitucionales, el rey conserva el poder soberano o bien lo comparte con el pueblo al que concede una serie de derechos mediante una carta otorgada o constitución. En cambio, en las monarquías parlamentarias la soberanía reside, en su práctica totalidad, en la voluntad popular, siendo el monarca una figura esencialmente simbólica. El ejemplo clásico de monarquía constitucional es el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, que no posee una constitución codificada, sino un grupo de leyes que forman su constitución.Aunque las actuales monarquías constitucionales son en su mayoría representativas de sistemas democráticos (monarquías constitucionales democráticas), históricamente no siempre ha sido así. Muchas de las monarquías han coexistido con constituciones fascistas (o en la practica fascistas) como en Italia (desde 1861, una monarquía constitucional regida por el Estatuto albertino de 1848, pero que a partir de 1922 convivió con el régimen dictatorial de Benito Mussolini) o Japón (la Constitución japonesa de 1889 atribuía amplios poderes militares y políticos al emperador), o con dictaduras de Gobierno militar como en Tailandia, en 2007.La monarquía constitucional fue un paso intermedio o evolucionado ante la aparición de las primeras repúblicas modernas como Estados Unidos de América y Francia especialmente en el siglo XIX . Se pretendía pasar de monarquías absolutas máximas representantes del Antiguo Régimen a monarquías parlamentarias con un poder limitado.Constitucional, Monarquíaar:ملكية دستورية bg:Конституционна монархия br:Monarkiezh vonreizhel bs:Ustavna monarhija ca:Monarquia constitucional cs:Konstituční monarchie cy:Brenhiniaeth gyfansoddiadol da:Konstitutionelt monarki de:Konstitutionelle Monarchie el:Συνταγματική Μοναρχία en:Constitutional monarchy eo:Konstitucia monarkio fr:Monarchie constitutionnelle gl:Monarquía constitucional he:מונרכיה חוקתית hr:Ustavna monarhija id:Monarki konstitusional is:Þingbundin konungsstjórn it:Monarchia costituzionale ja:立憲君主制 ka:კონსტიტუციური მონარქია ko:입헌군주제 la:Monarchia constitutionalis lb:Konstitutionell Monarchie lt:Konstitucinė monarchija mk:Уставна монархија ms:Raja berperlembagaan nl:Constitutionele monarchie nn:Konstitusjonelt monarki no:Konstitusjonelt monarki pl:Monarchia konstytucyjna pt:Monarquia constitucional ro:Monarhie constituţională ru:Конституционная монархия sk:Konštitučná monarchia sr:Уставна монархија sv:Konstitutionell monarki th:ราชาธิปไตยภายใต้รัฐธรรมนูญ tr:Parlamenter monarşi uk:Конституційна монархія vec:Monarchìa Costitusionałe vi:Quân chủ lập hiến zh:君主立宪制 zh-min-nan:Ū hiàn-hoat ê ông-kok