Brachypelma es un género de arañas migalomorfas de la familia Theraphosidae que incluye varias especies de tarántulas.CaracterísticasLas especies son nativas de Sur y América Central. Son dóciles tarántulas con individuos fáciles de criar en un terrario. Las especies más famosa del género son Brachypelma smithi (tarántula de anillos rojos), Brachypelma albopilosum, Brachypelma boehmei, y Brachypelma vagans.Se alimentan de cualquiera más pequeño que ellas, o sea insectos y lauchas son la norma, también lagarijas, ranas. Estas especies, cuando están en cautiverio, frecuentemente se hacen caníbales, por lo que los individuos deben cuidarse solos.Brachypelma verdezi había sido previamente malidentificada como Brachypelma pallidum.Ciclo de vidaSon excepcionalmente de bajo crecimiento y tienen larga vida. En la postura ponen de 100 a 600 huevos, las arañuelas mudan cada dos semanas en los primeros pocos meses, luego vanm disminuyendo la frecuencia hacia la madurez. Una Brachypelma adulta muda infrecuentemente una vez al año. Estas tarántulas llegan a la madurez sexual a los cinco años.Grandes arañas usadas en filmes de Hollywood (e.g. Indiana Jones, The Mummy Returns) son normalmente Brachypelma smithi o Brachypelma emilia debido a su gran docilidad, la Grammostola rosea a veces se la usa mucho más frecuentemente.EspeciesBrachypelma albiceps (Pocock, 1903) (Mexico)Brachypelma albopilosum Valerio, 1980 (Costa Rica)Brachypelma andrewi Schmidt, 1992 (Unknown)Brachypelma angustum Valerio, 1980 (Costa Rica)Brachypelma annitha Tesmoingt, Cleton & Verdez, 1997 (Mexico)Brachypelma auratum Schmidt, 1992 (Mexico)Brachypelma aureoceps (Chamberlin, 1917) (USA (probably introduced))Brachypelma baumgarteni Smith, 1993 (Mexico)Brachypelma boehmei Schmidt & Klaas, 1993 (Mexico)Brachypelma embrithes (Chamberlin & Ivie, 1936) (Panama)Brachypelma emilia (White, 1856) (Mexico)Brachypelma epicureanum (Chamberlin, 1925) (Mexico)Brachypelma fossorium Valerio, 1980 (Costa Rica)Brachypelma hamorii Tesmoingt, Cleton & Verdez, 1997 (Mexico)Brachypelma klaasi (Schmidt & Krause, 1994) (Mexico)Brachypelma ruhnauiBrachypelma sabulosum (F. O. P.-Cambridge, 1897) (Guatemala)Brachypelma schroederi Rudloff, 2003 (Mexico)Brachypelma smithi (F. O. P.-Cambridge, 1897) (Mexico)Brachypelma vagans (Ausserer, 1875) (Mexico, Central America)Brachypelma verdezi Schmidt, 2003 (Mexico)Véase también:AviculariaTarántulaEnlaces externosComunidad para interesados en crianza de tarántulasCITES Species database14 [http://www.spidy.goliathus.com/english/tarantula.php?species=Brachypelma Brachypelma] especies en gallery of tarantulas.''Brachypelma '' GalleryBrachypelmas.co.uk''Brachypelma '' Care SheetCategoría:Theraphosidaede:Brachypelma en:Brachypelma fr:Brachypelma nl:Brachypelma pl:Brachypelma