thumb|right|Sanya Richards Sanya Richards - (26 de febrero de 1985 en Kingston, Jamaica, aunque nacionalizada estadounidense). Atleta especialista en los 400 metros lisos y subcampeona mundial de esta prueba en Helsinki 2005.Empezó a hacer atletismo a los siete años en su Jamaica natal. Su familia estaba vinculada al deporte, ya que su padre era miembro de la selección jamaicana de fútbol, y su madre regentaba un gimnasio.Cuando tenía doce años se trasladó con su familia a vivir a Florida, en Estados Unidos, y en 2002 obtuvo la ciudadanía de este país.Comenzó a destacar a una edad muy temprana, cuando aun era estudiante de "high school". En 2002 se proclamó campeona de Estados Unidos en categoría "junior" en los 400 metros y subcampeona del mundo junior en esta misma prueba. Ese año fue elegida además la mejor atleta de EEUU en categoría juvenil.En 2003 con solo 18 años se proclamó Campeona de Estados Unidos ya en categoría absoluta, y además obtuvo el título universitario de la NCAA en su primer año de Universidad.Participó en los Campeonatos del Mundo de París 2003, donde fue eliminada en las semifinales de los 400 metros, pero obtuvo la medalla de oro con el equipo estadounidense de relevos 4x400 metros, en un equipo formado por Me'Lisa Barber, Demetria Washington, Jearl Miles-Clark y la propia Richards.En 2004 participó en los Juegos Olímpicos de Atenas, donde fue 6ª en la final de los 400 metros y consiguió el oro en los relevos 4x400 metros en un equipo que formaban por este orden DeeDee Trotter, Monique Henderson, [Richards y Monique Hennagan.2005 ha sido hasta el momento su mejor año. Se proclamó subcampeona de los 400 metros en los Mundiales de Helsinki, solo superada por la bahameña Tonique Williams-Darling. Además el 19 de agosto hizo en Zurich, una marca de 48,92, la mejor del mundo ese año, y convirtiéndose en la mujer más joven en bajar la barrera de los 49 segundos en esta prueba.En 2006 realizó una gran temporada, obteniendo victorias en las reuniones internacionales más importantes, y cerró el año con una extraordinaria actuación en la Copa del Mundo de Atenas, donde ganó en los 200 y los 400 metros, realizando en esta última prueba una marca de 48,70 (récord de Estados Unidos). Por todo ello fue galardonada como mejor atleta femenina del año por la IAAF.Además de su carrera atlética, estudia informática en la Universidad de Austin, ciudad en la que reside habitualmente. También es aficionada a la música y el baile.PalmarésMundiales de París 2003 - 1ª en 4x400 mJuegos Olímpicos de Atenas 2004 - 6ª en 400m, 1ª en 4x400 mMundiales de Helsinki 2005 - 2ª en 400 mMejores marcas200 metros - 22,17 (Stuttgart, 2006)400 metros - 48,70 (Atenas, 2006)Enlaces externosUSA T&F - Sanya RichardsFotos de Sanya RichardsSanya Richards Equipo Olímpico USASanya Richards en la página de la IAAFCategoría:Atletas Categoría:Medallistas olímpicos de atletismo femenino Categoría:Medallistas olímpicos de plata de Estados Unidos Categoría:Medallistas olímpicos de oro de Estados Unidos Categoría:Medallistas olímpicos de Atenas 2004 Categoría:Medallistas olímpicos de Pekín 2008 Categoría:Nacidos en 1985 Categoría:Atletas en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008de:Sanya Richards en:Sanya Richards fi:Sanya Richards fr:Sanya Richards he:סניה ריצ'רדס it:Sanya Richards ja:サーニャ・リチャーズ nl:Sanya Richards pl:Sanya Richards ro:Sanya Richards sv:Sanya Richards zh:桑娅·理查兹