Culture Beat es un grupo alemán de estilo eurodance; donde fueron parte de esta banda, la cantante Tania Evans, Jay Supreme y el productor musical Torsten Fenslau.Su mayor éxito, fue la canción bailable Mr. Vain (Señor Inútil), la cual, ganó popularidad en los hits europeos y americanos (U.S. Hot 100), en 1993. ese mismo año apareció un segundo single llamado got to get it,el cual también tuvo bastante éxito pero no tanto como mr vain. El tema Mr.Vain se incluyo en el recopilatorio Maquina Total 6 y Got To Get It en el Bolero Mix 10.Después de esto editaron algún que otro tema pero sin demasido éxito.Categoría:Grupos de música de Alemaniabg:Кълчър Бийт de:Culture Beat en:Culture Beat fi:Culture Beat fr:Culture Beat it:Culture Beat nl:Culture Beat pl:Culture Beat ro:Culture Beat sv:Culture Beat