 Valmontone es un municipio de 14.297 habitantes de la provincia de Roma situado sobre una colina tobosa, a lo largo dela via Casilina a unos 45 km de la capital. A la ciudad se llega también a través de la autopista (Autostrada A1) saliendo a la homónima salida y con el tren por la línea FR6.Características GeográficasValmontone surge sobre una colina tobosa, a 303 metros sobre el nivel del mar, parte de un sistema orográfico constituido de pequeños valles y relieves. El territorio entra en el cuenca hidrográfica del Alto Valle del Sacco, de hecho el pequeño rio Sacco se encuentra entre las ciudades de Valmontone y Colleferro, cruzado por un puente. El subsuelo es además riquísimo de aguas y faldas freáticas, razón por la cual Valmontone es la sede del C.E.R.I. (centro de investigación, previsión, prevención y control de los riesgos hidrogeológicos). El panorama gracias a la presencia del rio Sacco y de las numerosas fuentes es rico de vegetación.No obstante sus 303 metros por encima del nivel del mar hagan que Valmontone se considere “baja colina”, el clima se ve muy afectado por la presencia de los estrechos valles que rodean la ciudad y que, encanalando el aire del mar, hacen que eso sea casi de tipo oceánico, frío y húmedo en invierno con frecuentes heladas por la mañana y calor en verano con noches húmedas.HistoriaLas orígenes de Valmontone no son muy claras: parece haber sido fundada por Glauco, hijo de Minosse, e llamada Labicum por el nombre del escudo que se usaba en batalla. Sucesivamente fue colonia de los Albanos y muy a menudo en guerra contra Roma, que en aquellos tiempos empezaba su expansión. Según algunas fuentes, la presencia de la ciudad de Labicum en el antiguo territorio valmontonese sería avalorada por la existencia de ruinas, visibles hasta el siglo XVIII. En todo caso, la presencia de aldeas de la época romana es en hecho probado por los numerosos hallazgos encontrados: desde tablas de mármol con inscripciones en latín a dos sarcófagos de época imperial. Además durante las obras de la TAV (alta velocidad) se encontraron una pequeña estación termal una villa rustica, una aldea de carboneros y unos hornos para la cocción de ladrillos. En particular las termas, con la anexa estación postal se encontrarían a lo largo de la antigua via Labicana, en el lugar que en los antiguos mapas se indicaba como Ad Bivium: en la zona es posible visitar las ruinas de la iglesia de San Hilario y las catacumbas paleocristianas.Labicum fue destruida hacia el final del Imperio Romano, entonces fue reconstruida en el sitio actual como un castrum, una ciudadela fortificada, a veces indicado como Castrum Lateranensis, en cuanto probablemente patrimonio de la iglesia: ya en el siglo VIII probablemente algunos Benedictinos habían fundado el convento de Colle Sant'Angelo.El nombre "Vallis Montonis" apareció por primera vez en un documento del 1139, con el significado de "valle dominada por una montaña" o, según otros, "valle dominada por el Montone",Gabriele de Bianchi, Storia di Valmontone, 1981, p.42 es decir una pequeña colina donde surge el casco antiguo, rodeada por dos valles: por un lado donde pasa la Casilina y por el otro el valle del Prato della Madonna.En 1208 Innocenzo III de la familia de los Conti adquirió la tierra de Valmontone y dejó su administración a su hermano Riccardo conde de Sora. En este florido periodo Valmontone fue meta recercada por importantes personajes de la época reyes y pontífices, como Carlo VIII de Francia o Urbano VI. Sucesivamente (primera mitad del '500) alianzas equivocadas llevaron Valmontone en la desgracia, viniendo saqueada por las armadas del papa Paolo IV antes, y e por las tropas de Marcantonio Colonna después. En el 1527 fue saqueado por los lanzichenecchi: en uno de estos asaltos, los archivos de la ciudad se quemaron, de aquí la falta de información sobre la historia antigua de Valmontone.En el 1634 Valmontone fue adquirida por la casada del príncipe Camillo Pamphilj, sobrino de Innocenzo X. En este periodo Valmontone fue llevada a su máximo esplendor artístico y monumental, siguiendo los planes del Príncipe, que quería realizar una especie de utópica ciudad ideal, la Città Pamphilia. Papa Innocenzo X asistió al nacimiento de este proyecto cuando fue, en 1662, a Valmontone para ver el palazzo Doria que en aquellos años se estaba construyendo y sojornó en el primer apartamento. En el siglo XVIII, los Pamphilj estaba en peligro de extinguirse, así que, con un matrimonio ad hoc, la familia se fusionó con los Doria-Landi, formado los Doria-Landi-Pamphilj. En 1843 el pontífice Gregorio XVI, durante si viaje epistolar hacia Anagni, visitó la Collegiata y dio a Valmontone el titulo de "Città".La Segunda Guerra Mundial vio Valmontone al centro de sangrientos eventos. Los Aliados atacaron una y otra vez la ciudad con cañoneadas y bombardeos aéreos, con la intención de echar los Nazistas cerrados en su interior. Valmontone fue afectada pesantemente: el 80% de sus edificios fueron destruidos y los que quedaban resultaron muy dañados. Por los danos sufridos y el valor demostrado, al final de la Segunda Guerra Mundial a la ciudad le fue otorgada la "medaglia d'argento al valore".Hoy Valmontone es una ciudad conectada con importantes organismos internacionales, además de ser "Comune d'Europa", siendo hermanada con la ciudad española de Benifajo.Note1. Gabriele de Bianchi, Storia di Valmontone, 1981, p.42ReferenciasEnlaces externosIl palazzo Doria dopo i bombardamentiTerramagica Parco a Tema di ValmontoneCategoría:Localidades de la provincia de Romaca:Valmontone de:Valmontone en:Valmontone eo:Valmontone fr:Valmontone it:Valmontone ja:ヴァルモントーネ nap:Valmontone nl:Valmontone pl:Valmontone pt:Valmontone vi:Valmontone vo:Valmontone