Teócrito (en griego antiguo Θεόκριτος; Siracusa, Sicilia, c. 310&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - c. 260&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), poeta griego fundador de la poesía bucólica o pastoril y uno de los más importantes del Helenismo.VidaSe sabe muy poco de él, más allá de lo que se puede deducir a partir de su obra. Se cree que nació en Siracusa y vivió mucho tiempo en Cos, una de las islas del Egeo. Le protegieron el tirano Hierón II de Siracusa y el rey Tolomeo II Filadelfo en Alejandría, donde también residió, llegando a conocer a Calímaco. En sus versos alude a estos dos lugares y en ambos sitúa algunos de sus poemas.No se sabe con certeza en qué año nació, pero las principales etapas de su vida deben de situarse entre los años 300 y 260&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Hacia el 274&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. residía aún en Siracusa, ya que por entonces compuso su poema XVI, dedicado a Hierón II. En cambio, el XVII, un homenaje al rey Tolomeo II Filadelfo, debió escribirse entre el 274 y el 270&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., lo que hace suponer que su traslado desde Siracusa a Alejandría ocurrió entre estas dos fechas.Teócrito, más que ningún otro contemporáneo, es el poeta de la ciudad de Alejandría. Afinca en ella géneros exóticos como el mimo, de origen siciliano, y responde a la figura del poeta de corte, al hombre urbano, lo cual contradice en cierto modo su imagen de fundador de la bucólica.ObraEs considerado el poeta del amor y de la simplicidad de la naturaleza y las costumbres campesinas. Supo aunar lo dramático y lo lírico en una treintena de sus llamados Idilios (‘poemitas’ en griego), canciones dialogadas en su mayor parte entre pastores que se cuentan sus penas de amor en mitad de un paisaje paradisíaco que el autor identificó con la región griega de Arcadia. También compuso epigramas. Utilizó el dialecto dórico de Sicilia y creó un género que fue continuado por Mosco de Siracusa y Bión de Esmirna.Su obra poética se puede dividir en tres grupos, atendiendo al género: poemas bucólicos, poemas de tema mitológico y mimos.Idilios y poemas bucólicosLos escenarios son campestres, los protagonistas son pastores, vaqueros o cabreros, hay ganados que pastan y multitud de términos pastoriles. El tema suele ser erótico y los cánticos y la música están presentes continuamente. Sin embargo, los hechos son más complejos: por ejemplo, el poema III reproduce el género comos o ronda, que es de origen urbano.A este grupo pertenecen también poemas que, como el XX, XXI y XXVII, contienen algunos elementos rurales. En bastantes de ellos se alterna el diálogo o el relato con canciones, elemento que hace intervenir la música y que quedará para la posteridad como uno de los signos típicos de la pastoral. Los temas de estas canciones suelen ser eróticos o míticos.Himnos y épicaA este grupo pertenecen todos los poemas de tema mitológicos y que pueden ser englobados en géneros como la épica y el himno. Es el caso de los poemas XIII, XVIII, XXII, XXIV, XXV y XXVI, así como el poema titulado Berenice.Algunos de estos textos representan un tipo de poesía con grandes innovaciones respecto a los modelos antiguos; sus materias míticas son sometidas a un tratamiento antiheroico y humanizador, que reduce la estatura moral de los héroes hasta aproximarlos al hombre de la época. En el plano formal, esto se complementa con la parcelación de las antiguas sagas, de modo que aparece ante nuestros ojos tan sólo algún episodio aislado.MimosSe trata de idilios de marcado carácter urbano, como por ejemplo el II y el XV. En estos textos Teócrito practica un género que a lo largo de los siglos III y II adquirió un gran auge, pero con claro distanciamiento de sus orígenes populares. Se trata de un tipo de mimo que, más estrictamente dramático en el caso de su contemporáneo Herodas, con frecuencia es contaminado en Teócrito con elementos épicos y líricos.InfluenciaLongo imitó el ambiente pastoril de los Idilios en su novela Dafnis y Cloe y Virgilio reavivó esa tradición en sus Bucólicas. Durante el Renacimiento, Giovanni Boccaccio y Jacopo Sannazaro se inspiraron en su obra y la de sus seguidores para crear la novela pastoril, que tendría cultivo hasta principios del siglo XVII.NotasEnlaces externosTexto online: Traducción de Teócrito al inglés de J. M. Edmonds, 1912 traducciones de A. Lang, 1889; y C.S. CalverlyCategoría:Escritores de la Antigua Grecia Categoría:Escritores en griego antiguo Categoría:Poetas bucólicoscs:Theokritos cy:Theocritos de:Theokritos el:Θεόκριτος en:Theocritus eo:Teokrito fi:Theokritos fr:Théocrite he:תיאוקריטוס hr:Teokrit hu:Theokritosz (költő) is:Þeókrítos it:Teocrito ja:テオクリトス la:Theocritus lv:Teokrīts nl:Theocritus no:Theokrit fra Syrakus pl:Teokryt pt:Teócrito ro:Teocrit ru:Феокрит sv:Theokritos uk:Теокріт zh:忒奥克里托斯