 Nueva York, Estados Unidos |fecha de defunción = 10 de octubre de 2004 |lugar de defunción =  Nueva York, Estados Unidos |otros nombres = |cónyuge = Dana Reeve (1992 - 2004) |hijos = 3 |sitio web = Fundación Christopher Reeve para la Parálisis (en inglés) |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = 1978 - Nueva promesaSuperman I |premios emmy = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = 0001659 Christopher Reeve, (Nueva York, 25 de septiembre, 1952 - Nueva York, 10 de octubre, 2004), actor, director de cine y activista estadounidense, mejor conocido por su rol en la serie de filmes basados en el popular personaje de comics Superman.CarreraTras debutar en Broadway en 1974, en la obra "A Matter of Gravity" junto a la aclamada estrella Katherine Hepburn, Reeve obtuvo el rol del villano Ben Harper en la novela "For Love or Life" y un papel menor en la cinta Gray lady down en 1976. Tras actuar en obras de Broadway que lo satisfacían como actor, mas no económicamente, Reeve pensó en dejar la actuación y trabajar junto a su padre, hasta que logró obtener el papel de Superman y Clark Kent en la cinta de Richard Donner Superman, haciendo creíble el eslógan de la campaña de publicidad, el cual decía "Creerás que un hombre puede volar".Convertida en un éxito de taquilla y convertido en una estrella, Christopher Reeve rodó otras tres secuelas de la saga: Superman II en 1980, Superman III en 1983 y Superman IV en 1987, la menos exitosa de la serie.En 1979, actuó junto a Jane Seymour en Somewhere in Time, que no fue un éxito de taquilla pero se convirtió en una cinta de culto. En 1982, actuó en dos cintas controvertidas: Death Trap basada en una famosa pieza teatral y Monsignor donde interpretó a un sacerdote que mantiene una relación amorosa con la esposa de su hermano, un oficial Nazi.Aunque recibió buenas críticas por su trabajo en "Las Bostonianas" de James Ivory y como el Conde Bronski en Anna Karenina, gran parte de sus esperanzas estaban cifradas en "Street Smart", donde encarnaba a un inescrupuloso reportero que inventaba noticias par ganar fama. La cinta fue ignorada en la taquilla y los críticos no determinaron su actuación, enfocándose mas en su co-estrella, Morgan Freeman, quien fue nominado a un Oscar por este papel en 1988.Tras pasar una temporada dedicado a los filmes de televisión, Reeve volvió a la pantalla grande en 1993, como el Senador Jack Lewis en el filme Lo que queda del día, donde la crítica lo reconoció como un actor habil y recursivo que sirvió de apoyo a los estelares del filme, Anthony Hopkins y Emma Thompson.En 1994, actuó en la comedia "Speechless" junto a Geena Davis y Michael Keaton, siendo para muchos curiosa la reunión en la pantalla grande de los interpretes de Superman y Batman. Ese mismo año actuó en el filme de HBO "Above Suspicion", donde encarnó a un detective que queda invalido tras recibir un disparo. En 1995 se estrena su último filme antes de su accidente, Village of the Damned, dirigida por John Carpenter, siendo un remake del filme original de 1963.En 1997, dos años después de su accidente, Reeve debuta como director con el filme para TV "In the Gloaming", que narra el drama de un joven enfermo con Sida quien va a pasar sus últimos dias en compañía de su familia. Al año siguiente protagoniza "La Ventana Indiscreta", junto a Daryl Hannah, un remake del clásico de Alfred Hitchcock para la televisión. Participó como invitado en las series "Sesame Street", "The Practice" y como invitado especial en un par de episodios de la serie Smallville como Virgil Swann, un científico que le dio a Clark Kent (Tom Welling) claves sobre su verdadero origen, siendo estos dos de los episodios con mayor rating de la serie.Con su autobiografía "Still Me", publicada en 1998, Reeve estuvo encabezando las listas de libros mejor vendidos en ese año, mientras que la versión en audio del libro obtuvo en 1999, el premio Grammy al mejor álbum narrado. Reeve obtuvo una estrella en el paseo de la fama en Hollywood en 1997.En el 2004, dirige "The Brook Ellison Story" para el canal A&E, cinta que no alcanza a ver estrenada. Al momento de su muerte, codirigía el filme animado "Everyone's a Hero", estrenado en 2006.Vida PersonalRonald Reagan, 1983]] Reeve poseía una altura de 1,92 metros y su verdadero color de cabello era rubio. Durante su adolescencia tuvo problemas musculares debido a su altura, padeció asma y en ciertas épocas de su vida tuvo alopecia. Durante el rodaje de Superman, conoció a la ex-modelo y publicista británica Gae Exton con quien convivió durante una década y tuvo dos hijos, Matthew y Alexandra.Tras separarse de Exton, en 1987, Reeve conoció en el festival de teatro de Williamstown a Dana Morosni Reeve, una actriz y cantante de quien se enamoró y con quien contrajo matrimonio en 1992. De dicha unión, nació su tercer hijo, Will.Siendo una persona bastante accesible, mantuvo una gran amistad durante toda su vida con el también actor Robin Williams, quien fue compañero de estudios en Julliard y quien cubrió sus cuentas médicas tras el accidente. También mantuvo cordiales relaciones con su compañera de rodaje en Superman, la actriz Margot Kidder, el director Richard Donner y su co estrella de Somewhere in Time, Jane Seymour, quién bautizó a uno de sus hijos "Christopher" en homenaje al actor. También mantenía una estrecha relación de amistad con Gene Hackman, su también compañero de rodaje en la saga de Superman.Filantropía y activismoChristopher Reeve fue un activista durante toda su vida. Al hacerse famoso apoyó las Olimpiadas Especiales y visitaba niños y personas en enfermedades terminales cuyo último deseo era verlo en persona. En 1987, viajó a Chile por invitación del escritor Ariel Dorfman para liderar protestas por los abusos del régimen de Augusto Pinochet contra escritores, sindicalistas y artistas que se oponían al gobierno.En 1989 se unió a otros artistas como Susan Sarandon, Glenn Close, Alec Baldwin y Ron Silver para fundar "Coalición Creativa", un grupo de artistas que ayudaban a los menos favorecidos e impulsaban labores culturales y ecológicas. Como vice presidente del grupo, en 1993, ayudó a descontaminar una playa californiana bajo el auspicio del entonces vice presidente de los Estados Unidos, Al Gore.Accidentethumb|right|250px|Reeve en una conferencia en el [[MIT en 2003. ]] La vida de Christopher Reeve cambió para siempre el 22 de mayo de 1995, cuando en una competición hípica en Culpepper, Virginia, cayó de su caballo al no poder superar un obstáculo, fracturándose las dos primeras vértebras cervicales.Tras ser sometido a una peligrosa operación, solo pudo recuperar la movilidad de los dedos de su mano izquierda, que consiguó articular con mucho esfuerzo, colaboró con entusiasmo desmesurado con asociaciones como la UNESCO, para luchar por causas similares a la suya. También asistía al senado de su estado para intentar que éste permitiera trabajar con células madre embrionarias a los investigadores para intentar conseguir el mayor deseo de Reeve, volver a andar. Se convirtió en un orador motivacional y creó la "Christopher and Dana Reeve Paralysis Foundation" donde además de luchar por el desarrollo de la investigación de la cura de enfermedades usando células madre, busca apoyar a quienes han quedado parapléjicos como el, ya sea por causas naturales o en accidentes.Un año después de su muerte, la fundación creada por él, Centro de Investigación Reeve-Irvine de la Universidad de California (EE.UU.), consiguió reparar lesiones medulares de ratones usando células madre provenientes del tejido nervioso de seres humanos.En 2003 y 2004, tuvo varias infecciones serias; recuperándose de tres y al final otra le fue fatal. En octubre de 2004, estaba siendo tratado por un problema de presión, y que estaba causando sepsis. El 9 de octubre, Reeve se sintió bien y estuvo con su hijo Will. Esa noche, tuvo un ataque cardiaco después de recibir un antibiótico para la infección. Entra en coma y es llevado al Hospital North Westchester en Mount Kisco, Nueva York. Dieciocho horas después, el domingo 10 de octubre de 2004, fallece a los 52 años. Su doctor, John McDonald, cree que fue una reacción adversa al antibiótico que le causa su deceso.Media Lies. New Mobility Magazine, abril 2005, bajado 4 de octubre 2006 Un servicio conmemorativo para él se celebró en la Iglesia Unitaria en Westport, Connecticut, donde él y su esposa habían asistido.CHRISTOPHER REEVE | UU World: The Magazine of the Unitarian Universalist Association | Find Articles at BNET.com<FilmografíaLove of Life, 1974-1976 (serie de TV)Gray lady down, 1978.Superman, 1978.Superman II, 1980.Somewhere in time, 1980.Death trap, 1982.Monseñor, 1982.''Superman III,1983.''Las bostonianas, 1984.The aviator, 1985.Superman IV, 1987.Street Smart, 1987.Switching channels, 1988.Earthday birthday, 1990.Noises off, 1992.'' Lo que queda del día'', 1993.Speechless, 1994.Village of the damned, 1995.Above suspicion, 1995.A step toward tomorrow, 1996.La ventana de enfrente, 1998 (TV).Smallville, 2002 (TV).'' The pratice'', 2003 (TV).ReferenciasEnlaces externosReeve, Christopher Reeve, Christopher Reeve, Christopher Reeve, Christopher Reeve, Christopher Reevebn:ক্রিস্টোফার রিভ co:Christopher Reeve cy:Christopher Reeve da:Christopher Reeve de:Christopher Reeve en:Christopher Reeve eo:Christopher Reeve et:Christopher Reeve fi:Christopher Reeve fr:Christopher Reeve gl:Christopher Reeve he:כריסטופר ריב hu:Christopher Reeve id:Christopher Reeve io:Christopher Reeve it:Christopher Reeve ja:クリストファー・リーヴ ko:크리스토퍼 리브 la:Christophorus Reeve nl:Christopher Reeve no:Christopher Reeve oc:Christopher Reeve pl:Christopher Reeve pt:Christopher Reeve ro:Christopher Reeve ru:Рив, Кристофер simple:Christopher Reeve sl:Christopher Reeve sr:Кристофер Рив sv:Christopher Reeve tl:Christopher Reeve tr:Christopher Reeve uk:Рів Крістофер zh:克里斯托弗·里夫