200px|thumb|[[Amedeo Modigliani: Retrato de Chaim Soutine (1916), colección privada]] Chaim Soutine, nacido Shaím Solomónovich Sutin (Хаим Соломонович Сутин) (o Shaím Sutsin (Хаім Суцін) en bielorruso) (Smilovich, 1893 – París, 9 de agosto de 1943). Pintor ruso, perteneciente a la denominada Escuela de París.BiografíaNacido en una pequeña aldea lituana pertenciente en aquel momento al imperio ruso, Soutine era el décimo hijo de una prole de once hermanos. Su padre, sastre de profesión, no vio con buenos ojos la afición del pequeño Chaim por el arte, ya que en el seno de la comunidad judía ortodoxa donde vivía estaba prohibida la realización de imágenes. En 1909 se trasladó a Minsk, donde recibió sus primeras enseñanzas artísticas. Al año siguiente preparó su ingreso en la Escuela de Bellas Artes de Virna. En 1913, finalizados sus estudios, se trasladó a París, estableciéndose en Montparnasse, junto a dos compatriotas, también artistas. Fueron tiempos difíciles, en los que Soutine vivió en condiciones precarias. Sin embargo pudo continuar sus estudios en la Escuela de Bellas Artes, bajo los dictados del artista académico Cormon. Es en esa época donde conoció a Modigliani, con quien trabó amistad, sirviéndole incluso de modelo para uno de los retratos del pintor italiano. En 1923 un coleccionista norteamericano adquirió un gran número de obras del pintor, con lo que su economía mejoró notablemente. En 1927 celebró su primera exposición en la galería de Henri Bing. De este modo se introdujo plenamente en el mercado del arte. En 1937 algunas de sus obras fueron incluidas en la Exposición de Artistas Independientes, honor pocas veces concedidos en Francia a un pintor extranjero. El inicio de la Segunda Guerra Mundial significó el principio de su decadencia, en especial cuando la ciudad fue invadida por las tropas nazis, ya que Soutine era oficialmente un judío, por lo que optó por alejarse de París, refugiándose en una pequeña localidad cercana a Tours. La angustia de una posible delación agravó los problemas de salud que tenía. Finalmente en 1943 sufrió un ataque de úlcera, que se le perforó, y obligó a una intervención quirúrgica de urgencia. Chaim Soutine murió en la mesa de operaciones.ObraSu producción se vio muy influida por la de artistas como Van Gogh, Cézanne, Rembrandt, y El Greco, pudiendo ser definida como expresionista. Nunca fue capaz de pintar si no tenía el modelo delante. Pintaba de un modo frenético, como poseído por un ataque de fiebre, precipitando los colores sobre la tela. Recorría las carnicerías de París en busca de la gallina que tuviera la tonalidad y el aspecto adecuados a lo que él quería representar. En una ocasión adquirió y trasladó a su estudio un buey entero, muerto, dedicándose a pintarlo hasta que el hedor de la carne putrefacta alertó a los vecinos primero, y a las autoridades después.Enlaces externosPortrait photograph of Chaïm Soutine Photograph c.1918Chaïm Soutine, Self portrait (1916) (c. 1917) (1922-3)Amedeo Modigliani, &quot;Chaim Soutine&quot; (1917)Marevna, &quot;Chaim Soutine&quot; (c. 1916/7), Erich Lessing Collection ("Quick Search" there for Marevna).Marevna, &quot;Homage to Friends from Montparnasse&quot; (1962) Top left to right: Diego Rivera, Ilya Ehrenburg, Chaim Soutine, Amedeo Modigliani, his wife Jeanne Hébuterne, Max Jacob, gallery owner Leopold Zborowskihttp://www.imageartsetc.com/stock-images/detail.asp?pid=1406http://www.imageartsetc.com/stock-images/detail.asp?pid=1428. Bottom left to right: Marevna, her and Diego Rivera's daughter Marika, (Amedeo Modigliani), Moise Kisling.''Chaïm Soutine – Chronology, Museums, Links, BibliographyChaim Soutine at Olga's GalleryChaim Soutine - A Virtual Gallery Categoría:Pintores de Rusia Categoría:Pintores del Expresionismo Categoría:Nacidos en 1893 Categoría:Fallecidos en 1943be:Хаім Суцін be-x-old:Хаім Суцін de:Chaim Soutine en:Chaim Soutine fr:Chaïm Soutine he:חיים סוטין it:Chaïm Soutine ja:シャイム・スーティン nl:Chaïm Soutine pl:Chaim Soutine ru:Сутин, Хаим Соломонович sr:Хаим Сутин sv:Chaim Soutine tr:Chaim Soutine yi:חיים סוטין