 |es= |región=Zúrich, San Galo y Schwyz |provincia= |superficie=88,66 |altitud =406 |profundidad=143 |afluentes=Linth |desagües=Limmat  El Lago de Zúrich; (en alemán Zürichsee) es un lago de Suiza, que se extiende al sudeste de la ciudad de Zúrich. Los zuriqueses lo suelen denominar en suizo alemán con el nombre Zürisee.Al lago desemboca el río Linth, que proviene de los glaciares del macizo del Tödi en Glaris. Este río fue desviado por el canal Escher (terminado en 1811) dentro del Lago de Walen, de donde, mediante el canal de Linth (terminado en 1816), sus aguas se llevan al extremo este del lago de Zúrich. Este río pasa desde el extremo noroeste del lago, a través de la ciudad de Zúrich, donde, sin embargo, recibe el nombre Limmat.Los ríos que dejan sus aguas en este lago no son muy caudalosos. El área del lago es aproximadamente de 90 km², su extensión máxima de 40 km, su ancho máximo unos 2 km, y su mayor profundidad de 143 m, mientras que su superficie está a 406 msnm. Su volumen es de 3900 km³. En su mayor parte, se encuentra dentro del Cantón de Zúrich, pero a su extremo este 21 km² hacia la orilla sur pertenece al Cantón de Schwyz, y 10 km² hacia la orilla norte se encuentra en el Cantón de San Galo. La gran «presa», producto de la construcción de la línea férrea y la carretera que unen Rapperswil y Pfäffikon, corta el extremo este del lago del resto. A dicho extremo sólo se puede cruzar con pequeñas barcas; los barcos (el primero de los cuales se trajo al lago en 1835) no cruzan la presa porque el extremo este del lago no tiene apenas profundidad. Al oeste de esta presa se encuentran las pequeñas islas de Lützelau y Ufenau, donde en 1523 Ulrich von Hutten se refugió y murió. La fertilidad de ambas orillas del lago permite que estén cultivadas.El lago de Zúrich es conocido por ser el lago más limpio de Suiza.Ciudades a la orilla del lagoZúrich se encuentra al extremo norte del lago.En la orilla oeste (que se va convirtiendo gradualmente en la orilla sur) están Thalwil, Horgen, Wädenswil, Richterswil, Pfäffikon, y Lachen.+ Lista de ciudades junto al Lago de ZúrichOrilla izquierda ¹Orilla derechaNota: ¹ Orilla izquierda del ríoLinth, esto es el borde sur, quegradualmente se convierte en el borde oeste.Al lado opuesto está Meilen (cerca de donde se descubrieron en 1853-54 los restos más antiguos de gente que ha habitado junto al lago), Stäfa, y el pintoresco pueblo de Rapperswil, cuyo castillo guarda un museo polaco donde se encuentra el corazón de Tadeusz Kościuszko. Además, destaca el antiguo puente de madera que une Rapperswil con Pfeffikön. Schmerikon está cerca de la orilla este donde termina el lago y algo más allá se encuentra el pueblo Uznach.Enlaces externosZürichsee Schifffahrtsgesellschaft -- Horarios de los barcos, en alemán principalmente y algo en inglés.Zürichsee-Fähre Horgen-Meilen -- Horarios del ferry que une Horgen y Meilen.Zurich, Lago deals:Zürichsee bg:Цюрихско езеро bs:Ciriško jezero cs:Curyšské jezero de:Zürichsee en:Lake Zurich eo:Lago de Zuriko et:Zürichi järv eu:Zurich lakua fi:Zürichjärvi fr:Lac de Zurich he:אגם ציריך hu:Zürichi-tó it:Lago di Zurigo ja:チューリッヒ湖 lt:Ciuricho ežeras lv:Cīrihes ezers nl:Meer van Zürich pl:Jezioro Zuryskie pt:Lago de Zurique rm:Lai da Turitg ru:Цюрихское озеро simple:Lake Zürich sk:Zürišské jazero sl:Züriško jezero sv:Zürichsjön uk:Цюріхське озеро vec:Łago de Zurigo