 Santa Mónica, California |otros nombres = |cónyuge = |hijos = |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |premios sag = |premios tony = |premios grammy = |premios cannes = |premios san sebastian = |premios goya = |premios cesar = |premios ariel = |premios condor = |otros premios = |imdb = nm0001766  Barbara Stanwyck, Brooklyn, Nueva York, 16 de julio de 1907 - Santa Mónica, California, 20 de enero de 1990. Actriz estadounidense, varias veces candidata a los Premios Oscar de Hollywood. Es uno de los Mitos del Séptimo Arte y una de las mujeres fatales más emblemáticas de la historia del cine.BiografíaSu nombre real era Ruby Catherine Stevens. La menor de cinco hermanos, su madre murió cuando ella era muy niña y su padre la abandonó poco después, y creció entre familias. Comenzó trabajando de telefonista, y como corista en distintos espectáculos de vodevil. Posteriormente conseguiría trabajar en Broadway, donde conoció a su primer marido, el polémico actor Frank Fay, y con el que se fue a Los Ángeles para intentar comenzar una carrera en el cine. Se dice que el guión para la película Ha nacido una estrella, de William A. Wellman está basado en su conflictivo matrimonio y la obsesión de su marido por convertirla en una estrella. Adoptó un niño, y se divorció de Frank en el año 1936. Se casó por segunda vez con el actor estadounidense Robert Taylor en el año 1939, del que se divorció en 1950, después de muchos romances del actor, entre otras, con Ava Gardner y Lana Turner. En el rodaje de Sueños de oro conoce a William Holden, y ahí se iniciaría una larguísima amistad que duraría hasta la muerte de él, hasta el punto de que cuando ella ganó el premio Oscar honorífico en el año 1982, se lo dedicó a él, ya que había fallecido poco tiempo antes. Murió a los 82 años de edad en su casa de Santa Mónica, debido a una enfermedad del corazón.TrayectoriaSu primera película en el cine fue Broadway Nights, en el año 1927. Colaboró en muchas películas con Frank Capra, como Mujeres ligeras o Amor prohibido, ambas del año 1932. Después de algunas otras películas, con directores como John Ford, su primer gran papel llega con la película Stella Dallas, de King Vidor, en el año 1937, con la que lograría su primera nominación a los Oscar, aunque en esta ocasión se lo llevó Louise Rainier por La buena tierra. Barbara se empezó a especializar en papeles de mujeres duras y fuertes. Su belleza no era tan ortodoxa como el de las grandes estrellas de Hollywood, pero eso no le impidió interpretar a algunas de las mujeres fatales más importantes de la historia del cine. Hizo otras películas estupendas, como Bola de fuego (Ball of fire), de Howard Hawks en 1941 (su segunda nominación al Oscar, que tampoco se llevó) o Juan Nadie (John Doe), de Frank Capra también en el año 1941, donde demostró que aparte de cine negro, era capaz de hacer comedias y melodramas.''Double Indemnity''[[Imagen:Double indemnity screenshot 9.jpg|thumb|right|300px|Barbara en una escena de Double Indemnity (1944)]] El mayor éxito de su carrera le llegó en el año 1944, con la película Double Indemnity, dirigida por Billy Wilder, e interpretada también por Fred MacMurray y Edward G. Robinson. Con un guión de Raymond Chandler, basado en una novela de James Cain, la película es una de las grandes obras maestras del cine negro, y ella interpretó el papel de mujer manipuladora, insensible y malvada. Su papel de "Phyllis Dietrichson", es probablemente el modelo en el que se han basado para definir el estereotipo cinematográfico de mujer fatal. Su magnífica interpretación le valió su tercera nominación al Oscar, pero tampoco se lo llevó ya que era el año en que Ingrid Bergman lo ganó por Luz que agoniza.Posteriormente a este gran personaje, hizo otras películas también memorables, como El extraño amor de Martha Ivers (1946), de Lewis Milestone, o Sorry, wrong number, en 1948, de Anatole Litvak, lo que le supuso su cuarta nominación a los Oscar, que en esta ocasión se lo arrebató Jane Wyman. Continuó haciendo películas magníficas en papeles nada convencionales, como en Clash by Night, de Fritz Lang, en 1952, o en Walk on the wild side, en 1962, de Edward Dmytryck, en donde interpretó a la primera lesbiana declarada de la historia del cine.Últimos trabajosDurante los años 1950 y los años 1960 hizo bastante televisión, tuvo su propio programa, que le valió un premio Emmy, aparte de colaborar en diversas series. Más recientemente, también participó en El pájaro espino (The thorn birds).Por sus contribuciones al mundo del cine, se le puso una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en el 1751 de Vine Street. Como reconocimiento a toda su carrera, en el año 1982 consiguió un Oscar honorífico. Tras rechazar el papel de Angela Channing en la serie estadounidense Falcon Crest, Bárbara intervino en dos series emblematicas de los ochenta que fueron sus ultimos trabajos, Dinastía y Los Colby, en ambas en el papel de Constance Colby.FilmografíaThe Thorn Birds - (1983)A Taste of Evil - (1971)The House That Would Not Die - (1970)Roustabout - (1964)Walk on the Wild Side - (1962)Crime of Passion - (1957)Forty Guns - (1957)The Maverick Queen - (1956)There's Always Tomorrow - (1956)The Violent Men - (1955)Cattle Queen of Montana - (1954)Witness to Murder - (1954)The Moonlighter - (1953)All I Desire - (1953)Clash by Night - (1952)The Man with a Cloak - (1951)To Please a Lady - (1950)The File on Thelma Jordon - (1950)East Side, West Side - (1949)Sorry, Wrong Number - (1948)B.F.'s Daughter - (1948)Cry Wolf - (1947)The Other Love - (1947)California - (1946)Christmas in Connecticut - (1945)Double Indemnity - (1944)Lady of Burlesque - (1943)Ball of Fire - (1941)The lady Eve (1941)You Belong to Me - (1941)Meet John Doe - (1941)Remember the Night - (1940)The Mad Miss Manton - (1938)Stella Dallas - (1937)Internes Can't Take Money - (1937)His Brother's Wife - (1936)Red Salute - (1935)Annie Oakley (1935)The Secret Bride - (1934)A Lost Lady - (1934)Baby Face - (1933)Ladies They Talk About - (1933)The Purchase Price - (1932)Forbiden - (1932)Ten Cents a Dance - (1931)Ladies of Leisure - (1930)Mexicali Rose - (1929)Enlaces externosBiografía (español)FilmografíaBarbara Stanwyck en decine21.comBarbara Stanwyck en mundocine.comStanwyck, Barbara Stanwyck, Barbara Stanwyck, Barbara Stanwyck, Barbara Stanwyckca:Barbara Stanwyck de:Barbara Stanwyck en:Barbara Stanwyck eo:Barbara Stanwyck eu:Barbara Stanwyck fi:Barbara Stanwyck fr:Barbara Stanwyck hr:Barbara Stanwyck it:Barbara Stanwyck ja:バーバラ・スタンウィック nl:Barbara Stanwyck pl:Barbara Stanwyck pt:Barbara Stanwyck ru:Барбара Стэнвик sh:Barbara Stanwyck simple:Barbara Stanwyck sr:Барбара Стенвик sv:Barbara Stanwyck tr:Barbara Stanwyck uk:Барбара Стенвік