Los cocoideos (Coccoidea) son una superfamilia de pequeños insectos del orden de los hemípteros. Tiene cerca de 8.000 especies.[[Imagen:Scale_insect.jpg|thumb|left|Una hembra de cochinilla algodonosa Icerya purchasi Maskell) con ninfas]] La mayoría de estos insectos son parásitos de plantas, alimentándose de savia chupada directamente del sistema vascular del hospedante. Algunas pocas especies se aliemntan de tejido fúngico, e.g., especies del género Newsteadia en la familia Ortheziidae.Varían dramáticamente en su apariencia desde muy pequeños organismos (1-2&nbsp;mm) bajo cubiertas cerosas, a como objetos brillantes de cerca de 5&nbsp;mm, a criaturas cubiertas con cera melosa. Las hembras adultas son la mayoría inmóviles (como los Pseudococcidae) y permanentemente fijadas a las plantas que parasitan. Secretan una cobertura de cera para defensa; esta capa causa semejanza a las escamas de reptiles o de peces.thumb|left|Cochinilla bajo una hoja de [[Laurus nobilis|laurel.]]Se alimentan de una amplia gama de plantas, y muchas de sus especies son plagas. Algunas especies son económicamente valiosas, como la Dactylopius coccus y la Kerria lacca. Su capa cerosa los hace resistentes a dosis "normales" de pesticidas, que solo serán efectivas a más dosis o a etapas más juveniles de la plaga. Sin embargo, frecuentemente se controlan bien con aceite emulsionables, que los sofocan, o a través de control biológico. Agua jabonosa es también valiosa contra infestaciones en plantas de interiores.Las hembras, inusualmente para Hemiptera, retienen la morfología inmadura externa en la madurez sexual (neotenia). Los machos tienen solo un par de alas, pero nunca comen, muriendo en uno o dos días. Ese par de alas también es excepcional en estos hemípteros, haciendo recordar como si fueran dípteros, ya que han perdido las alteras (alas ocultas rudimentarias, que funciona como balancines o giróscopos) vistas en moscas, y tienen filamentos de cola, cosa que no ocurre en moscas. Su sistema reproductor varía considerablemente dentro del grupo, incluyendo hermafroditismo y siete formas de partenogénesis.Enlaces internosPestes &amp; enfermedades de Rosales, en inglésEnlaces externosScaleNet homepageCochinilla del algodón: la peste que disparó un control de plagas revolucionario con fotosDiaspididae del MundoCategoría:Coccoidea Categoría:Plagasde:Schildläuse en:Scale insect eo:Koĉo fr:Coccoidea hr:Štitaste uši it:Coccoidea ja:カイガラムシ lt:Skydamariniai nl:Schildluizen nn:Skjoldlus no:Skjoldlus pl:Czerwce qu:Wallqanqacha usa sl:Kaparji sr:Штитасте ваши sv:Sköldlöss