La Universidad McGill está localizada en Montreal, provincia de Quebec, Canadá. Es una de las dos universidades de esa ciudad que tienen el inglés como lengua de instrucción principal (la otra es la Universidad Concordia).El campus principal se encuentra en el centro de la ciudad, al pie del parque Mont Royal y cerca de la estación de metro McGill. Cuenta también con el campus McDonald al oeste de la ciudad, y con varios terrenos de investigación en las cercanías del área metropolitana de Montreal.Fue fundada en 1821 con fondos y terreno proveídos por James McGill, un prominente empresario montrealés.Entre sus graduados y profesores hay 7 premios Nobel:Robert Mundell — ex-profesor, Economía (1999)Val Logsdon Fitch — ex-alumno, Física (1980)David Hunter Hubel — ex-alumno, Fisiología (1981)Rudolph A. Marcus — ex-alumno, Química (1992)Ernest Rutherford — ex-profesor, Química (1908)Andrew Schally — ex-alumno, Fisiología (1977)Frederick Soddy — ex-tutor, Química (1921)Entre sus graduados también se encuentra el ex-presidente de Costa Rica Daniel Oduber Quirós.EnlacesUniversidad McGill, página oficial en inglés.Enlaces externosMcGillar:جامعة مكجيل cs:McGill University de:McGill University en:McGill University eo:Universitato McGill fa:دانشگاه مک‌گیل fr:Université McGill it:Università McGill ja:マギル大学 ko:맥길 대학교 lv:Makgilas universitāte nl:McGill-universiteit pl:Uniwersytet McGill pt:Universidade McGill ru:Университет Макгилла simple:McGill University sv:McGill University uk:Університет Макгілла zh:麦吉尔大学