Tennis for Two es un videojuego de tenis desarrollado por William Higinbotham en 1957 usando para ello un osciloscopio de la Brookhaven National Laboratory a modo de monitor conectado a una máquina siendo este el primer videojuego de la historia.El juego constaba de una línea horizontal que era el campo de juego y otra pequeña vertical en el centro del campo representando la red. Los jugadores debían elegir el ángulo en el que salía la bola y golpearla.De William Higinbotham se podrían decir muchas cosas. Nacido el 25 de octubre de 1910, fue un físico que participó en el Proyecto Manhattan, cuyos desarrollos dieron lugar a la bomba atómica; con el paso de los años se convirtió en el primer presidente de la Federación de Científicos Americanos; se destacó como un significado activista en contra de la proliferación de armamento nuclear; ah, se me olvidaba... también fue el creador del primer videojuego de la historia.Corría el año 1958 cuando Higinbotham, aprovechando un osciloscopio del Brookhaven National Laboratory, creó un videojuego que simulaba un partido de tenis. Lo bautizó con el poco original título de Tennis for Two.A diferencia de casi todos sus sucesores, no hacía uso de una perspectiva aérea para mostrar el desarrollo del juego sino que utilizaba una vista lateral en la que se podía observar una pista que incluía como único detalle la red que separaba ambos campos. Los dos jugadores que podían participar en cada partida disponían de un controlador compuesto por un pulsador que servía para golpear la pelota virtual y un mando analógico con el que se controlaba la dirección de la bola.A pesar de lo primitivo del diseño, en Tennis for Two se podía escoger el lado de la pista desde el que servir, la altura de la red e incluso la longitud de la pista. Una serie de amplificadores operacionales se encargaban de detectar cuándo la bola tocaba el suelo, momento en el que se activaba un relé que cambiaba la polaridad de otro amplificador, de manera que la pelota reflejaba su trayectoria y se creaba la sensación de que estaba botando.Otros amplificadores se utilizaban para determinar si la bola se había quedado en la red o si la había tocado, en cuyo caso se reducía la velocidad de la misma, otorgando mayor verosimilitud al juego.A pesar de que Tennis for Two se convirtió en el foco de atención las dos únicas ocasiones en que fue mostrado al público que acudió al Brookhaven National Laboratory, Higinbotham nunca se planteó patentar su creación pues no la consideró de importancia. Lástima. De haberlo hecho, se hubiera convertido en una de las personas más ricas del Mundo.Enlaces externosTennis for Two, el primer videojuego de la HistoriaVideo del juego en acciónCategoría:Videojuegos de tenisde:Tennis for Two en:Tennis for Two fr:Tennis for Two id:Tennis For Two it:Tennis for Two ja:Tennis for Two ko:테니스 포 투 nl:Tennis for Two no:Tennis for Two pl:Tennis for Two ro:Tennis For Two ru:Tennis for Two sv:Tennis for Two zh:雙人網球