thumb|200px|Emperador Annei  fue el tercer Emperador del Japón en aparecer en la lista tradicional de Emperadores.No existen datos claros acerca de este Emperador y es conocido por los historiadores como un "Emperador legendario". Fue el segundo de ocho emperadores sin leyenda. En el Kojiki y el Nihonshoki sólo su nombre y su genealogía fue recopilada. Tradicionalmente se creyó en su existencia durante la historia y se le atribuyó una tumba a él, pero estudios recientes apoyan la teoría de que esta persona no haya existido.Su nombre póstumo literalmente significa "tranquilidad estable".  Anneics:Annei de:Annei en:Emperor Annei eo:Annei fr:Annei it:Annei ja:安寧天皇 ko:안네이 천황 nl:Annei pl:Annei pt:Imperador Annei ru:Император Аннэй simple:Emperor Annei sv:Annei tr:İmparator Annei uk:Імператор Анней vi:Thiên hoàng Annei zh:安寧天皇 zh-classical:安寧天皇