 |Muerte = 6 de agosto de 2005 (78 años)La Habana  |Origen = |Instrumento = |Estilo = GuajiraGuarachaBolero |Ocupación = |Tiempo = |Discográfica = |Artistas_relacionados = Cuarteto PatriaAfro Cuban All StarsBuena Vista Social Club |URL = |Miembros = |Otros_miembros =  Ibrahim Ferrer Planas (*Santiago de Cuba, 20 de febrero de 1927- † La Habana, 6 de agosto de 2005) fue un cantante de son cubano, de voz pura y suave. Vivió en el casco viejo de La Habana. Era un hombre tímido y sencillo, imbuido en una intensa fe. Alcanzó fama mundial en 1998 con el éxito del proyecto musical Buena Vista Social Club, donde grabó doce de los catorce temas del disco y tuvo el placer de colaborar con muchos de los intérpretes que siempre admiró, como Omara Portuondo, Rubén González, Compay Segundo, Eliades Ochoa, Barbarito Torres y Guajiro Mirabal. Este disco obtendría un Grammy y un año más tarde grabaría su primer álbum en solitario, Buena Vista Social Club Presents Ibrahim Ferrer. Su segundo disco en solitario, Buenos Hermanos, obtuvo en el 2004 otro Grammy.BiografíaFerrer nació en Santiago de Cuba, en un baile que se celebraba en un club social, allá por 1927. Su vida fue difícil, casi muere del tétanos y a los 12 años de edad quedó huérfano de madre y padre. Con la necesidad de trabajar, frecuentó más la calle que la escuela, vendiendo caramelos y palomitas de maíz. Sin embargo, Ibrahim Ferrer se aferró a la música como su aliada y a los 14 años formó un grupo junto a su primo para amenizar las fiestas del barrio. Se llamaron los Jóvenes del Son.Durante más de dos décadas fue el cantante principal de la orquesta cubana de Pacho Alonso en los años cincuenta. En 1955 participó en un exitoso disco, “El Platanar de Bartola” con la Orquesta de Chepín-Chovén. Se trasladó a La Habana en 1957 y trabajó con la legendaria Orquesta Ritmo Oriental y con el gran Beny Moré, antes de reunirse de nuevo con el grupo Los Bocucos de Pacho Alonso. Hizo giras mundiales con esta banda y con los años, fue ganando seguidores.Sin embargo, su nombre siempre quedaba en la sombra, era amado por la audiencia pero no por sus colegas. Perdió el entusiasmo por la música y se retiró en 1991. Se le vio lustrando zapatos en las calles y su antigua casa la cambió por una pequeña pensión donde se encerró retirado del mundo y tristemente de la música.Pero en 1997, sus amigos lo convencieron de salir de su retiro y regresar a la música para grabar su debut con la o''rquesta Afro Cuban All Stars'', el álbum A toda Cuba Le Gusta, seguido ese mismo año por su aparición en el Buena Vista Social Club, un álbum fruto del trabajo de Ry Cooder, un reconocido productor musical que viajó a Cuba y le apostó al talento de notables figuras conocidas sólo en la isla como Compay Segundo, Rubén González, e Ibrahim Ferrer.Sus discos han sido ganadores de toda suerte de premios -entre ellos dos Grammy-, y sus conciertos han llenado el Carnegie Hall de Nueva York, los estadios europeos y hasta los muy exigentes auditorios japoneses. Esto sin contar la película sobre su historia de 1998.Ibrahim Ferrer falleció a los 78 años, en la tarde (hora local) del 6 de agosto del 2005, en un hospital de La Habana.DiscografíaComo solistaBuenavista Social Club presents Ibrahim Ferrer. 1999Buenavista Social Club presents Ibrahim Ferrer (Edición Japón). 1999Buenos Hermanos. 2003Buenos Hermanos (Edición USA). 2003Mi sueño. A bolero Songbook. 2007. Presentado por Buena Vista Social Club.ColaboracionesBuena Vista Social Club. 1997A toda Cuba le gusta. 1997Buena Vista Social Club (película documental). 1998Distinto Diferente. 1999Havana Café. 1999Buenavista Social Club presents Omara Portuondo. 2000Chanchullo. 2000Cachaíto. 2001Gorillaz.(Track 12: Latin Simone). 2001Specialist in all styles. 2002Rumbero soy. 2002Llegó Teté. 2003Callejero. 2004Buenavista Social Club presents Manuel Guajiro Mirabal. 2004Cuba le Canta a Serrat (Track 6: Te Guste o No). 2005Rhythms del Mundo: Cuba (Track 5: As Time Goes By; Track 16: Casablanca). 2006Categoría:Nacidos en 1927 Categoría:Fallecidos en 2005 Categoría:Músicos de Cuba Categoría:Santiaguerosals:Ibrahim Ferrer cs:Ibrahim Ferrer da:Ibrahim Ferrer de:Ibrahim Ferrer en:Ibrahim Ferrer eo:Ibrahim Ferrer fi:Ibrahim Ferrer fr:Ibrahim Ferrer fy:Ibrahim Ferrer gl:Ibrahim Ferrer id:Ibrahim Ferrer it:Ibrahim Ferrer ja:イブライム・フェレール lb:Ibrahim Ferrer nl:Ibrahim Ferrer no:Ibrahim Ferrer pl:Ibrahim Ferrer pt:Ibrahim Ferrer sk:Ibrahim Ferrer tr:İbrahim Ferrer zh:伊布拉印·飛列