Hilversum (, es una ciudad en la provincia de Holanda Septentrional (Noord-Holland en neerlandés), en los Países Bajos. Es la población de mayor importancia en la región Het Gooi dado que alberga a muchas de las organizaciones de medios de comunicación públicos. Según la información estadística del CBS, al 1 de enero de 2007 la ciudad cuenta con 83.640 habitantes. La ciudad tiene una superficie de 46,19 km² de los cuales 0,21 km² son agua.Categoría:Localidades de Holanda Septentrional Categoría:Localidades de los Países Bajosar:هيلفرسوم da:Hilversum de:Hilversum en:Hilversum eo:Hilversum fi:Hilversum fr:Hilversum id:Hilversum it:Hilversum jv:Hilversum li:Hilversum nds-nl:Hilversum nl:Hilversum nn:Hilversum no:Hilversum pl:Hilversum pt:Hilversum ro:Hilversum ru:Хилверсюм simple:Hilversum sv:Hilversum vo:Hilversum zea:Hilversum