Placebo es el primer álbum del grupo inglés Placebo producido y publicado en 1996.Aunque Brian Molko actualmente se avergüence de las letras de su primer disco, fueron éstas las que atrajeron la atención de la gente. Este disco, caracterizado por los tonos oscuros y letras tal vez poco entendibles para muchos, marcó la historia del rock y brit pop que se escuchaba en aquella época. Eso, junto con vestidos afeminados y letras ambiguas, sería lo que caracterizaría hasta mucho tiempo después al grupo. Este primer disco es quizás el más duro de todos musicalmente y, en general, las canciones son muy parecidas las unas a las otras. Se introdujeron en el mercado español con el sencillo Nancy Boy, que fue banda sonora de la película Airbag. Este disco fue hecho con el primer batería de la banda, Robert Schulzberg.Lista de cancionesCome Home – 5:09Teenage Angst – 2:42Bionic – 5:0036 Degrees – 3:05Hang on to Your IQ – 5:13Nancy Boy – 3:48I Know – 4:44Bruise Pristine – 3:35Lady of the Flower" – 4:47Swallow – 22:24Contiene la pista oculta "Hong Kong Farewell" a partir de 14:52Categoría:Álbumes de Placebo Categoría:Álbumes de 1996cs:Placebo (album) de:Placebo (Album) en:Placebo (album) fr:Placebo (album) hu:Placebo (album) it:Placebo (album) nl:Placebo (album) pl:Placebo (album) pt:Placebo (álbum) ro:Placebo (album) sk:Placebo (album) sv:Placebo (musikalbum)