 thumb|right|200px| Basílica de San Andrea Vercelli (Vërsèj en piamontés) es una ciudad de Italia en la región del Piamonte, provincia de Vercelli. Tiene unos 60.000 habitantes y está situada a la orilla derecha del río Sesia. Se encuentra en medio de una gran llanura, entre Milán y Turín, muy bien irrigada y rodeada de campos de arroz, producto del que exporta a todo el mundo y del que es uno de los mayores mercados europeos. Su nombre deriva del celta Wercel, (Guardia de los celtas).HistoriaFue la capital de los Libiquis (Oppidium Vercellae) y formó parte de la Galia Cisalpina. En el 101&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se libró una batalla en sus alededores entre los romanos dirigidos por el cónsul Cayo Mario contra los Cimbrios, que fueron derrotados en la Batalla de Vercelae. En el 89&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. la ciudad va a recibir el derecho romano. En tiempos de Estrabón era una villa fortificada, pero después se va a convertir en municipio (42&nbsp;a.&nbsp;C.) y va a adquirir cierta importanciaTenia minas de oro en un lugar cercano (Ictimuli o Vicus Ictimulorum). La deidad más adorada era Apolo (Apollinae Vercellae) y tenía, al menos, un templo consagrado para su culto.En el siglo IV fue sede obispal (el primero San Eusebio), aunque cayó en decandencia en el siglo V.Los lombardos la ocuparon y se convirtió en ducado, Conquistado el reino lombardo por los francos, pasó a ser condado. En el 899 los húngaros la asolaron, y después el poder sobre la ciudad pasó al obispo. Más tarde, sobre el año 1000 se convirtió en comuna libre, centro de disputas de güelfos y gibelinos.El señorío va a pasar a la familia Visconti de Milán en 1335 y fue cedida por ellas a la Casa de Saboya en 1427. Del 1469 hasta su muerte en 1472, vivió en la ciudad Amadeo IX de Saboya. En 1553 fue asediada por los franceses; fue ocupada por el Reino de Castilla en 1638 hasta 1659, y por Francia (brevemente) en 1704.Va a constituir dominio francés en 1798, pero después de algunos cambios, en 1814 va ser devuelta a los saboyanos. El rey de Cerdeña, de la casa de Saboya, fue rey de Italia desde 1848 y va a unificar el país en 1860.Monumentosthumb|right|200px| Piazza Cavour El monumento más destacado de la ciudad es la basílica de San Andrea, iniciada en 1219, que es una mezcla de estilos: lombardo, gótico y románico, con una abadía cisterciense, destacable por su claustro.La catedral está dedicada a San Eusebio y data en parte de 1572. Entre las muchas obras artísticas y literarias con las que cuenta, destaca el Codex Vercellensis (un antiguo manuscrito inglés del siglo X, con notables poemas), u un libro de leyes lombardas del siglo VIII.Otros edificios son la Torre dell’Angelo, situada cerca de la antigua plaza del mercado, y la Torre di Città a la via Gioberti.Los museos son el Borgogna (pinturas de Ticiano y de Jan Brueghel el Viejo, y de una serie de pintores piamonteses de los siglos XV y XVI que van a florecer en la ciudad); y el Museo Camilo Leone, de arqueología, historia y artes decorativas.Personajes relevantesQuinto Vibio Crispo (13-94), proconsul de África (72-75) y legado imperial para los tributos en Hispania (75-77), y que fue cónsul en tres ocasiones.Guillermo de Montevergine (1085-1142), monje ascético, fundador de un gran número de monasterios.Giovanni Antonio Bazzi, conocido como Il Sodoma (1477–1549?), destacado pintor.Luigi Galleani, anarquista.Angelo Gilardino, guitarrista y compositor.Enlaces externosVercelli.net, en italiano.Museo Borgogna, en italiano.Museo Camilo LeoneCategoría:Localidades de la provincia de Vercelliar:فرشيلي ca:Vercelli cs:Vercelli de:Vercelli el:Βερτσέλλι en:Vercelli eo:Vercelli et:Vercelli fi:Vercelli fr:Verceil id:Vercelli it:Vercelli ja:ヴェルチェッリ la:Vercellae lmo:Vercèj nap:Vercelli nl:Vercelli (stad) nn:Vercelli no:Vercelli pl:Vercelli pms:Vërsèj pt:Vercelli ro:Vercelli roa-tara:Vercelli ru:Верчелли simple:Vercelli sv:Vercelli vo:Vercelli