Mycobacterium tuberculosis es una bacteria responsable de la mayor cantidad de casos de tuberculosis en el mundo. Fue descrito por primera vez el 24 de marzo de 1882 por Robert Koch, de ahí su sobrenombre de «Bacilo de Koch», quien posteriormente recibiría el premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1905. Su genoma está secuenciado, lo que permitirá aclarar su relación con las otras especies del complejo Mycobacterium Tuberculosis.Es una Bacteria Alcohol-Ácido resistente frecuentemente incolora, aeróbica estricta. Su crecimiento está subordinado a la presencia de oxígeno y al valor del pH circundante. Es muy resistente al frío, la congelación y la desecación y por el contrario muy sensible al calor, la luz solar y la luz ultravioleta. Su multiplicación es muy lenta (se divide cada 16 a 20 horas) y ante circunstancias adversas puede entrar en estado latente, pudiendo retrasar su multiplicación desde algunos días hasta varios años. El reservorio natural del M. tuberculosis es el hombre, tanto el sano infectado como el enfermo.Puede causar enfermedad en cualquier órgano del cuerpo, siendo lo más frecuente la infección en los pulmones, desde donde se disemina a otros órganos por vía sanguínea o linfática. Los síntomas aparecen cuando las lesiones son ya muy extensas, de forma que el diagnóstico se establece cuando la enfermedad está muy avanzada. Los síntomas que la delatan son: fiebre, sudoración, adelgazamiento, expectoración purulenta y tos. Provocan lesiones tisulares (tubérculos). Generan una respuesta inmune en donde participan los linfocitos CD4+ y los linfocitos citotoxicos, por su parte las células NK (natural killer) se encargan de eliminar macrofagos y linfocitos infectados.In vitro se destruye mediante pasteurización a 80ºC.El medio de cultivo más usado y más adecuado es el de Lowenstein Jensen . También se está utilizando el medio Ogawa. La bacteria requiere por lo menos de 15 diás para presentar un desarrollo visible macroscópicamente sobre el medio de cultivo y necesita hasta 8 semanas de incubación debiéndose incubar un promedio de 30 días; sus colonias son de color blanco cremoso, son esféricas, secas, rugosas, opacas, polimorfas y de dimensiones variables. Los laboratorios especializados, realizan pruebas de susceptibilidad antibiótica (antibiograma) de las cepas aisladas y que ofrecen resistencia al tratamiento convencional.Véase tambiénComplejo Mycobacterium TuberculosisEnlaces externos[http://www.nature.com/cgi-taf/DynaPage.taf?file=/nature/journal/v393/n6685/full/393537a0.html Artículo en la revista Nature con la Secuencia de Genoma de Mycobacterium tuberculosis (en inglés)].Categoría:Actinobacterias Categoría:Agentes biológicos patógenos Categoría:Tuberculosisar:متفطرة سلية ca:Bacil de Koch de:Mycobacterium tuberculosis en:Mycobacterium tuberculosis fa:مایکوباکتریوم توبرکلوزیس fi:Mycobacterium tuberculosis fr:Mycobacterium tuberculosis he:Mycobacterium tuberculosis hi:माइकोबैक्टीरियम ट्यूबर्क्युलोसिस hu:Mycobacterium tuberculosis id:Mycobacterium tuberculosis it:Mycobacterium tuberculosis ja:結核菌 ko:결핵균 la:Mycobacterium tuberculosis nl:Mycobacterium tuberculosis no:Mycobacterium tuberculosis pl:Prątek gruźlicy pt:Mycobacterium tuberculosis ro:Mycobacterium tuberculosis ru:Mycobacterium tuberculosis simple:Mycobacterium tuberculosis sl:Mycobacterium tuberculosis tr:Mycobacterium tuberculosis uk:Mycobacterium tuberculosis zh:結核桿菌