Cyperaceae (en español, ciperáceas) es el nombre de un taxón de plantas ubicado en la categoría taxonómica de familia, utilizado en sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG II del 2003 y el APW, donde está ubicado en el orden Poales de las monocotiledóneas. A su vez está integrado por aproximadamente 4.500 especies, agrupadas en unos 104 géneros, siendo la tercer familia de monocotiledóneas en número de especies. El taxón está formado por hierbas generalmente perennes y graminiformes, diferenciadas de los pastos porque usualmente poseen tallos sólidos, de 3 lados, la vaina de las hojas es cerrada, las hojas suelen ser de disposición trística, y la inflorescencia es característica, consistiendo en un eje central llevando muchas brácteas sésiles de disposición dística o espiralada, cada una llevando una flor reducida, generalmente polinizada por viento. De distribución cosmopolita, se encuentran por todo el mundo pero preferentemente en las regiones templadas. El género Carex es especialmente diverso, con unas 2.000 especies, importante en un número amplio de ecosistemas. La importancia económica es limitada, sobresaliendo Cyperus papyrus, con el que fabricaban el papiro en el antiguo Egipto.DescripciónHábito: Hierbas, perennes o anuales, raramente arbustos o lianas. Cuando son hierbas perennes generalmente poseen un tallo que es un rizoma, o estolón, o bulbo, o un caudex portando culmos aéreos que muchas veces son cespitosos. Tallos más o menos triangulares en el corte transversal, muchas veces sin hojas por encima de la base, con una médula sólida.Hojas bifaciales, espirales y alternas, usualmente trísticas (raramente dísticas), con cuerpos de sílice cónicos, compuestas por vaina (hojas envainadoras) y lámina, la vaina usualmente cerrada, la lámina simple, sin dividir, de margen entero o diminutamente aserrado, con venación paralela, linear, aplanada y delgada. Sin estípulas. Con o sin lígula. Las hojas inferiores (y en algunos taxones todas las hojas) reducidas a vainas.La inflorescencia es de espiguillas "de ciperáceas", muchas veces por encima de brácteas, solitarias o en un complejo arreglo. Las espiguillas son bisexuales o unisexuales. Cada espiguilla consiste en un eje central (la raquilla) portando brácteas de disposición espiralada o dística (también llamadas escamas o glumas),cada una de ellas (excepto a veces la inferior) portando una única flor.Flores inconspicuas, pequeñas, hermafroditas o unisexuales (si unisexuales la planta es monoica), bracteadas, actinomorfas, hipóginas.Tépalos faltando o reducidos a usualmente 3 a 6 (raramente 1 o numerosos) escamas, cerdas, o pelos, separados.Androceo de 3 (o raramente 1 o 2 estambres o más raramente 6 o más), filamentos separados. Anteras no sagitadas, de dehiscencia introrsa y longitudinal. Los filamentos se elongan durante la antesis.Polen usualmente uniporado, liberado en pseudomónadas (3 de las 4 microsporas de la tétrada degeneran después de la microsporogénesis y pasan a formar parte de la pared del polen).Gineceo bicarpelar o tricarpelar (raramente 4 carpelos), carpelos connados, con el ovario súpero, unilocular. El gineceo de Carex y afines está rodeado por una bráctea inflada llamada periginio ("perigynium"), en el ápice del periginio sobresale el estilo. Estilos usualmente 2 o 3, elongados. Placentación basal, 1 óvulo, anátropo, bitégmico, 1 por ovario.No hay nectarios.Frutos en núcula (pero llamados también aquenios o abusivamente utrículos), rodeados en algunos casos por cerdas persistentes del perianto, lenticular o de 3 lados en el corte transversal.EcologíaCosmopolitas, especialmente representadas en regiones templadas. Usualmente, pero no siempre, en ambientes húmedos. Carex es importante en un número amplio de ecosistemas. Muchos miembros son compoentes dominantes de ecosistemas húmedos.La mayoría son polinizadas por viento, pero la polinización por insectos ha aparecido numerosas veces dentro de la familia, por ejemplo en Hypolytrum, y en algunas especies de Ascolepis y Rhyncospora.La dispersión de los frutos es por agua (debido a la pared del fruto con textura de corcho, o a las estructuras asociadas como las cerdas del perianto que retienen burbujas de aire, por ejemplo en Cladium, Remirea, Eleocharis, Fuirena). También ocurre transporte externo (por animales, sin consumirlo) a través de un eje de la inflorescencia con forma de gancho, por ejemplo en Uncinia, o por frutos embarrados que se pegan a las plumas o la piel, por ejemplo en Fimbristylis. También ocurre el transporte por pájaros por imitación del arilo, por ejemplo en Scleria. También ocurre el transporte por viento, por acción de cerdas elongadas, como en Eriophorum o en Scirpus. El perigonio de Carex muchas veces asiste al transporte por agua.FilogeniaCyperaceae contiene cuerpos de sílice cónicos que son únicos, lo cual las distingue de todas las demás monocotiledóneas.La familia es aparentemente monofilética (Muasya et al. 1998).En un estudio morfológico de la familia, Bruhl (1995) reconoce dos subfamilias y 10 tribus. Las tribus representan grupos que aparecen en análisis fenéticos y cladísticos de la familia, aunque sólo 4 de los 10 contienen claras sinapomorfías. Las relaciones filogenéticas también fueron establecidas por un estudio molecular de ADN, de secuencias de rbcL (Muasya et al. 1998).Análisis combinados de ADN y datos de polen (Simpson et al. 2003) resolvieron un clado hermano del resto de las Ciperáceas, que se corresponde con Mapanioideae. Dentro de él, dos clados más han sido resueltos de la misma forma. Uno de ellos comprendía a los taxones asignado a la tribu Hypolytreae, que tenía polen de tipo Mapania. El otro comprendía taxones principalmente asignados a la tribu Chrysintricheae, y además incluía dos géneros de Hypolutreae, Capitularina y Exocarya. En este clado todos los taxones tienen polen en pseudomónadas.TaxonomíaComo pasa con las juncáceas, Cyperaceae suele ser confundido con pastos. Se distinguen de estos últimos por los tallos más o menos triangulares, las hojas trísticas, la ausencia general de lígula, y las vainas cerradas. Las flores de Cyperaceae poseen una sola bráctea o, como en Carex, una bráctea y un profilo, mientras que la mayoría de las flores de los pastos están asociadas a dos brácteas, la lemma y la pálea.Cyperaceae es la tercer familia más numerosa de monocotiledóneas, después de Orchidaceae y Poaceae. Posee 104 géneros, 4.500 especies. Los géneros más representados son Carex (2000 especies, especialmente diverso), Cyperus (600 especies), Fimbristylis (300 espeices), Scirpus (300 especies), Rhynchospora (200 especies), Scleria (200 especies), y Eleocharis (200 especies). Los géneros son (Watson y Dallwitz 2007):Abildgaardia, Acriulus, Actinoschoenus, Afrotrilepis, Alinula, Androtrichum, Anosporum, Arthrostylis, Ascolepis, Ascopholis, Baeothryon, Baumea, Becquerelia, Bisboeckelera, Blysmopsis, Blysmus, Bolboschoenus, Bulbostylis, Calyptrocarya, Capitularina, Carex, Carpha, Caustis, Cephalocarpus, Chorizandra, Chrysitrix, Cladium, Coleochloa, Costularia, Courtoisina, Crosslandia, Cyathochaeta, Cyathocoma, Cymophyllus, Cyperus, Desmoschoenus, Didymiandrum, Diplacrum, Diplasia, Dulichium, Egleria, Eleocharis, Eleogiton, Epischoenus, Eriophoropsis, Eriophorum, Erioscirpus, Evandra, Everardia, Exocarya, Exochogyne, Ficinia, Fimbristylis, Fuirena, Gahnia, Gymnoschoenus, Hellmuthia, Hemicarpha, Hymenochaeta, Hypolytrum, Isolepis, Kobresia, Kyllinga, Kyllingiella, Lagenocarpus, Lepidosperma, Lepironia, Lipocarpha, Lophoschoenus, Machaerina, Mapania, Mapaniopsis, Mariscus, Mesomelaena, Microdracoides, Micropapyrus, Monandrus, Morelotia, Neesenbeckia, Nemum, Nelmesia, Oreobolopsis, Oreobolus, Oxycaryum, Paramapania, Phylloscirpus, Pleurostachys, Principina, Pseudoschoenus, Ptilanthelium, Pycreus, Queenslandiella, Reedia, Remirea, Rhynchocladium, Rhynchospora, Rikliella, Schoenoplectus, Schoenoxiphium, Schoenoides, Schoenus, Scirpodendron, Scirpoides, Scirpus, Scleria, Sphaerocyperus, Sumatroscirpus, Syntrinema, Tetraria, Tetrariopsis, Thoracostachyum, Torulinium, Trachystylis, Trianoptiles, Trichoschoenus, Tricostularia, Trilepis, Tylocarya, Uncinia, Vesicarex, Volkiella, Websteria.Importancia económicaLa importancia económica es limitada, con algunas especies utilizadas para esteras, paja para techos, material de tejido, y material para escribir, muchos miembros son malezas serias para la agricultura, otros proveen alimento, combustible, y medicinas, también material para construcción, y para perfumería (Simpson e Inglis 2001).La médula de Cyperus papyrus fue utilizada para fabricar papiros en el antiguo Egipto y también suele ser plantado como ornamental.Algunos otros también se cultivan como ornamentales, por ejemplo Cyperus involucratus ("umbrella plant" o "planta paraguas" en inglés).Cyperus rotundus es una maleza de la agricultura.Cyperus esculentus tiene órganos de almacenamiento subterráneos que son comestibles, como también los tienen Mariscus umbellatus, Scirpus tuberosus, y Eleocharis dulcis, este último se encuentra en el comercio.Materiales de tejido son provistos por los tallos y hojas de unas pocas especies de Cyperus, Carex, Eleocharis, Lepironia, y Scirpus.Las raíces de Cyperus longus y las de Cyperus articulatus son de aroma dulce y utilizadas en perfumería.Las raíces de Scirpus grossus y las de Scirpus articulatus son utilizadas por la medicina hindú.Varias especies de Carex son utilizadas como material de empacar, como heno o como paja.Muchos miembros tienen importancia en Biología de la conservación por ser componentes dominantes de muchos ecosistemas húmedos y son indicadores fidedignos del deterioramiento del hábitat en esos ecosistemas.Enlaces externos ReferenciasReferencias citadasCategoría:Cyperaceaeca:Ciperàcia cs:Šáchorovité da:Halvgræs-familien de:Sauergrasgewächse en:Cyperaceae eo:Ciperacoj et:Lõikheinalised fa:جگنیان fi:Sarakasvit fr:Cyperaceae hsb:Cachorowe rostliny hu:Palkafélék is:Stararætt it:Cyperaceae ja:カヤツリグサ科 ka:ისლისებრნი la:Cyperaceae lt:Viksvuoliniai nl:Cypergrassenfamilie nn:Halvgras no:Halvgrasfamilien pl:Ciborowate pt:Cyperaceae qu:Runtuma yura rikch'aq ayllu ro:Cyperaceae ru:Осоковые sr:Cyperaceae sv:Halvgräs th:กก to:Pako tr:Papirüsgiller vi:Họ Cói zh:莎草科