La gemación es un tipo de reproducción asexual. Es una división desigual consistente en la formación de prominencias o yemas sobre el individuo progenitor, que al crecer y desarrollarse originan nuevos seres que pueden separarse del organismo parental o quedar unidos a él, iniciando así una colonia.A nivel unicelular, es un proceso de mitosis asimétrica que se da en algunos seres unicelulares, como las levaduras.A nivel pluricelular, este tipo de reproducción es frecuente en los cnidarios, briozoos y esponjas.En el caso de seres unicelulares, se forma un abultamiento que se denomina yema en cierta porción de la membrana plasmática. El núcleo de la célula progenitora se divide y uno de los núcleos hijos pasa a la yema. Bajo condiciones favorables, la yema puede producir a la vez otra yema antes de que se separe finalmente de la célula progenitora.Categoría:Reproducción asexual Categoría:Términos zoológicosbg:Пъпкуване cs:Pučení de:Knospung en:Budding et:Pungumine fr:Greffe en écusson he:הנצה ja:出芽 lv:Pumpurošanās nl:Knopvorming pl:Pączkowanie pt:Gemulação ru:Почкование simple:Budding sv:Okulering