 right|thumb|<center>Vista anterior del fémur</center>El 'fémur' es el hueso del muslo, el segundo segmento del miembro inferior. Es el hueso más largo, fuerte y voluminoso del cuerpo de todos los mamíferos.Se encuentra debajo del gluteo y por detras del cuadriceps.De la clase de los huesos largos, es par y asimétrico. Presenta una ligera curvatura de concavidad posterior, y en el esqueleto se dispone inclinado hacia abajo y adentro, oblicuidad que resulta más notable en el caso de la mujer por la mayor separación entre las cavidades cotiloideas de los coxales, dónde se articula el fémur por arriba -la pelvis femenina es más ancha que la masculina-.Además en el fémur se observa una ligera torsión: el eje del cuello femoral no está en el mismo plano que el eje transversal de los cóndilos, sino que configuran un ángulo agudo de declinación, abierto hacia dentro y adelante.Anatómicamente, y como en todos los huesos largos, distinguimos en el fémur tres partes fundamentales:El cuerpo o diáfisis, que presenta tres caras -anterior, interna y externa-, y tres bordes -interno, externo y posterior-. Veremos que es especialmente significativo el borde posterior.Epífisis -o extremo- superior, que se articula con el coxal.Epífisis -o extremo- inferior, que se articula con la tibia.El cuerpo del fémurLa diáfisis femoral es aproximadamente prismática triangular. En ella hay que describir tres caras y tres bordes.Su cara anterior, ligeramente convexa en sentido transversal, y lisa, presta inserción en su mayor parte, y por arriba, al músculo crural, uno de los componentes del cuádriceps crural. Más abajo, se inserta el subcrural.Separadas de la cara anterior por los bordes interno y externo se muestran las otras dos caras del fémur, la interna y externa, o mejor, la posterointerna y posteroexterna, que prestan inserción al crural. El vasto interno y vasto externo las cubren, sin que se inserten en la superficie ósea. Vemos cuan íntimas son las relaciones del fémur con tres de los componentes del cuádriceps crural.De los bordes, el interno y externo están poco marcados, de forma que las caras anterior y posterolaterales carecen de límites claros. El borde posterior, sin embargo, es notable: la línea áspera.La línea ásperaLa línea áspera, conformada por un labio lateral -externo- y otro medial -interno-, entre los que queda un intersticio, recorre la diáfisis longitudinalmente.El labio externo presta inserción al vasto externo,El labio interno al vasto interno. Ambos vastos son potentes músculos extensores de la pierna, ya vistos en su íntima relación con las caras del cuerpo del fémur.En el intersticio de la línea áspera se insertan los aductores del muslo, por arriba, y la porción corta del bíceps crural, por abajo.La línea áspera termina de modo distinto por abajo y por arriba:Por abajo se bifurca en las líneas supracondíleas lateral y medial, las cuales, junto a los cóndilos femorales, delimitan un espacio triangular: el triángulo poplíteo -''espacio poplíteo'', para algunos- , que no es sino la pared anterior ósea del hueco poplíteo.Por arriba se divide en tres lineas, una externa, otra media y una interna. En la linea externa o también llamada cresta del vasto externo, se insertan los músculos vasto externo, adductor (aproximador) mayor y gluteo mayor. En la linea de trifurcación media o cresta del pectineo se inserta el músculo pectineo y el adductor(aproximador) menor. Por último, en la linea de trifurcación interna o del vasto interno, se inserta el vasto interno.En resumen, el cuerpo del fémur está especialmente relacionado con el músculo cuádriceps crural pues tres de sus cuatro cuerpos musculares -crural, vasto interno y vasto interno- se insertan en él, posibilitando el movimiento de extensión de la pierna. Además, los aductores del muslo, bíceps crural y glúteo mayor, entre otros, tienen también sus inserciones en este hueso, como corresponde a la riqueza de movimientos del miembro inferior.Extremo superiorthumb|350px|<center>Vista posterointerna de la [[epífisis superior del fémur derecho. Destaquemos: la cabeza (head), el cuello anatómico (neck), trocánter mayor (greater trochanter) y trocánter menor (lesser trochanter).Entre ambos trocánteres , la línea intertrocanteriana posterior, ancha, y suavemente convexa hacia afuera. En su concavidad y arriba, la cavidad digital del trocánter mayor.El cuello quirúrgico -apenas aparente- se halla inmediatamente por debajo del trocánter menor.]] El extremo o epífisis superior del fémur, por dónde el hueso se articula con el coxal, presenta detalles anatómicos de muy distinta significación morfológica y funcional: la cabeza articular, los trocánteres, el cuello anatómico y el cuello quirúrgico. Esquematizando, podemos decir que la primera permite los movimientos del hueso, los segundos son zonas de importantes inserciones musculares, y ambos cuellos representan las zonas de unión entre cabeza, trocánteres y cuerpo del fémur.Cabeza articularCon la forma de los dos tercios de una esfera, es lisa, y está recubierta de cartílago articular debido a su función: encajar en la cavidad cotiloidea del hueso coxal, conformándose así la articulación coxofemoral. El ligamento redondo de dicha articulación se inserta en na depresión próxima al centro de la cabeza articular: la fosita del ligamento redondo.Trocánter mayorEminencia ósea cuboidea, muy aplanada transversalmente, situada por fuera y un poco por debajo de la cabeza articular.Su cara externa, convexa, presenta la cresta del glúteo mediano, dónde se inserta este músculo.La cara interna, por el contrario, está excavada verticalmente. Presenta una depresión profunda, la cavidad digital del trocánter mayor, dónde se insertan los músculos obturador externo, obturador interno y géminos.El borde superior, casi horizontal, presta inserción al músculo piramidal.Del borde inferior se inician algunos fascículos del cuádriceps crural -vasto externo-.En el borde posterior se inserta el cuadrado crural.Finalmente, el borde anterior, muy ancho, presta inserción al glúteo menor.Trocánter menorEs una apófisis cónica, posteroinferior respecto al cuello del fémur, en la que se inserta el músculo psoasilíaco.Ambos trocánteres están unidos por las líneas intertrocanterianas:Línea intertrocanteriana anterior, por delante, en la que se inserta el ligamento ilio-femoral.Línea intertrocanteriana posterior, por detrás, mucho más desarrollada, en la que se fija el músculo cuadrado crural.Cuello anatómicoUne la cabeza articular -arriba y adentro- con los trocánteres -abajo y afuera-. Con la forma de un cilindro aplanado en sentido anteroposterior, el cuello anatómico del fémur -o simplemente el cuello- está en íntima relación con la cápsula articular de la articulación coxofemoral.Cuello quirúrgicoInmediatamente por debajo de los trocánteres, representa la unión del cuerpo del fémur con su extremo superior.Extremo inferior[[Imagen:Gray246.png|thumb|300px|Vista inferior de la tróclea y cóndilos del fémur izquierdo. Dirección anteroposterior, de arriba a abajo. Lado externo, a la izquierda.Se aprecia la garganta de la tróclea -centro, arriba-, y la escotadura intercondílea -centro, abajo-]] thumb|300px|<center>Sección [[sagital de la rodilla derecha. Dirección anteroposterior, de derecha a izquierda. Arriba, extremo inferior del fémur. Abajo, extremo superior de la tibia. Delante de los cóndilos, la rótula.La curvatura de los cóndilos se desarrolla más hacia atrás, haciendo posible la completa flexión de la pierna sobre el muslo.]]Voluminoso, el extremo o epífisis inferior se organiza en los cóndilos, dos masas laterales respecto al plano sagital de la diáfisis: cóndilo interno y cóndilo externo. En ellos se desarrolla la tróclea, superficie lisa para la articulación del fémur con la tibia en la rodilla -articulación femorotibial-.Cóndilo internoEs menor que el externo, si bien prominente hacia dentro. En su cara lateral cutánea destacan dos relieves óseos: la tuberosidad interna, inserción del ligamento lateral interno de la articulación de la rodilla, y el tubérculo del aductor mayor, para el músculo del mismo nombre. Además se inserta en esta cara el gemelo interno.Cóndilo externoMás voluminoso que el interno, presta inserción al ligamento lateral externo de la articulación de la rodilla en la tuberosidad externa de su cara lateral, así como al gemelo externo y poplíteo.En las caras medias de ambos cóndilos -respecto al eje del fémur- se insertan los ligamentos cruzados de la articulación de la rodilla.Finalmente, las caras anterior, inferior y posterior son articulares. En conjunto conforman la tróclea femoral con una depresión en medio, la garganta de la tróclea.Por debajo y detrás los cóndilos están completamente separados por la profunda escotadura o fosa intercondílea.Por encima de la tróclea destaca:El hueco supratroclear, por delante. Representa la parte inferior del triángulo poplíteo al que aludimos en la descripción de la línea áspera. En este hueco se aloja la rótula cuando la pierna está en extensión.El espacio poplíteo, por detrás, con dos pequeños relieves óseos: el tubérculo supracondíleo interno, para el gemelo interno, y el tubérculo supracondíleo externo, para el gemelo externo.Osificación del fémurSon cinco los puntos de osificación del fémur: uno primitivo, y cuatro complementarios.El punto primitivo aparece el segundo mes de vida fetal, en el centro del cuerpo del hueso.Los puntos complementarios están destinados a la cabeza, trocánter mayor, trocánter menor -''puntos epifisarios superiores''-, y extremo inferior -''punto epifisario inferior''- Este último es el más tardío pues se forma unos quince días antes del nacimiento.El punto epifisario inferior tiene una relativa relevancia en medicina legal, a efectos de la determinación de la edad de un recién nacido, aunque el grado de su desarrollo no permite conclusiones definitivas, sino sólo estimativas.La osificación del fémur se completa en torno a los 19 años de edad en la cabeza femoral.Enlaces externosCategoría:Huesos del miembro inferioray:Chara ch'aka cs:Stehenní kost da:Lårbensknogle de:Oberschenkelknochen dv:ފަލަމަސް ކަށިގަނޑު en:Femur eo:Femurosto eu:Izterrezur fa:استخوان ران fi:Reisiluu fr:Fémur gl:Fémur he:עצם הירך hr:Bedrena kost hu:Combcsont id:Tulang paha it:Femore ja:大腿骨 la:Femur lt:Šlaunikaulis lv:Augšstilba kauls nl:Dijbeen no:Femur pl:Kość udowa pt:Fêmur ru:Бедренная кость sl:Stegnenica sv:Lårben ta:தொடையெலும்பு te:తుంటి ఎముక th:กระดูกต้นขา tr:Femur uk:Стегнова кістка wa:Oxhea del coxhe zh:股骨 zh-classical:股骨