La Oriental Pearl Tower (Torre de la Perla Oriental) está situada en el distrito de Pudong de la ciudad de Shanghái, en la República Popular China. Es uno de los edificios más altos de Asia y la tercera torre de televisión más alta del mundo por detrás de la de Toronto (Torre CN) y Moscú (Torre Ostankino).Datos técnicosLa torre fue inaugurada en el año 1995. Tiene una altura de 468 metros. Su diseño está formado por cinco esferas a diferentes alturas. La mayor de ellas tiene un diámetro de 50 metros; la que está situada un poco más arriba tiene un diámetro de 45 metros. Ambas están unidas por tres columnas de 9 metros de diámetro cada una. Las dos esferas están apoyadas mediante vigas de hormigón a las restantes.La torre tiene tres niveles con miradores. El mirador más alto está situado a 350 metros y recibe el nombre de “Módulo Espacial”. Existe otro mirador a 263 metros y el último, conocido como “Ciudad del espacio”, está a 90 metros. La torre cuenta también con un restaurante giratorio a 267 metros.Otros datosEn la base de la torre se encuentra el Museo de Historia de la ciudad y se está construyendo un parque de atracciones dedicado al mundo del futuro. La torre se ha convertido en una atracción turística que recibe más de tres millones de visitantes al año.Enlaces externosBai Juyi Poema, fundamento de la Oriental Pearl Tower (en)Categoría:Torres Categoría:Shangháide:Oriental Pearl Tower en:Oriental Pearl Tower fi:Oriental Pearl Tower fr:Perle de l'Orient id:Menara Oriental Pearl it:Oriental Pearl Tower ja:東方明珠電視塔 ko:동방명주탑 nl:Oriental Pearl Tower no:Fjernsynstårnet Østens Perle pl:Oriental Pearl Tower pt:Oriental Pearl Tower ro:Oriental Pearl Tower ru:Восточная жемчужина (телебашня) sk:Tung-fang ming-ču-tcha vi:Tháp truyền hình Minh Châu Phương Đông zh:东方明珠电视塔