 La ' República de Uzbekistán' es un país situado en Asia Central. Limita al norte y noroeste con Kazajistán, al sur con Afganistán, al noreste con Kirguizistán, al sureste con Tayikistán y al suroeste con Turkmenistán.HistoriaDurante siglos, el actual territorio de Uzbekistán estuvo integrado intermitentemente en el Imperio Persa. Antes de la llegada gradual de invasores turcos el área estuvo poblada por elementos escitas y gentes de habla persa y de estirpe iraní, que aún comprenden una gran minoría en Uzbekistán y son llamados hoy en día tayikos. Durante la Edad Media el actual Uzbequistán formó parte del poderoso estado llamado Jwarizm. Desde la Edad Moderna, los emiratos en que se dividía el país (Bujara, Samarcanda y otros ) fueron estados tapón entre las aspiraciones persas y chinas, y posteriormente rusas.En el siglo XIX, el Imperio Ruso comenzó a expandirse y a repartirse en Asia Central. El periodo del "Gran Juego" es generalmente considerado como continuo aproximadamente desde 1813 hasta la convención Anglo-Rusa de 1907. Seguida de la revolución bolchevique de 1917, siguió una segunda fase menos intensiva. A comienzos del siglo XIX, había unas 2000 millas que separaban a la India británica y las regiones remotas de la Rusia zarista. Gran parte de la tierra no aparecía en los mapas. left|thumb|Escudo de Armas de la antigua República Socialista Soviética de UzbekistánA principios del siglo XX, Asia Central estaba firmemente en las manos de Rusia y a pesar de alguna resistencia a los bolcheviques, Uzbekistán y el resto de Asia Central se hicieron parte de la Unión Soviética.El 1 de septiembre de 1991, Uzbekistán declaró la independencia de mala gana. Mientras las repúblicas bálticas llevaban la lucha por la independencia, los estados del Asia Central tenían miedo de ella. "Las fuerzas centrífugas que rompieron la Unión fueron las más débiles en Asia Central. Después del intento de golpe de estado de agosto de 1991, todos los líderes de Asia Central creyeron que la Unión podría ser preservada de alguna manera," escribió Michael McFaul en Russia's Unfinished Revolution.Gobierno y PolíticaConstitucionalmente, el Gobierno de Uzbekistán establece la separación de poderes, la libertad de expresión y la democracia representativa. En realidad, el ejecutivo detenta casi todo el poder. El poder judicial no destaca por su independencia y el parlamento (Oliy Majlis), que se reúne solamente unos cuantos días al año, tiene poco poder para dar forma a las leyes.El presidente escoge y reemplaza a los gobernadores provinciales.En el marco del referéndum de diciembre de 1995, el primer mandato de Karimov fue prorrogado. Otro referéndum nacional tuvo lugar el 27 de enero de 2002 para, de nuevo, prorrogar su mandato. El referéndum se aprobó y el mandato de Karimov fue extendido por una ley del Parlamento hasta diciembre de 2007.La mayoría de observadores internacionales declinaron el participar en el proceso y no reconocieron los resultados rechazándolos por no reunir los estándares básicos.right|thumb|385px|Organización político-administrativa de UzbekistánEl referéndum de 2002 también incluía un plan para crear un Parlamento bicameral. El edificio que debe albergar el dicho parlamento está actualmente en construcción. Las elecciones para el nuevo Parlamento bicameral tuvieron lugar el 26 de diciembre pero ningún candidato o partido opositor verdaderamente independiente tuvo la oportunidad de participar. La misión de observación limitada de la OSCE concluyó que las elecciones apenas alcanzaron los estándares internacionales para unas elecciones democráticas.Varios partidos políticos han sido formados con la aprobación del Gobierno pero no han mostrado todavía interés por defender alternativas a la política del gobierno. Similarmente, aunque se han establecido múltiples medios de comunicación (radio, TV, prensa), éstos también se encuentran bajo el control del gobierno y raramente tratan temas políticos.Se permitió a los partidos políticos independientes su creación, el reclutamiento, y la posibilidad de celebrar convenciones y conferencias de prensa, pero se les ha denegado su posibilidad de registro bajo unos procedimientos de registro restrictivos.El 28 de marzo y el 1 de abril de 2004 se perpetraron sendos atentados terroristas en Tashkent y Bujara. Todavía no se ha esclarecido quién cometió los ataques. La reacción del gobierno a los ataques, hasta el momento, se ha refrenado. Sin embargo, Uzbekistán es formalmente un aliado de Estados Unidos de América, teniendo bases militares de este país desde que EEUU invadió Afganistán, siendo la preocupación por la estabilidad de este país una de las preocupaciones principales en la región.Organización político-administrativaright|thumb|350px|Organización político-administrativa de UzbekistánUzbekistán está dividido en 12 regiones autónomas (vilotayi), una ciudad (shahri) y una república autónoma (respublikasi):Ciudad de Tashkent (Taskent)Región de Andillán (Andiján)Región de Bujara (Bujara)Región de Ferganá (Ferganá)Región de Djizaks (Djizaks)Región de Namangán (Namangán)Región de Navoi (Navoi)Región de Kashkadar (Qarshi)Región de Samarcanda (Samarcanda)Región de Sirdarín (Guliston)Región de Surjandarín (Termiz)Región de Tashkent (Taskent)Región de Jwarizm (Urganch)República Autónoma de Karakalpaquistán (Nukus)GeografíaUzbekistán cubre 447.400 km², una superficie similar a la que ocupan Marruecos o Suecia. Se extiende 1425 kilómetros de este a oeste y 930 de norte a sur. Limita con Kazajistán al norte, con Kirguizistán al este, con Tayikistán al sureste, con Turkmenistán al suroeste y con Afganistán al sur.El desierto de Kyzyl Kum, que también comprende a Kazajistán, ocupa gran parte de las planicies en el norte y centro de Uzbekistán. Al este de Kyzyl Kum, se encuentra el Valle de Fergana, un área fértil donde se concentra la producción agrícola. Al este, sur y norte del valle de Fergana comienzan las cordilleras que separan a Asia Central de China. Al oeste del país se extiende la planicie Ustyurt, una región desértica habitada por grupos nómades dedicados a la actividad pastoril. Los dos principales ríos del país son el Syr Darya y el Amu Daria, cuyo uso intensivo para irrigar los cultivos ha contribuido al encogimiento del Mar de Aral.Uzbekistán es uno de los dos únicos países en el mundo que no sólo no tienen salida directa al mar sino que tampoco la tiene ninguno de los países con los que tiene frontera. El otro país en esta situación es Liechtenstein.EconomíaExportaciones aImportaciones dePaísPorcentajePaísPorcentaje23.8 %26.6 %8.3 %9.8 %7.2 %8.7 %6.9 %8.6 %4.7 %7.3 %Otros49.1 %Otros49.2 %Unidad monetaria: 1 som uzbeco = 100 tiyinsPrincipales exportaciones: algodón, oro, gas natural, fertilizantes minerales, metales ferrosos, textiles, vehículos de motor.Ingreso anual per cápita: US US$420 (Banco Mundial, 2003)DemografíaUzbekistán es el país más poblado de Asia Central. Sus 25 millones de personas, concentradas en el sur y este del país, son casi la mitad de la población total de la región. Uzbekistán había sido una de las repúblicas más pobres de la Unión Soviética; gran parte de su población estuvo comprometida en el cultivo del algodón en comunidades rurales pequeñas. La población continúa siendo fuertemente rural y dependiente del cultivo para su sustento. Los uzbecos son el grupo étnico dominante. Otros grupos étnicos incluyen a los rusos 5.5%, tajikos 5%, coreanos 4.7%, kazajos 3%, karakalpak 2.5%, y tártaros 1.5%. La nación es 88% musulmana sunita y un 9% ortodoxa oriental. El uzbeco es el idioma estatal oficial; no obstante, el ruso es la lengua oficial de facto para la comunicación interétnica, incluido gran parte de uso cotidiano en el comercio y gobierno.El sistema educacional ha alcanzado un 99,3% de alfabetización, y la edad media de escolarización para hombres y mujeres es de 11 años. Sin embargo, debido a restricciones presupuestarias y a otros problemas de transición seguidos del colapso de la Unión Soviética, textos y otros materiales escolares, métodos de enseñanza, curricula, e instituciones educacionales están desfasadas, son inadecuadas y están escasamente cuidadas. Además, la proporción de personas en edad escolar ha ido cayendo. Aunque el gobierno está preocupado por estas cuestiones, el presupuesto sigue siendo ajustado. De igual modo en el ámbito de la salud, la esperanza de vida es larga, pero tras la desmembración de la Unión Soviética, los recursos de la salud han declinado, reduciendo la calidad, accesibilidad y eficiencia. thumb|center|200px|Evolución de la población entre 1992 y 2003 (cifras de la [[FAO, 2005). Población en miles de habitantes.]]EtniasLos uzbecos son el grupo étnico dominante. Otros grupos étnicos incluyen a los rusos 5.5%, tajikos 5%, coreanos 4.7%, kazajos 3%, karakalpacos 2.5%, y tártaros 1.5%.ReligiónLa nación es 88% musulmana sunita y un 9% ortodoxa oriental.IdiomasEl uzbeco es el idioma estatal oficial; no obstante, el ruso es la lengua oficial de facto para la comunicación interétnica, incluido gran parte de uso cotidiano en el comercio y gobierno.Alfabetismo y SaludEl sistema educacional ha alcanzado un 99,3% de alfabetización, y la edad media de escolarización para hombres y mujeres es de 11 años. Sin embargo, debido a restricciones presupuestarias y a otros problemas de transición seguidos del colapso de la Unión Soviética, textos y otros materiales escolares, métodos de enseñanza, curricula, e instituciones educacionales están desfasadas, son inadecuadas y están escasamente cuidadas. Además, la proporción de personas en edad escolar ha ido cayendo. Aunque el gobierno está preocupado por estas cuestiones, el presupuesto sigue siendo ajustado. De igual modo en el ámbito de la salud, la esperanza de vida es larga, pero tras la desmembración de la Unión Soviética, los recursos de la salud han declinado, reduciendo la calidad, accesibilidad y eficiencia.Cultura La música tradicional de Uzbekistán, constituida básicamente por el maqam y el shash-maqam, tiene muchos rasgos similares con la música tradicional de su vecina Tayikistan, mezclándose así elementos de la música persa. Sherali J'oraev es uno de los maqamistas más conocidos y tradicionales del país.En cuanto a la música pop, el rock and roll y particularmente el rap, Uzbekistán es el país que se lleva la mayor parte de la vida artística y musical del Asia Central.Musicalmente, la presencia rusa en esta ex república soviética ha sido bastante fuerte. La mayoría de los cantantes y grupos de este país hacen música con un sonido bastante occidentalizado y moderno musicalmente, cosa que solo ocurre en uno de sus países vecinos como es el caso de Kazajistán.En el mes de octubre de los años impares se celebra el festival de música "Sharq Taronalari" (ritmos del este, en uzbeko) en la ciudad de Samarcanda. El mismo reúne a los músicos más representativos del Asia Central, así como de países extrarregionales. El festival de 2005 contó con la presencia de Charles Aznavour (de origen armenio), entre otros.Aun cuando la presencia de las multinacionales es escasa, dominan con diferencia las empresas discográficas nacionales y centroasiáticas, por ejemplo uno de los más poderosos y populares sellos discogradicos es Tarona Records, que es el que más presencia tiene en el mundo musical uzbeko, siendo la más exitosa de este país. A esta discográfica están ligados grandes voces de la música uzbeka.Algunos importantes grupos y cantantes uzbekos:Se*tanhoUn grupo vocal femenino formado por tres jóvenes: Komila, Phferuza y Leylo. Desde el inicio de su carrera en 1999 con el álbum 'Ohím', han publicado seis discos en siete años, llegando a consolidar una exitosa carrera en su propio país y en el vecino Tayikistán, llegando a tener cientos de miles de fans.Sin duda en su país son todo un fenómeno musical y un grupo de referencia para muchos cantantes. Su estilo es un Synthpop espiritual perceptible en canciones como Ruhlar yashar que en sus dos últimos discos publicados han fusionado con sonidos étnicos.Recientemente, han roto su contrato con Tarona Records y han cambiado su nombre por Se*tanho, desde entonces trabajan en un sello discográfico propio e independiente.ShahzodaShahzoda Mussayeffa es otra cantante conocida en su país también ligada a la discográfica Tarona Records. Los inicios de su carrera datan del año 2001, pero su formación artística se remonta hacia cuando ella tenía cinco años. Uno de sus temas más conocidos es Kérak émasLolaLa historia de esta joven cantante y compositora es bastante corta ya que solo lleva 2 años en el mundo de la música, aunque se ha hecho en poco tiempo muy importante. Publicó su primer disco Netayin en el año 2003 de la mano de Tarona Records.En sus inicos la joven hacía un pop electrónico pegadizo y fuertemente occidentalizado, muy comercial en el país. Este disco le valió un doble disco de platino.En el 2005 publicó su segundo trabajo Muhabbatim, un disco más laborado y acústico en el que se nota un importante cambio a nivel creativo de la cantante , hoy en día "Lola" esta retirado musicalmente.+ Fiestas en 2005FechaNombre en castellanoNombre localNotas1 de eneroAño Nuevo-Todos los años14 de eneroAño Nuevo Ortodoxo-ortodoxos]]21 de eneroFiesta del CorderoEid-ul-Adhamusulmanes]]8 de marzoDía de la Mujer]]-Todos los años21 de marzoNavruzNavrozZoroastrismo20 de abrilCumpleaños del Profeta]]Eid-Milad Nnabimusulmanes]]1 de mayoPascua Ortodoxa-ortodoxos]]9 de eneroDía de la Victoria-Todos los años1 de septiembreDía de la Independencia-Todos los años1 de octubreDía del Profesor-Todos los años8 de diciembreDía de la Constitución-Todos los añosDeportesEn los años que perteneció a la URSS se practicaban deportes diversos en las universidades del país debido a la gran cantidad de estudiantes de diversos países que ahí se encontraban. 50px Uzbekistán en los Juegos OlímpicosVéase tambiénArtículos relacionados con UzbekistánTACIS, iniciativa de la UE destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la CEI y en Mongolia.ReferenciasEnlaces externos Noticias de Uzbekistán (en inglés)Fotos de UzbekistánCategoría:Uzbekistánaf:Oesbekistan als:Usbekistan an:Usbekistán ar:أوزبكستان ast:Uzbequistán az:Özbəkistan ba:Үзбәкстан bar:Usbekistan bat-smg:Ozbėkistans be:Узбекістан be-x-old:Узбэкістан bg:Узбекистан bn:উজবেকিস্তান bpy:উজবেকিস্তান br:Ouzbekistan bs:Uzbekistan ca:Uzbekistan ceb:Uzbekistan crh:Özbekistan cs:Uzbekistán cv:Узбекистан cy:Uzbekistan da:Usbekistan de:Usbekistan diq:Ozbekıstan dsb:Usbekska dv:އުޒްބެކިސްތާން dz:ཨུཛ་བེ་ཀིསི་ཏཱན་ ee:Uzbekistan el:Ουζμπεκιστάν en:Uzbekistan eo:Uzbekio et:Usbekistan eu:Uzbekistan fa:ازبکستان fi:Uzbekistan fr:Ouzbékistan frp:Ozbèquistan fy:Oezbekistan ga:An Úisbéiceastáin gd:Usbagastàn gl:Usbequistán - O‘zbekiston gv:Yn Oosbeckistaan hak:Vû-tsṳ̂-phe̍t-khiet-sṳ̂-thán he:אוזבקיסטן hi:उज़्बेकिस्तान hr:Uzbekistan hsb:Uzbekistan ht:Ouzbekistan hu:Üzbegisztán hy:Ուզբեկստան ia:Uzbekistan id:Uzbekistan ie:Uzbekistan ilo:Uzbekistan io:Uzbekistan is:Úsbekistan it:Uzbekistan ja:ウズベキスタン jv:Uzbekistan ka:უზბეკეთი kaa:O'zbekstan kk:Өзбекстан kn:ಉಜ್ಬೇಕಿಸ್ಥಾನ್ ko:우즈베키스탄 ku:Ûzbêkistan kv:Узбекистан kw:Pow Ousbek ky:Өзбекстан la:Usbecia lb:Usbekistan li:Oesbekistan lij:Uzbekistan lmo:Uzbekistan lt:Uzbekija lv:Uzbekistāna mk:Узбекистан ml:ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാന്‍ mn:Узбекистан mr:उझबेकिस्तान ms:Uzbekistan nah:Uzbectlālpan nds:Usbekistan nl:Oezbekistan nn:Usbekistan no:Usbekistan nov:Uzbekistan oc:Ozbequistan os:Узбекистан pam:Uzbekistan pl:Uzbekistan pms:Uzbekistan ps:ازبکستان pt:Uzbequistão qu:Usbiksuyu ro:Uzbekistan ru:Узбекистан sa:उजबेकिस्थान sah:Узбекистан scn:Uzbekistan se:Usbekistan sh:Uzbekistan simple:Uzbekistan sk:Uzbekistan sl:Uzbekistan sq:Uzbekistani sr:Узбекистан sv:Uzbekistan sw:Uzbekistan szl:Ůzbekistan ta:உஸ்பெகிஸ்தான் te:ఉజ్బెకిస్తాన్ tg:Ӯзбакистон th:ประเทศอุซเบกิสถาน tk:Özbegistan tl:Uzbekistan tr:Özbekistan udm:Узбекистан ug:Özbékistan uk:Узбекистан ur:ازبکستان uz:Oʻzbekiston vec:Uzbekistan vi:Uzbekistan vo:Lusbekän wo:Usbekistaan wuu:乌字别基斯当 yi:אוזבעקיסטאן zh:乌兹别克斯坦 zh-min-nan:Uzbekistan