[[Imagen:Maria Anna von Bayern (1610-1665) black white.jpg|thumb|right|300px|'Maximiliano I' y su mujer, la archiduquesa María Ana de Austria.]]  Maximiliano I de Wittelsbach (17 de abril de 1573- 27 de septiembre de 1651), llamado "el Grande", duque y príncipe elector del Sacro Imperio Romano Germánico. Su reinado estuvo marcado por la Guerra de los Treinta Años (1618-1648).JuventudNacido en Munich, fue el primer hijo de Guillermo V de Baviera y de Renata de Lorena. Fue educado por los jesuitas en la Universidad de Ingolstadt, comenzando a participar en el gobierno en 1591. Se convirtió en Duque de Baviera tras la abdicación de su padre en 1597.Matrimonios y descendenciaEl 6 de febrero de 1595 en Nancy se casó con su prima, Isabel Renata(1574 - 1635), hija del duque Carlos III de Lorena y de la princesa francesa Claudia de Valois. Sólo unos meses después de la muerte de Isabel Renata, Maximiliano se casó, el 15 de julio de 1635 en Viena, con la archiduquesa María Ana de Austria (1610 - 1665) su sobrina de 25 años, hija del emperador Fernando II de Habsburgo y de su hermana María Ana de Baviera (1574-1616). La motivación principal para este nuevo matrimonio no fueron las tanto razones políticas como la esperanza de conseguir un heredero. A diferencia de su anterior esposa, María Ana de Austria participó activamente en los asuntos poíticos. Su primer matrimonio no le dejó descendencia, pero de su unión con María Ana nacerían:Fernando María (1636 - 1679), sucesor de su padre y casado en 1652 con Enriqueta Adelaida de Saboya (1636 - 1676), y;Maximiliano Felipe Jerónimo (1638 - 1705), casado en 1668 con Mauricia Febronia de La Tour d`Auvergne (1652 - 1706), hija de Federico Mauricio de La Tour d’Auvergne, duque de Bouillon.Guerra de los Treinta AñosMaximiliano se abstuvo de cualquier interferencia en la política alemana hasta 1607, cuando le fue confiado el deber de ejecutar la prohibición imperial contra la ciudad libre Donauwörth, fortaleza protestante. En diciembre de 1607 sus tropas ocuparon la ciudad, haciéndose vigorosos esfuerzos para restaurar la supremacía de catolicismo. Algunos príncipes protestantes, alarmados por esta acción, formaron para defender sus intereses la Unión Protestante , hecho que fue contestado en 1609 con la creación de la Liga Católica, en la cual Maximiliano tomó una parte importante, convirtiéndose en jefe de los católicos alemanes. Bajo su mando fue puesto en pie un ejército para combatir a los protestantes, pero su política fue estrictamente defensiva rechazando que la Liga se convirtiese en un instrumento en manos de los Habsburgo. Las disensiones con los demás miembros le condujeron a dimitir en 1616, pero el empeoramiento del problema protestante provocó su vuelta a la Liga aproximadamente dos años más tarde.Rechazó convertirse en candidato al trono imperial en 1619 tras la muerte del emperador Matías, no obstante, afrontó las dificultades del brote de guerra en Bohemia. y tras cierta tardanza firmó un tratado con el emperador Fernando II en octubre de 1619, a cambio de grandes concesiones, colocando las fuerzas de la Liga al servicio del emperador. Deseoso de acortar el área de lucha, firmó un tratado de neutralidad con la Unión Protestante y ocupó la Alta Austria como garantía de los gastos de campaña. El 8 de noviembre de 1620 las tropas imperiales al mando de Karel Bonaventura Buquoy, ayudadas por contingentes de Felipe III, y de la Liga católica, al mando de Johann T'Serclaes, conde de Tilly, derrotaron a las fuerzas de Federico V del Palatinado, conde palatino del Rin y recién elegido rey de Bohemia tras la deposición como tal del emperador Fernando II por los bohemios, en la Batalla de la Montaña Blanca cerca de Praga.A pesar del arreglo con la Unión, Tilly devastó el Palatinado Renano, y en el febrero de 1623 Maximiliano fue investido con la dignidad electoral que había pertenecido desde 1356 a los condes palatinos del Rin. Después de la conquista del Palatinado Superior y de restaurar el Alta Austria a Fernando II, Maximiliano se convirtió el líder del partido que procuró causar el cese de Wallenstein del servicio imperial. En la Dieta de Regensburg de 1630 Fernando II aceptó cesar a Wallenstein, pero las consecuencias de esta decisión fueron desastrosas tanto para Baviera como para el duque. Intentando permanecer neutral durante la guerra, Maximiliano firmó el Tratado secreto de Fontainebleau (1631) con Francia, aunque este no tuvo ningún valor.En 1632 los suecos marcharon sobre el ducado ocupando Munich, hecho que obligó a Maximiliano a pedir ayuda a los imperiales y a colocarse bajo las órdenes de Wallenstein, restaurado en el mando de las fuerzas del emperador. Los estragos provocados por los suecos y sus aliados franceses indujeron al elector a entablar negociaciones de paz con el rey Gustavo II Adolfo de Suecia y con el cardenal Richelieu. También propuso desarmar a los protestantes modificando el Edicto de Restitución de 1629, pero sus esfuerzos fueron inútiles. En septiembre de 1638 el Conde Mercy fue convertido en general de artillería del ejército de Baviera, entonces el segundo ejército más grande del Sacro Imperio Romano.En marzo de 1647, Maximiliano concluyó la Tregua de Ulm con Francia y Suecia, pero los ruegos de emperador Fernando III le condujeron a romper su acuerdo. Baviera otra vez fue devastada y las fuerzas del elector derrotadas en mayo de 1648 en Zusmarshausen, hasta que la Paz de Westfalia(1648) terminó con las hostilidades. Según este tratado Maximilian conservó la dignidad electoral, que fue hecha hereditaria en su familia; y el Alto Palatinado fue incorporado a Baviera.Actividades Administrativa y culturalMaximiliano reorganizo la administración de Bavara y el ejército, la introducción del mercantilismo . El adquirío numerosas pinturas de Alberto Durero, Pedro Pablo Rubens y artísticas adiciones para la  colección Wittelsbach.El elector murió en Ingolstadt el 27 de septiembre de 1651. Se encuentra enterrado en la Iglesia de San Miguel, Múnich. En 1839 una estatua fue elevada en su memoria en Múnich por Luís, rey de Baviera.   Categoría:Nacidos en 1573 Categoría:Fallecidos en 1651 Categoría:Casa de Wittelsbach Categoría:Casa de Austria Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Reyes de Bohemiaca:Maximilià I de Baviera cs:Maxmilián I. Bavorský da:Maximilian 1. af Bayern de:Maximilian I. (Bayern) en:Maximilian I, Elector of Bavaria eo:Maksimiliano la 1-a (Bavario) et:Maximilian I (Baieri kuurvürst) fi:Maksimilian I (herttua) fr:Maximilien Ier de Bavière (électeur) it:Massimiliano I, elettore di Baviera ja:マクシミリアン1世 (バイエルン選帝侯) ko:바이에른 선제후 막시밀리안 1세 la:Maximilianus I (dux Bavariae) nl:Maximiliaan I van Beieren (keurvorst) pl:Maksymilian I Bawarski pt:Maximiliano I, Eleitor da Baviera ro:Maximilian I de Bavaria (principe elector) ru:Максимилиан I (курфюрст Баварии) sv:Maximilian I av Bayern (kurfurste) uk:Максиміліан I Баварський