 
| Provincias = [[Imagen:Flag of the Community of Madrid.svg|border|20px]]&amp;nbsp;[[Comunidad de Madrid|Madrid]],  y 
| Continente = [[Europa]]
| Cordillera =  [[Sistema Central]]
| Cumbres = [[Peñalara]], [[La Maliciosa]], [[Monte Abantos|Abantos]], [[El Nevero]], [[Cabezas de Hierro]], [[El Yelmo]] y [[Siete Picos]]| Subsitemas = La Mujer Muerta, Cuerda Larga y Sierra de la Morcuera| Altitud = [[Peñalara]] (2.428 m) 
| Piedemonte = De 900 m a 1.200 m 
| Longitud = 80 [[km]] 
| Anchura = 20 [[km]]
| Orientación = De suroeste a noreste
| Superficie = 2.200 [[km²]] aprox.
| Coordenadas = 
| Tipo = [[Orogénesis]] 
| Fecha y pers = Entre los siglos [[siglo VII a. C.|VII]] y [[siglo VI a. C.|VI a.C.]] por los pueblos prerromanos de los [[Carpetanos]] y los [[Vacceos]]. 250px|thumb|Mapa hipsométrico de la Sierra de Guadarrama con sus principales elementos señalados. thumb|350px|Vista de la cara sur de la zona central de la Sierra de Guadarrama vista desde la cima de [[La Peñota.]] thumb|350px|Vista de la cara norte de [[Siete Picos (a la izquierda) y la vertiente este del cordal de La Mujer Muerta (a la derecha). Estas montañas están en la zona central de la sierra y representan algunas de las máximas altitudes de la sierra.]]La Sierra de Guadarrama es una alineación montañosa perteneciente a la mitad este del Sistema Central (cordillera del centro de la Península Ibérica), situada entre las sierras de Gredos y de Ayllón. Se extiende en dirección suroeste-noreste y en las provincias españolas de Madrid, al sureste, y Segovia y Ávila, al noroeste. Esta sierra mide aproximadamente 80 km de longitud y su pico más alto es Peñalara con 2.428 msnm. Hace de división entre las cuencas del Duero, al noroeste, y del Tajo, al sureste.La flora de esta sierra se caracteriza por la abundancia de bosques de pino silvestre y la presencia de robledales y encinares en zonas más bajas. En las cumbres predominan los pastizales y arbustos de alta montaña. En estos ecosistemas abundan mamíferos como ciervos, jabalíes, corzos, gamos, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros y liebres. Hay una gran cantidad de especies de aves acuáticas en los embalses, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro, entre otras.La cercanía a Madrid (60 km) de esta sierra ha hecho que tenga un papel importante en la historia del país y que hoy sea atravesada por bastantes puertos y vías ferroviarias. Desde el monte de la Almenara, en Robledo de Chavela, por ejemplo, durante la invasión musulmana los árabes encendían hogueras para avisar a Madrid de que se acercaban tropas cristianas. Estas montañas tienen una gran afluencia de montañeros y turistas, lo que hace que las infraestructuras para el turismo y los deportes de montaña estén muy desarrolladas, condición peligrosa en ocasiones, para el medio ambiente.EtimologíaLa Sierra de Guadarrama recibe el nombre del río Guadarrama, el cual nace en ella. La palabra Guadarrama proviene de la palabra árabe Uad-ar-rámel, que significa río del arenal y hace referencia al río Guadarrama.Origen del topónimo Guadarrama La palabra Uad(i)-'' significa río, mientras que la segunda parte ''-ar-rámel denota arenoso. Siendo esta la explicación más común es muy posible que los árabes reinterpretaran (etimología popular), el topónimo preexistente latino Aquae dirrama guaderrama, 'divisoria de aguas', por ser la sierra la divisoria principal de las cuencas del Tajo y el Duero. El río tomaría el nombre de la sierra y no al revés. A esta sierra también se le conoce por el nombre de "Sierra del Guadarrama", haciendo referencia al río de manera más explícita, o "Sierra de Madrid" por la influencia de la capital, aunque este último nombre no es correcto ya que no solo pertenece a la provincia madrileña.Medio físicothumb|200px|[[circo de Peñalara|Circo y cima de Peñalara (en la derecha), la montaña más alta de la sierra. La laguna que aparece en la imagen es de origen glaciar.]] thumb|200px|Cara norte de las [[Cabezas de Hierro vista en primavera desde el Parque Natural de Peñalara.]] thumb|200px|Vista veraniega de la [[Bola del Mundo y La Maliciosa desde el embalse de Navacerrada, en la vertiente madrileña.]] thumb|200px|Vista invernal del pico de [[Peñalara, el más alto de la sierra.]] thumb|200px|Caprichosas formas de las rocas de [[granito en las Torres de La Pedriza.]] thumb|200px|Encinares y el [[Monte Abantos (1.753 m) al fondo (imagen tomada en invierno).]] thumb|200px|Pico de [[La Maliciosa, uno de los más importantes (imagen tomada en invierno).]] thumb|200px|Bosques de [[pino silvestre del valle de Valsaín con las Cabezas de Hierro, Bola del Mundo y La Maliciosa detrás. Imagen tomada en mayo desde la cima del Montón de Trigo.]] thumb|200px|Alineación montañosa de [[La Mujer Muerta vista desde la cima del Montón de Trigo.]]Con una longitud de unos 80 km, una anchura que no supera los 20 km y una dirección suroeste-noreste, la Sierra de Guadarrama forma parte de la división natural entre las mesetas norte y sur que conforman la zona centro de la Península Ibérica. Forma parte de la zona este de la cordillera del Sistema Central y es una de las sierras más extensas de las que componen la cordillera. La base de estas montañas en la vertiente noroeste se sitúa entre los 1.100 y los 1.200 metros, y en la vertiente sureste entre los 900 y 1.100 metros. La prominencia media de los principales picos es de 1.000 metros, y el más alto de ellos es Peñalara con 2.428 metros. La Sierra de Guadarrama comienza en el valle del río Alberche (extremo suroeste), que la separa de la Sierra de Gredos y termina en el puerto de Somosierra (extremo noreste), sirviendo de separación a las cuencas hidrográficas de los ríos Tajo y Duero y aportando a ambos algunos de sus principales afluentes, como son los ríos Lozoya, Manzanares, Guadarrama y Cofio al Tajo, y el Duratón, Cega, Pirón, Eresma, Moros y Voltoya al Duero. Las coordenadas de su extremo noreste son 41º 4' N 3º 44' O, y las de su extremo suroeste son 40º 22' N 4º 18' O.Zonas de la sierra Para dividir la sierra en zonas se pueden tener en cuenta diferentes criterios. Si usamos el de la ubicación, se puede dividir en la zona noreste y la suroeste. Estas dos áreas están separadas por la zona comprendida entre los puertos de Navacerrada y Cotos, separados entre sí por 5,6 km. Ambos puertos están en un nudo montañoso importante por su altitud y por su ubicación céntrica. También se puede dividir la sierra usando el criterio de las vertientes. Una de ellas es la del río Tajo es la que mira al sureste y está enteramente en la Comunidad de Madrid. La otra es la del río Duero, que vierte las aguas hacia el noroeste. Esta vertiente se encuentra repartida entre las provincias castellano leonesas de Segovia, en su mayoría, y Ávila, en la zona suroeste. Atendiendo al criterio de la importancia de los cordales montañosos, la sierra se compone de la alineación principal, los cordales secundarios y los cerros y pequeñas sierras periféricas. La alineación principal es la divisoria de las cuencas del Duero y el Tajo, tiene 80 km de longitud y hace de límite entre la Comunidad de Madrid y Castilla y León. A continuación se describen los cordales montañosos secundarios.En la zona central de esta sierra hay un cordal montañoso en dirección oeste-este, conocido como Cuerda Larga. Este ramal se adentra en la Comunidad de Madrid, comienza en el puerto de Navacerrada (extremo oeste) y tiene una longitud de 16 km. Constituye un cordal imponente que en ningún momento baja de los 2.000 metros de altitud hasta llegar al puerto de la Morcuera (extremo este). Los picos más altos de la Cuerda Larga son las Cabezas de Hierro con 2.383 metros. A continuación de la Cuerda Larga está la Sierra de la Morcuera, una alineación montañosa algo más baja que la anterior. Tiene una orientación suroeste-noreste, unos 18 km de longitud y su pico más alto es Perdiguera con 1.862 metros. thumb|200px|left|Cara este de los [[Montes Carpetanos vista desde el valle del Lozoya.]] thumb|200px|left|Montes de la [[Presierra de Guadarrama en el extremo suroeste, junto a Valdemaqueda.]] Los Montes Carpetanos es el nombre que recibe la parte norte de la alineación principal de la Sierra de Guadarrama, la cual está comprendida entre Peñalara y el puerto de Somosierra (el extremo noreste, donde se une con la sierra de Ayllón). La zona más cercana al puerto de Somosierra, es decir, el extremo norte de los Montes Carpetanos, también se le conoce con el nombre de sierra de Somosierra. Entre Cuerda Larga y la Sierra de la Morcuera, y la alineación principal de la Sierra de Guadarrama (la zona de los Montes Carpetanos) se extiende el valle del Lozoya, uno de los mejores ejemplos de valle serrano del Sistema Central y con gran atractivo turístico tanto en invierno -deporte de montaña, esquí- como en verano. Del extremo oeste de Cuerda Larga, y en sentido sureste, sale otro cordal de menor altitud llamado sierra de los Porrones.Existe otra ramificación llamada La Mujer Muerta (Sierra del Quintanar en la zona oeste), que comienza en el collado de Río Peces (cerca del puerto de Navacerrada), se orienta de este a oeste y pertenece enteramente a la provincia de Segovia. Tiene una longitud de 11 km y varios picos de este ramal superan los 2.000 metros, entre ellos está el Montón de Trigo. Entre La Mujer Muerta y la alineación principal está el valle del río Moros, ubicado en la provincia de Segovia.Además de las alineaciones montañosas ya descritas, existen una serie de pequeñas sierras y cerros situados en la periferia de las montañas principales, llamados montes-isla. Están rodeados enteramente por tierras llanas pero por estar tan cerca de la Sierra de Guadarrama se les considera parte de ésta. En la vertiente segoviana, de norte a sur se sitúa el cerro de las Cardosillas (1.635 m), el cerro de Matabueyes (1.485 m), el cerro del Caloco (1.565 m) y la sierra de Ojos Albos (1.662 m). En el lado madrileño están, ordenados de norte a sur, la Sierra de la Cabrera, el cerro de San Pedro (1.423 m), la sierra del Hoyo (1.404 m), el cerro Cañal (1.331 m) y Las Machotas (1.466 m).Entre Abantos y el río Alberche, que constituye el límite suroeste de la Sierra de Guadarrama, las montañas y valles de van perdiendo progresivamente altura según se avanza hacia el Alberche hasta llegar a los 560 metros de altitud que tiene el río a su paso por la sierra. Esta zona de la sierra tiene un pie de monte de una altura comprendida entre los 600 y 900 metros, bastante inferior al del resto de la sierra. Esta altitud menor favorece que esta zona sea una de las que más densidad y variedad de vegetación arbórea tiene de toda la sierra. Esta zona es una de las que se compone la Presierra de Guadarrama.Lista de las alineaciones montañosasAlineación principal (límite entre las provincias de Madrid y Segovia)Zona sur (desde la sierra de Gredos hasta el puerto de Navacerrada)Zona norte (Montes Carpetanos)La Mujer Muerta (en la provincia de Segovia)Cuerda Larga (en la provincia de Madrid)Sierra de la Morcuera (en la provincia de Madrid)Sierras periféricasSierra de Malagón (en las provincias de Ávila y Segovia)Sierra de Ojos Albos (en la provincia de Ávila)Sierra del Hoyo (en la provincia de Madrid)Sierra de la Cabrera (en la provincia de Madrid)Montañas La Sierra de Guadarrama es una alineación montañosa cuyas montañas presentan siluetas que son, en la mayoría de los casos, redondeadas. Sin embargo, hay montañas con un relieve más escarpado y abrupto que el de la mayoría, como son los casos del Risco de los Claveles, La Maliciosa, las Torres de La Pedriza, Siete Picos y El Yelmo, entre otros. En la siguiente lista de montañas, las más importantes y representativas de la sierra están en letra negrita:Peñalara (2.428 metros), el más alto de toda la Sierra de Guadarrama.Risco de los Claveles (2.387 metros)Cabezas de Hierro (2.383 metros), el más alto de la Cuerda Larga.Risco de los Pájaros (2.334 metros)Dos Hermanas (2.285 metros)Cerro de Valdemartín (2.280 metros)Bola del Mundo o Alto de las Guarramillas (2.265 metros)La Maliciosa (2.227 metros)El Nevero (2.209 metros), uno de los más septentrionales de la sierra.Montón de Trigo (2.161 metros), perteneciente a La Mujer Muerta.Siete Picos (2.138 metros)La Najarra (2.108 metros)Torres de La Pedriza (2.029 metros)Alto del Telégrafo (1.975 metros)La Peñota (1.945 metros)Cueva Valiente (1.903 metros)Perdiguera (1.862 metros), perteneciente a la Sierra de la Morcuera.Cabeza Líjar (1.824 metros)Monte Abantos (1.753 metros), uno de los más meridionales de la sierra.El Yelmo (1.717 metros), el más importante de La Pedriza.San Benito (1.626 metros)Cabeza Reina (1.470 metros)Las Machotas (1.466 metros)Cerro de San Pedro (1.423 metros)El Estepar (1.404 metros), el más alto de la Sierra del Hoyo de Manzanares.Cerro Cañal (1.331 metros)La Almenara (1.259 metros)El Almojón (1.178 metros)El Alcornocal (1.110 metros)thumb|left|700px|Vista panorámica de la vertiente madrileña de la Sierra de Guadarrama con las principales montañas indicadas. Fotografía tomada desde el [[cerro Buenavista (sur de la Comunidad de Madrid).]]Geologíathumb|200px|Riscos de rocas aborregadas de [[granito en La Pedriza.]] La Sierra de Guadarrama es el resultado del choque de las placas correspondientes a la Submeseta Sur y a la Submeseta Norte, ambas pertenecientes a la Meseta Central de la península Ibérica. Esta sierra se levantó durante la orogenia alpina (era Terciaria), aunque los materiales sobre los que se asienta (el zócalo granítico meseteño) sean anteriores (de la orogenia herciniana). Las rocas han sufrido una fuerte erosión, por lo que se han aplanado mucho tanto en las cumbres (conocidas por los montañeros como "cuerdas") como en las estribaciones septentrionales y meridionales. Esta sierra es un sistema montañoso más antiguo que otras montañas, como son los Pirineos, los Alpes, los Andes o el Himalaya. La roca más abundante es el granito de la variedad gneis.Formaciónthumb|200px|left|Puente de los Pollos, en [[La Pedriza. Es una de las formaciones geológicas más singulares de la sierra.]] En el paleozoico medio (hace entre 360 y 290 millones de años), un substrato inicial de antiguos granitos y sedimentos se empezó a plegar y metamorfizar, originándose los gneises. Durante el paleozoico superior (entre 290 y 250 m.a.) dichos materiales se fracturan. Se inicia el emplazamiento en superficie de masas magmáticas, dando lugar a los granitos. En la fase final de esta era se produce la elevación general de toda la Cordillera. Desde finales del Paleozoico y durante el Mesozoico (entre 250 y 65 m.a.) se inician los procesos de erosión y desmantelamiento del relieve. También durante este último se produce una trasgresión marina, quedando en la superficie zonas subacuáticas (puede que en aquel momento la sierra no fuese más que un islote poco elevado sobre el mar) y formándose cuencas de sedimentación recubriendo las llanuras con sedimentos que darán lugar a las calizas. Estas se localizan hoy en los bordes de las sierras y algunas de sus fosas interiores, algunos ejemplos se pueden encontrar en El Vellón, La Pinilla y Patones.En el Cenozoico o Terciario (entre 65 y 1.8 m.a.), se reactivan los procesos que provocan la elevación de la Sierra y la compartimentación en bloques tal y como los encontramos. La erosión del macizo rocoso provoca el relleno sedimentario de las cuencas con Arcosas. La acción glaciar del Cuaternario (hace 1,8 m.a. hasta hoy) acabaría de modelar varios de los relieves actuales de la sierra con pequeños circos de tipo pirenaico, algunos ejemplos se encuentran en el Parque Natural de Peñalara, en el entorno de El Nevero y La Maliciosa. En definitiva en los últimos millones de años, la acción glaciar, la consolidación de la red de ríos y la excavación de valles y terrazas dan lugar a la morfología actual del terreno.Glaciarismothumb|220px|[[Circo glaciar de Peñalara, el más grande de la sierra.]] En varios lugares de la sierra se pueden encontrar restos de los glaciares que existieron en el Cuaternario, es decir, hace 1,8 millones de años. Por lo general, circos glaciares, morrenas, lagunas glaciares y demás rastros glaciares aparecen por encima de los 1.900 metros de altitud, pero estos restos se concentran en determinadas zonas de la sierra.La zona donde más restos glaciares hay, con gran diferencia, es la zona alta de la vertiente este de Peñalara, es decir, los terrenos que ocupa hoy en Parque Natural de Peñalara. En este sitio existen tres circos glaciares, numerosas morrenas de diversos tamaños y antigüedades y más de veinte lagunas de origen glaciar de diversos tamaños y características. Las dos más grandes de ellas (ambas permanentes) son la Laguna Grande de Peñalara y la Laguna de los Pájaros, situadas ambas por encima de los 2.000 metros de altitud. El circo glaciar más grande de esta zona es el circo de Peñalara, que se divide en dos sectores y tiene una superficie aproximada de 140 hectáreas. Hay otros circos de menor tamaño como la Hoya de Pepe Hernando y el Hoyo Poyales.Otra zona donde hay restos glaciares es en la zona central de los Montes Carpetanos, concretamente entre el puerto de Malagosto y el de Navafría. En toda esta franja, en la parte más alta de la vertiente sur existen una serie de pequeños circos glaciares con diferente grado de desarrollo: algunos de gran extensión, como el Hoyo Grande de Navafría, y otros con un acusado desnivel vertical consecuencia del patrón de fracturación que forma grandes escalones en el seno del circo. Algunos de estos circos son el de Hoyos de Pinilla, Hoyo de Peñacabra, Hoyo Cerrado y Hoyo Borrascoso. Algunos de ellos presentan pequeñas lagunas glaciares temporales, como el de los Hoyos de Pinilla, bajo el pico del Nevero.Información de los circos de la zona del NeveroEn otras montañas de más de 2.000 metros de altitud hay pequeños restos glaciares de menor importancia que los anteriores. En La Maliciosa hay rocas aborregadas-estriadasInformación de la montaña madrileñaRuta en La Maliciosa y pequeños circos en las partes más altas de Cuerda Larga.Municipios cercanosthumb|Vista de [[Pedraza (Segovia) con su muralla medieval.]]  La Sierra de Guadarrama está rodeada de poblaciones importantes que albergan multitud de segundas residencias, ocupadas en periodos vacacionales. La presión urbanística en la vertiente sureste de la sierra, es decir, en la parte de la Comunidad de Madrid, es muy fuerte y está motivada en parte por la gran cantidad de gente que quiere adquirir una vivienda vacacional cercana a la sierra. Las ciudades más importantes son San Lorenzo de El Escorial, Guadarrama, Cercedilla, Navacerrada, Manzanares el Real, Miraflores de la Sierra, Bustarviejo, Rascafría y Buitrago del Lozoya en la Comunidad de Madrid; Los Ángeles de San Rafael, El Espinar y La Granja de San Ildefonso en la provincia de Segovia; y Peguerinos y Las Navas del Marqués en la provincia de Ávila. thumb|left|Vista de [[Buitrago del Lozoya (Madrid), asentado en un meandro del río Lozoya.]] Todos estos pueblos son punto de partida de al menos un camino que recorre las laderas de la sierra, y hacen la función de centro de turismo al disponer de hoteles, restaurantes y tiendas. Aunque estos municipios están en el pie de las montañas, se sitúan todos por debajo de los 1.200 metros. Collado Villalba (Madrid) y Segovia (Segovia) son dos ciudades que hacen de núcleos demográficos y de comunicaciones en la sierra, aunque estén a unos 15 km de distancia de las montañas. La Sierra de Guadarrama hace la función de "telón de fondo" para las ciudades de Madrid y Segovia, aunque esta última se encuentra más cerca de la sierra que la capital nacional.Algunos municipios del entorno de la sierra conforman conjuntos urbanos con un gran interés histórico, arquitectónico o urbanístico. Uno de estos pueblos es Pedraza, ubicado en la parte norte de la vertiente segoviana. Su casco antiguo se asienta rodeado de una muralla medieval y un castillo. El ambiente medieval que se conserva en las calles y plazas de este pueblo es el motivo por el que Pedraza recibiera el título de Conjunto Monumental en 1951.Ayuntamiento de Pedraza En la zona norte de la sierra y en la vertiente madrileña está Buitrago del Lozoya, un pueblo cuyo casco antiguo está rodeado por una muralla de origen árabe y por el río Lozoya. El conjunto urbano del centro histórico y su castillo dan lugar a uno de los pueblos que mejor conservan su arquitectura popular, haciendo parecer que el tiempo en sus calles se ha detenido.Hidrografíathumb|right|200px|[[Embalse de Navacerrada.]] thumb|200px|[[Laguna Grande de Peñalara, la laguna de origen glaciar más grande de la sierra. En la parte superior de la imagen se aprecia el pico de Peñalara, el más alto de la sierra.]] La gran cantidad de precipitaciones que hay en el clima de esta sierra hace que los valles estén llenos de arroyos, barrancos y ríos. La Sierra de Guadarrama hace de divisoria entre las cuencas de los ríos Duero, al noroeste, y Tajo, al sureste. En estas montañas nacen numerosos arroyos y algunos ríos importantes. En la vertiente segoviana nace el río Moros, el Eresma, que más tarde pasa por Segovia, el Duratón, Voltoya, Pirón y Cega, que son afluentes del río Duero. En la vertiente madrileña nace el río Guadarrama, que da nombre a la sierra y pasa por el municipio de Guadarrama, el río Manzanares, que pasa por Madrid, el río Cofio y el Lozoya, que transcurre por el valle homónimo. Todos estos ríos son afluentes o subafluentes del río Tajo, que desemboca, al igual que el Duero, en el océano Atlántico. Las abundantes aguas subterráneas dan lugar a muchas fuentes naturales distribuidas por toda la sierra. thumb|150px|left|Una de las [[cascadas del Purgatorio, en el suroeste del valle del Lozoya.]] En la zona de los 2.000 m de la vertiente este del pico de Peñalara hay una serie de pequeñas lagunas de origen glaciar que están protegidas, de las cuales las más importantes son las siguientes: laguna grande de Peñalara, laguna chica de Peñalara, laguna de los Claveles, laguna de los Pájaros.En toda la sierra existen varias cascadas de un tamaño y belleza considerable y reciben cientos de visitantes cada año. Las más importantes de ellas son las siguientes: La Ducha de los Alemanes en el valle de la Fuenfría, los Chorros del Manzanares al oeste de La Pedriza, la Chorrera de Mojonavalle en la vertiente norte de la Sierra de la Morcuera, el Chorro de Navafría en la vertiente noroeste de los Montes Carpetanos, las Cascadas del Purgatorio en la zona alta del valle del Lozoya y la Chorrera de San Mamés en la vertiente sureste de los Montes Carpetanos. La cascada más alta de la sierra tiene 80 metros de altura y es el Chorro Grande, situado a 3 km al noreste de La Granja de San Ildefonso.Los embalses que se encuentran propiamente dentro de la sierra son de pequeño volumen pero hay un gran número de ellos. En la vertiente segoviana los más destacados son el de Peces, el de Revenga, el del Pontón y el del Pirón. En la vertiente madrileña los más señalados son los del Tobar, el de la Jarosa, el de Navacerrada y el de Pinilla. Más alejados de la sierra y en la Comunidad de Madrid se encuentran tres embalses de un tamaño mucho mayor, los cuales son el de Valmayor, el de Santillana y el del Pardo. Lugares de interésLa Sierra de Guadarrama tiene una serie de valles y lugares con un interés especial desde el punto de vista ecológico y paisajístico. Muchos de estos lugares tienen una gran afluencia de montañeros y turistas a lo largo de todo el año debido a la cercanía al área metropolitana de Madrid. Los lugares más destacados a nivel ecológico y geológico de la Sierra de Guadarrama son el Parque Natural de Peñalara y La Pedriza. A continuación se enumeran algunos de los muchos lugares con interés que tiene la sierra:thumb|350px|[[Laguna Grande de Peñalara|Laguna grande de Peñalara, de origen glaciar, en invierno.]]Parque Natural de Peñalara: En la vertiente sur del pico de Peñalara (el más alto de la sierra con sus 2.428 m) existe un paraje de especial belleza protegido desde que se declaró como Parque Natural de Peñalara, el único de la sierra. En este lugar, hay tres circos y una serie de lagunas, todo ello de origen glaciar. El circo de Peñalara, está constituido por unas paredes de más de 300 metros de altitud dispuestos en forma de U. A una altura de unos 2.000 m y en el entorno del circo existen varias lagunas de pequeño tamaño de las que salen arroyos y pequeñas cascadas en la época del deshielo. Las más destacadas son la Laguna Grande, la Laguna Chica, la Laguna de los Claveles y la Laguna de los Pájaros. Los bosques de pino silvestre existen en zonas que están por debajo de los 2.000 m, y en cotas superiores predominan las praderas y los arbustos de alta montaña. A este Parque Natural solo se accede por tres caminos que salen del puerto de Cotos.thumb|220px|Riscos de [[La Pedriza Anterior.]]La Pedriza: La Pedriza es una de las zonas más características y singulares de la Sierra de Guadarrama. Se sitúa en la vertiente sur de la Cuerda Larga, en el término municipal de Manzanares el Real (Madrid) y dentro del Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares. La Pedriza tiene un paisaje repleto de enormes rocas y paredes de granito de formas muy curiosas y llamativas. Entre los elevados roquedos aparece un sotobosque compuesto por jaras y sabinas y separado de éste, un bosque de pinos. En el fondo de los pequeños valles que conforman La Pedriza transcurre el río Manzanares en su cuenca alta y otros arroyos bastante caudalosos. En la parte baja de este lugar hay un área recreativa con parking del que salen varios caminos que atraviesan La Pedriza. El pico más importante y llamativo de esta zona es el Yelmo, una gigantesca roca granítica sobresaliente del resto y que supera los 1.700 metros de altitud. Esta es la roca más grande de las muchas que hay, y en su cara sur tiene una gran pared muy transitada por escaladores avanzados. A lo largo de la historia, La Pedriza ha sido un lugar muy concurrido por exiliados y perseguidos en guerra que se escondían en las cuevas.thumb|200px|[[Valle de la Fuenfría con la Carretera de la República.]]Valle de la Fuenfría: Este valle situado junto a Cercedilla (Madrid) tiene uno de los bosques de pino silvestre mejor conservados de toda la sierra. Está orientado de norte a sur, tiene una longitud de unos 5 km, una anchura de unos 2 km, y se encaja entre Siete Picos y el límite con la provincia de Segovia. A parte del espeso bosque que cubre el valle, se puede encontrar un arroyo bastante caudaloso y una Calzada romana de la Fuenfría que atraviesa la sierra por el puerto de La Fuenfría. En la parte baja hay un área recreativa, las Dehesas de Cercedilla, que dispone de parking. Los fines de semana el valle se llena de turistas y montañeros. De esta área recreativa salen varios caminos (entre ellos la calzada romana) que recorren el valle.thumb|200px|[[Valle de Valsaín visto desde la cima de Siete Picos.]]Valle de Valsaín: Este amplio valle posee el bosque de pino silvestre mejor conservado de toda la sierra. Se sitúa en la vertiente segoviana orientado de sur a norte, tiene una longitud de unos 10 km, una anchura media de 5 km, y está encajado entre las montañas de La Mujer Muerta y el macizo de Peñalara. Al valle le da nombre el pueblo de Valsaín, un municipio que conserva su sabor tradicional situado en la parte baja del mismo. A parte de los pinares y robledales, en el fondo del valle hay tres áreas recreativas con parking y sucesivas pequeñas presas construidas en el río Eresma ideales para bañarse en verano. Desde estas áreas salen varios caminos que recorren el frondoso valle. thumb|200px|Arroyo del Aguilón, uno de los más caudalosos del [[valle del Lozoya. Al fondo se ve el macizo de Peñalara.]]Valle del Lozoya: El valle del Lozoya es el más extenso de toda la sierra y uno de los mejor conservados. Se sitúa enteramente dentro de la Comunidad de Madrid, entre la Cuerda Larga y la alineación principal de la Sierra de Guadarrama, orientado de suroeste a noreste, y en la zona noreste de la Sierra de Guadarrama. Dan una idea de su amplitud sus más de 25 km de longitud y sus 6 km de anchura media. Las laderas de este valle están cubiertas de bosques de pino silvestre, robles y castaños, mientras que el fondo está ocupado por pastos y cultivos. Los dos pueblos más importantes situados en el fondo del valle son Rascafría y Lozoya, municipio que le da nombre al valle junto al río que lo atraviesa, el Lozoya.thumb|220px|[[Valle del río Moros visto desde las proximidades del puerto de Guadarrama.]]Valle del río Moros: Este valle situado en la provincia de Segovia es uno de los más extensos de la sierra con sus 28 km² aproximadamente de superficie. Aunque no es tan visitado y transitado como otros valles de la vertiente madrileña, alberga unos parajes naturales de gran belleza. Posee un gran y espeso bosque de pino silvestre que ocupa casi toda la superficie del valle. Las montañas de La Mujer Muerta constituyen el límite septentrional del valle y en el fondo del mismo existen varios caminos y pistas forestales que atraviesan praderas y que pasan junto a los dos pequeños embalses que hay. El municipio que da acceso al valle es El Espinar.Pinares de Navafría: Junto a la localidad segoviana de Navafría y en la vertiente norte del pico del Nevero hay un valle que alberga uno de los mejores bosques de toda la sierra por su densidad, grado de conservación y valor natural. En este popular valle, dominado por el pino silvestre, nace el río Cega. Otro pequeño valle que termina en el anterior alberga el Chorro de Navafría, una de las cascadas más singulares de la sierra. El área recreativa de "El Chorro", situada al pie del valle, sirve de punto de partida de los muchos caminos y pistas forestales que se adentran en los pinares de Navafría. Uno de ellos llega a la cima del pico del Nevero.Flora y faunathumb|250px|Esquema de la vegetación de la Sierra de Guadarrama según la altitud y vertiente. thumb|220px|Bosque de [[pino silvestre en el valle de Valsaín.]] thumb|Seta venenosa [[Amanita muscaria. Durante el otoño en las laderas boscosas de la sierra aparecen bastantes setas, algunas de ellas comestibles.]] thumb|300px|Flores de alta montaña del [[Parque Natural de Peñalara y del valle de la Fuenfría. De las dos flores de la esquina superior derecha, la flor blanca es un Crocus y la amarilla es un Narcissus.]] La flora y fauna de la Sierra de Guadarrama tiene una gran diversidad de especies. Las especies animales y vegetales que habitan en la sierra constituyen una síntesis entre las especies propias de climas y paisajes mediterráneos, como son las llanuras de la Meseta Central, y de especies propias de la montaña alpina y pirenaica. En la sierra hay más de 1.280 especies animales diferentes, de las que 13 están en peligro de extinción, más de 1.500 plantas autóctonas y treinta tipos de vegetación distintos.FloraPor encima de los 1.800 metrosthumb|left|[[Piorno|Piornal en flor a finales de junio. Esta especie arbustiva se da en abundancia por encima de los 1.800 metros. La otra especie arbustiva más abundante en estas altitudes, junto al piorno serrano, es el enebro rastrero.]] Se encuentran cubiertas las laderas de esta sierra, en el piso alpino (por encima de los 1.800 m), por pastizales de alta montaña aprovechados por la ganadería extensiva que produce carne de excelente calidad y certificada como "Ternera de Guadarrama". En esta zona también abundan matorrales rastreros de alta montaña, de los cuales los dos más abundantes son el piorno serrano y el enebro rastrero. Estos arbustos no crecen en altura debido al viento, que suele soplar muy fuerte en todas las épocas del año.Entre los 2.000 y 1.000 metrosEn los pisos subalpino y montano (entre los 2.000 y 1.000 m) se hallan algunos de los mejores pinares naturales de pino silvestre (Pinus sylvestris L) que existen en España, como son los de la Sociedad Belga de los Pinares del Paular en Rascafría, en la vertiente madrileña, y el pinar de Valsaín en Segovia. Este último es de los pocos montes de titularidad estatal en España (pertenece a Parques Nacionales), y que está ordenado desde el siglo XVIII, explotándose desde entonces sin interrupción hasta hoy. El pino silvestre es la especie arbórea más abundante con diferencia en esta altitud, aunque también se pueden encontrar zonas boscosas de pino negral y laricio, y de manera más aislada fresnos y abedules. Entre los matorrales representativos de este piso climático destacan los helechos, los enebros y retamas.Por debajo de los 1.400 metrosPor debajo de los pinares (a una altitud menor de 1.400 m), el piso montano está cubierto por robledales de rebollo (Quercus pyrenaica L), que en ocasiones invaden la zona de pinar ocasionando problemas, ya que no se pueden talar los rebollos por estar protegidos. Estos rebollares se emplean para surtir de leña a todos los pueblos serranos repartiendo las "suertes" de leña entre los vecinos cada temporada. Otra especie arbórea que se puede encontrar a esta altitud es el abedul, que aparece formando espesos bosques, y los árboles frondosos de ribera, que se dan cerca de cauces de agua. Por debajo de los 900 metros aparecen las encinas, uno de los árboles más característicos de la Meseta Central. En este piso climático, la diversidad de especies matorrales es mayor que en alturas superiores y varía mucho dependiendo de la altitud. Se pueden encontrar especies arbustivas propias del clima mediterráneo continentalizado.En la zona norte de la vertiente noroeste abundan los enebros y sabinas, que llegan a formar pequeños bosques. En la zona más suroccidental de la sierra, las formaciones forestales, cambian de especies; así los pinos silvestres se cambian por pinos piñoneros (Pinus pinea L), mientras que los robles se ven sustituidos por quejigos y encinas, al ser esta una zona más baja y con menos precipitaciones. Lista de especies vegetalesÁrboles:Pino laricio, rodeno, silvestre y negro; acebo, alcornoque, aliso, arce, avellano, abedul, boj, castaño, encina, quejigo, rebollo, sabina, serval y tejo.Matorrales: Brezo, cantueso, enebro, gayuba, helecho, jara, majuelo, piorno, retama, romero y tomillo.Hongos abundantes en los pinares: Amanita, Colmenilla, níscalo, lepiota, rebozuelo y seta de cardo.Faunathumb|left|200px|[[Buitre negro.]] En estos ecosistemas desarrolla su vida una gran cantidad y variedad de fauna salvaje, encontrándose mamíferos como ciervos, jabalíes, corzos, gamos, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros, liebres, etc.; una gran cantidad de especies de aves acuáticas en el Embalse de Santillana y otros, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro, entre otras. Las especies animales presentes en la sierra representan el 45% de la fauna total de España y el 18% de la europea.Información sobre la flora y la fauna de la sierra.Hay que destacar la existencia de aves migratorias que habitan temporalmente la Sierra de Guadarrama. Autillos, halcones abejeros, milanos negros y reales, abejarucos, numerosas especies de anátidas son algunas de estas especies. A principios de otoño, las grullas que pasaron el verano en el norte de Europa atraviesan los cielos de esta Sierra en su viaje a las dehesas de Extremadura. A finales de invierno llegan de África las cigüeñas y aves rapaces migratorias. Algunas de las especies animales en peligro de extinción que habitan esta sierra son el águila imperial, la cigüeña negra o el lobo. thumb|[[Sapo común.]] thumb|Grupo de [[Capra pyrenaica|Cabras hispánicas macho en la sierra.]] Lista de especies animalesReptiles y anfibios: Culebra lisa y viperina, víbora hocicuda, lagarto verdinegro y ocelado, salamandra y sapo.Mamíferos: Ardilla, comadreja, cabra hispánica, conejo, corzo, gineta, jabalí, liebre, lirón careto, lobo, tejón y zorro.Aves: Abejaruco, abubilla, agateador común, alcaudón real, arrendajo, carbonero, codorniz, cuco, chocha perdiz, chochín, chova piquirroja, herrerillo capuchino y común, martín pescador, mirlo acuático y común, reyezuelo, oropéndola, perdiz, petirrojo y picapinos.Rapaces: Águila real, calzada y culebrera, búho real y chico, buitre negro y leonado, cárabo, cernícalo, lechuza, milano real y negro, mochuelo y ratonero.Acuáticas: Ánade real, focha, garza real, porrón, somormujo y zampullín.Invertebrados: Destaca la espectacular mariposa Graellsia isabellae, descubierta por el entomólogo Mariano de la Paz Graells durante el reinado de Isabel II, a quien está dedicado el nombre específico. Fue descrita en 1849, en el Monte de Pinares Llanos, término municipal de Peguerinos (Ávila).Problemas ambientalesthumb|200px|Vista aérea de [[Moralzarzal, uno de los municipios situados en la sierra cuya superficie urbana más ha crecido en los últimos años.]] El clima del centro de la Península Ibérica es el mediterráneo continentalizado, caracterizado, en parte, por la escasez de precipitaciones durante el verano. Es por este hecho por el que los bosques de la Sierra de Guadarrama corren un alto riesgo de sufrir los incendios forestales que todos los veranos azotan España. En agosto de 1999, en la ladera este del Monte Abantos un pavoroso incendio arrasó una importante superficie forestal en la que hoy crecen nuevos ejemplares de reforestación. Ese fue el último gran incendio que sufrió la Sierra de Guadarrama hasta el momento.Otro gran problema ambiental al que se enfrenta esta sierra es el gran crecimiento urbanístico que se da en muchos municipios de la vertiente de la Comunidad de Madrid. Muchas polémicas se han creado a lo largo de los últimos años por casos de especulación urbanística en que se construyen urbanizaciones de viviendas en espacios recalificados, es decir, en espacios que anteriormente estaban protegidos. La creación del Parque nacional de Guadarrama ayudará a frenar el avance de las ciudades en la Sierra de Guadarrama, aunque varios grupos de ecologistas no confían en la eficacia de esta medida.Informe de Ecologistas en AcciónClimathumb|left|250px|Nieve en la sierra vista desde satélite. El día en que se tomó la fotografía había nieve por encima de los 1.500 metros de altitud. thumb|270px|Otoño en la Sierra de Guadarrama, una estación en la que se combinan cumbres nevadas y bosques de roble de altitudes bajas con colores otoñales. thumb|270px|Invierno en el [[valle del Lozoya. En esta estación la nieve cubre una gran parte de la sierra.]] thumb|220px|Nevada primaveral en [[Siete Picos. Esta es la estación en la que la sierra recibe más precipitaciones aunque la cota de nieve sube respecto a la del invierno. En esta imagen tomada en abril, las precipitaciones fueron en forma de nieve por encima de los 1.700 m de altitud.]]  La Sierra de Guadarrama se encuentra en una zona en la que el clima es mediterráneo continentalizado, caracterizado por temperaturas que varían mucho del verano al invierno y por tener un verano muy seco. Pero, como en cualquier zona montañosa, el clima en esta sierra varía notablemente con la altura, por lo que hay que diferenciar las distintas zonas climáticas.Entre los 800 y 1.400 metros de altitud, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 700 y 800 mm, siendo bastante más escasas durante el verano. La temperatura media en esta zona está entre los es de 10 y 11 ºC, llegando a máximas en verano de 28 ºC y a mínimas en invierno de -6 ºC. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y febrero, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada se mantiene en el suelo durante poco más de tres días debido a las temperaturas. En esta zona se encuentran todas las ciudades y pueblos cercanos a la sierra y es por tanto, la más acosada por la presión urbanística.Entre los 1.400 y 2.000 metros de altitud, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 900 y 1.000 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 8 y 9ºC, llegando a máximas en verano de 25ºC y a mínimas en invierno de -8ºC. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y abril, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada permanece en el suelo de una forma permanente durante el invierno, aguantando congelada más tiempo en la vertiente norte.Entre los 2.000 y 2.428 metros de altitud, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 1.200 y 2.500 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 6 y 7ºC, llegando a máximas en verano de 22ºC y a mínimas en invierno de -12ºC. Las precipitaciones suelen ser en forma de nieve por encima de los 800 m en los meses de invierno, y por encima de los 1.600 m en los de invierno y primavera, aunque estos son términos medios. En esta zona, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de noviembre y mayo, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada permanece en el suelo durante todo el invierno y gran parte de la primavera.En resumen, el clima de la Sierra de Guadarrama es bastante húmedo, bastante más que el de la Meseta Central y por lo general frío, más cuanto mayor sea la altitud. En las cornisas y picos el viento suele ser muy intenso y las tormentas en todo el entorno de la sierra son más frecuentes que en la meseta.Tabla de temperaturas medias según la alturaAlturaTª en inviernoTª en primavera y otoñoTª en verano2.428 m - 2.000 m-1 ºC - -9 ºC8 ºC - -3 ºC20 ºC - 5 ºC2.000 m - 1.400 m3 ºC - -3 ºC11 ºC - 5 ºC23 ºC - 7 ºC1.400 m - 800 m4 ºC - -2 ºC15 ºC - 7 ºC25 ºC - 11 ºCClima del puerto de Navacerrada (1.858 m)EneroFebreroMarzoAbrilMayoJunioJulioAgostoSeptiembreOctubreNoviembreDiciembreAñoTª máxima (ºC)2,02,54,75,710,216,321,221,216,69,85,43,29,9Tª mínima (ºC)-3,1-2,9-1,7-0,82,87,511,311,38,23,60,2-1,72,9Precip. (mm)14111692138142713324631431861761326Días de nieve1312111351001381178Comunicacionesthumb|220px|[[Viaducto Arroyo del Valle, al pie del pico de La Najarra.]] thumb|left|170px|[[Calzada romana de la Fuenfría, en el valle de mismo nombre.]]En su condición de frontera natural, la Sierra de Guadarrama es atravesada por importantes vías de comunicación entre el norte y el sur de la península. Del siglo I&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C. data la calzada romana de la Fuenfría que atraviesa el puerto de mismo nombre. Parte de la localidad de Cercedilla y aún se puede ascender hoy en día pisando sobre sus piedras. Esta calzada llega a Segovia y continúa hacia el norte. El puerto de la Fuenfría fue sustituido a mediados del siglo XVIII por el puerto de Guadarrama o "del León", paso de la carretera nacional VI que une Madrid y La Coruña, aunque existe otro paso a través de túneles para la autopista de peaje, AP-6. Más tarde se construyeron nuevos puertos de montaña como el puerto de Navacerrada, paso de la carretera entre Madrid y Segovia; y finalmente el puerto de Somosierra, por donde transcurre la autovía A-1 Madrid-Irún. También hay restos de calzadas romanas entre los municipios de Zarzalejo y Robledo de Chavela.La Carretera de la República es la única vía de la sierra cuya construcción no se ha concluido gracias a la presión de grupos ecologistas. Comenzó a construirse en los años 1930 y las obras acabaron durante la Segunda República (de ahí su nombre). Actualmente es una pista forestal sin asfaltar con tres miradores que asciende por el valle de la Fuenfría hasta el puerto de mismo nombre.La sierra es atravesada por los ferrocarriles de media velocidad Madrid-Ávila, Madrid-Segovia y Madrid-Burgos, que conectan por vía férrea Madrid con toda la mitad norte de España. Desde el 22 de diciembre de 2007, el túnel ferroviario de Guadarrama y el viaducto Arroyo del Valle, situados junto a Miraflores de la Sierra (Madrid), dan servicio en la línea de alta velocidad ferroviaria Madrid-Segovia-Valladolid.Existe otro tren en la sierra, pero que no la atraviesa sino que más bien la escala y es de uso turístico. Se le conoce como el Ferrocarril del Guadarrama y sube desde Cercedilla, pasa por el puerto de Navacerrada y acaba en el puerto de Cotos. Es el único tren de vía estrecha de RENFE, y por ello un caso especial digno de mención. Accesos a la sierrathumb|200px|[[Estación de Puerto de Navacerrada|Estación de ferrocarril de Puerto de Navacerrada, perteneciente a la línea C-9 de Cercanías Madrid (Ferrocarril de Guadarrama).]] thumb|200px|[[Puerto de Guadarrama (1.511 m), uno de los más transitados e importantes. Atravesar la sierra por este paso de montaña es la mejor opción para los que no quieran pagar el peaje del túnel de la autovía A-6.]]Desde Madrid: Madrid se encuentra a 60 km al sureste de la sierra y se puede llegar a ella en coche en unos cincuenta minutos.Ruta en coche desde la Puerta del Sol de Madrid a Navacerrada Desde la capital salen tres autovias que llegan a la sierra. Una de ellas es la A-6 o Autovía del Noroeste. En el km 39 de ésta, hay un desvío que indica Segovia y puerto de Navacerrada. Esta nueva carretera, llamada M-601, pasa junto a Navacerrada, posteriormente atraviesa el puerto de mismo nombre y después pasa por el valle de Valsaín. Si se continúa viajando por la A-6 se llega al entorno del puerto de Guadarrama y, pasado éste, a la zona baja del valle del río Moros. Otra autovía es la M-607 o carretera de Colmenar Viejo, que lleva a la citada ciudad. Una vez pasada ésta, la carretera tiene desvíos a Manzanares el Real (punto de partida para ir a La Pedriza) y a Miraflores de la Sierra (punto de partida para ir al entorno del puerto de la Morcuera). La tercera autovía que sale de Madrid lleva al entorno del extremo noreste de la sierra, pasando antes por la sierra de la Cabrera. Se trata de la Autovía del Norte, la A-1, que atraviesa el puerto de Somosierra por unos túneles.Desde Madrid salen trenes que llevan a la sierra. La línea C-8a de Cercanías Madrid pasa por El Escorial (ciudad cercana al Monte Abantos) y acaba su trayecto en Ávila. La línea C-8b pasa por Cercedilla, por el entorno del puerto de Guadarrama y acaba su trayecto en Segovia. En Cercedilla sale el Ferrocarril de Guadarrama (línea C-9 de Cercanías Madrid) que pasa por los puertos de Navacerrada y Cotos.El autobús de línea es otro medio de transporte público que se puede usar para llegar a la sierra desde Madrid. La línea 691 sale de la estación de Moncloa (Madrid) y tiene paradas en Collado Villalba, Becerril de la Sierra, Navacerrada, Puerto de Navacerrada, Puerto de Cotos y Valdesquí.Línea de autbón 691 La línea 724 sale de la estación de Plaza de Castilla (Madrid) y lleva a Manzanares el Real, situado al pie de La Pedriza.Línea de autobús 724 También desde Plaza de Castilla sale la línea 725, que lleva a Miraflores de la Sierra, al pie de la Sierra de la Morcuera, y le línea 194, que termina en Buitrago del Lozoya, en el norte de la sierra.Desde Segovia: Esta ciudad se haya a 13 km al noroeste de la sierra y se puede llegar a ella en unos veinte minutos.Ruta en coche desde el centro de Segovia La Granja de San Ildefonso La carretera autonómica CL-601 sale de Segovia con destino a La Granja de San Ildefonso, y posteriormente, pasando por el valle de Valsaín, llega al puerto de Navacerrada. La autopista de peaje A-61 sale de la ciudad y lleva a la zona baja del valle del río Moros, es decir, al entorno de El Espinar. La carretera nacional N-110, que pasa por Segovia, pasa al pie de toda la sierra y paralela a ella por su vertiente noroeste, lo cual la convierte en una vía de acceso a cualquier punto de la vertiente castellano leonesa de la sierra desde la ciudad de Segovia.De Segovia sale un tren regional con destino a Madrid que pasa por el entorno del puerto de Guadarrama y por Cercedilla, población madrileña donde dicha línea se une a la red de Cercanías Madrid. Hay autobuses de línea que salen de Segovia con destino a El Espinar, La Granja y Valsaín, pueblos situados al pie de la sierra.Rutas de La SepulvedanaHistoriathumb|left|220px|[[Calzada romana de la Fuenfría, construida en el siglo I, y al fondo el valle de la Fuenfría.]] La historia humana de la Sierra de Guadarrama comienza en la Edad del Bronce, en unas fechas que podrían oscilar entre 1400-1200&nbsp;a.&nbsp;C. El enclave del conjunto cerámico de "Los Aljibes" hallado en La Pedriza denota ya el interés del ser humano por esta sierra. En el enclave en el que se han hallado pinturas rupestres, fragmentos de encellas, piezas de hoz, armadura de flecha y hallazgos metalúrgicos próximos parece ser un abrigo santuario, ya que aprovecha una oquedad formada por dos tolmos de granito, con apariencia de dolmen, que crea un espacio rectangular interior capaz de albergar a varias personas.La condición de barrera natural de la sierra es la causa de que esta sierra haya sido escenario de importantes combates en muchos de los conflictos armados que ha sufrido España. Así, constituyó la frontera entre los reinos cristianos al norte y musulmanes al sur en tiempos de la Reconquista, más concretamente durante los siglos X y XI. En recuerdo de aquella época podemos disfrutar hoy de espléndidos ejemplos de ciudades medievales amuralladas en ambos lados de la sierra, como son Buitrago del Lozoya en Madrid o Pedraza en Segovia, de castillos como el de Manzanares el Real y de atalayas defensivas árabes como la Atalaya de Torrelodones.Desde la fundación por los romanos de la ciudad de Segovia estuvo siempre asociada la parte central de esta sierra a la citada ciudad, perteneciéndole todos sus bosques y pastos de ambas laderas. Sin embargo, desde la creación de la provincia de Madrid, por las necesidades de la Corte tras instalarse ésta en Madrid en el siglo XVI, se repartieron las laderas entre las dos provincias siendo desde entonces la línea principal de las cumbres el límite entre la Castilla del norte y la del sur.thumb|250px|Mapa de [[1760 de la Sierra de Guadarrama.]] Durante la Guerra de la Independencia contra la invasión francesa, se produjo en 1808 la Batalla de Somosierra en el puerto del mismo nombre, donde fueron derrotadas las tropas españolas por los lanceros polacos al servicio de Napoleón y, en cuya memoria se alza un monumento en aquel puerto. También en la Guerra Civil Española (siglo XX) fue la Sierra de Guadarrama un importante frente que se mantuvo durante casi toda la contienda, como muestran las trincheras y casamatas que aún se conservan a lo largo de la línea de cumbres.Precisamente en esta sierra fue donde empezaron a realizarse en España actividades de conocimiento del medio natural y valorar sus recursos naturales, no solo desde un punto de vista económico si no también como recurso educativo y de esparcimiento para los habitantes de la ciudad especialmente. Destaca en este aspecto la labor de la Institución Libre de Enseñanza que a principios del siglo XX propició una asimilación de los valores culturales del medio físico madrileño, inspirando sociedades, grupos y revistas que enaltecieron en especial a la Sierra, hasta el punto de discutirse ya en los años veinte la oportunidad de declararla como Parque Nacional de Guadarrama, proyecto que se ha vuelto a poner en marcha en la década de los 2000. En 1985 se creó el Parque regional de la cuenca alta del Manzanares, que protege una vasta superficie de la sierra que va desde Siete Picos hasta La Pedriza. En 1990 se hizo el Parque Natural de Peñalara, de un tamaño bastante menor que el anterior pero con un nivel de protección mayor. A principios de los años 2000 comenzaron los trámites para la creación del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama, una nueva zona protegida que abarcará toda la zona central de la vertiente madrileña de la sierra.CulturaPinturathumb|150px|[[El príncipe Baltasar Carlos cazador, cuadro de Velázquez donde aparece la Sierra de Guadarrama de fondo.]] Los famosos cielos velazqueños que cierran los retratos de Felipe IV, el Conde Duque de Olivares o El príncipe Baltasar Carlos cazador, están recortados contra las cumbres de la Sierra de Guadarrama. Hay que esperar al paisajismo del siglo XIX (Carlos de Haes) para encontrar que el tema de la Sierra es el centro de interés por sí mismo.LiteraturaDesde la Edad Media aparecen en obras literarias citas de la sierra. Estas montañas eran un paso obligado para viajeros, al igual que lo eran sus encuentros con las famosas serranas, pastoras rústicas que algunos reflejan crudamente, como hizo el Arcipreste de Hita, y otros escritores en términos bucólicos e italianizantes, como por ejemplo Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, de la familia Mendoza antes citada. Poetas del siglo XX como Luis Rosales se inspiraron en la sierra para sus composiciones.En la Carretera de la República se han construido miradores con los nombres de Luis Rosales y Vicente Aleixandre como homenaje a estos escritores que hablaron de la sierra en sus obras. Junto a esta misma carretera hay un reloj de sol que homenajea a Camilo José Cela. Entre el puerto de Guadarrama y La Peñota está la Peña del Arcipreste de Hita, un risco granítico declarado Monumento Natural de Interés NacionalPeña del Arcipreste de Hita donde hay esculpidos en la roca un texto en recuerdo del escritor.Entre los escritores nacidos en la Sierra de Guadarrama, cabe destacar al poeta Luis Felipe Vivanco (San Lorenzo de El Escorial, 1907-Madrid, 1975) y al dramaturgo Jacinto Benavente (Galapagar, 1866-1954), quien recibió el Premio Nobel de Literatura en 1922.Arquitectura popularthumb|170px|[[Estación de Puerto de Navacerrada, con cubiertas de pizarra, fachadas de madera y revoco blanco, y zócalo de granito.]] thumb|left|170px|Villa Amelia, vivienda edificada en la primera mitad del [[siglo XX en Torrelodones (Madrid). El pueblo aún conserva construcciones típicas de la sierra.]] La arquitectura popular desarrollada en la Sierra de Guadarrama tiene como principal característica el uso del granito en las fachadas. Este tipo de roca, en su variedad de gneis, es muy abundante en la zona y su explotación ha sido muy importante durante siglos. Es también frecuente encontrar fachadas blancas de ladrillo oculto con zócalos de piedra. El uso de cubiertas inclinadas con tejas árabes de cerámica y aleros de madera también es muy común, al igual que la presencia de balcones en viviendas grandes. Los armazones son de madera y en el norte de la vertiente madrileña de la sierra existen algunas construcciones de pizarra, un material usado tanto en las cubiertas como en las fachadas. Esto es debido a la abundancia de pizarra que hay en la vecina Sierra de Ayllón. Otras características de la arquitectura popular de la sierra son el uso de huecos pequeños para combatir el frío, el empleo de una o dos plantas y la compartición del espacio entre la vivienda y las dependencias destinadas a guardar el ganado. Las cercas de piedra que delimitan pastos y huertas caracterizan el paisaje que rodea los pueblos.Muchas estaciones de tren de los municipios de la zona, como las de Alpedrete y Cercedilla, conservan esta arquitectura, así como numerosas viviendas unifamiliares de principios del siglo XX. Hay pueblos cuyo casco histórico está muy bien conservado y muestra esta arquitectura serrana de una manera excepcional. Algunos de estos pueblos son Peguerinos (Ávila), Buitrago del Lozoya (Madrid) y Pedraza (Segovia).Construcciones y edificios de interésthumb|[[Atalaya de Torrelodones, erigida en algún momento indeterminado del período omeya de Al-Andalus, entre los siglos IX y XI.]] thumb|200px|[[Castillo de Manzanares, a los pies de La Pedriza.]] thumb|220px|[[Monasterio de El Escorial, en la ladera sureste del monte Abantos.]] thumb|160px|Fachada este del [[Palacio Real de La Granja de San Ildefonso, a los pies del valle de Valsaín.]] thumb|200px|Cruz y basílica del [[Valle de los Caídos.]] El paisaje que ofrece la sierra, el suave clima que tiene en verano y, sobre todo, los 60 km que la separan de Madrid son motivos por los que reyes y personas poderosas decidieran construir edificios y construcciones relevantes durante siglos. La condición de barrera natural hizo que la sierra fuese un lugar propicio para la construcción de castillos y fortalezas defensivas, tal y como atestiguan las atalayas de origen árabe y cristiano que se pueden encontrar en el entorno de estas montañas. También hizo de barrera para la arquitectura y arte románicos. Este estilo se desarrolló solo en la cara norte de la sierra porque la vertiente sur estuvo habitada por los árabes hasta casi el siglo XII. Podemos encontrar numerosas iglesias románicas en la provincia de Segovia, al pie de las montañas.Ruta del Románico en la Sierra de Guadarrama de Segovia El paisaje que ofrece la sierra fue aprovechado por los monjes cartujos en la construcción del monasterio de El Paular.Los edificios y construcciones más importantes se describen a continuación ordenados cronológicamente:Puente Mocha:Situado en el sur de la sierra, cerca del municipio madrileño de Valdemaqueda, este puente de sillería de granito con cuatro arcos y 40 metros de longitud atraviesa el río Cofio. No hay consenso a la hora de datar su construcción. Algunas teorías apuntan que el origen es romano y otras aseguran que fue construido en la Alta Edad Media.Monasterio de Santa María de El Paular:En el término municipal de Rascafría y en el centro del valle del Lozoya se halla el Monasterio de Santa María de El Paular, un edificio religioso que data de finales del siglo XIV. Fue mandado construir por el rey Enrique III de Castilla y en 1876 se declaró Monumento Nacional. Del edificio destacan sus claustros, el atrio de la iglesia y los retablos. El bello monasterio está rodeado de montañas, lo cual le da más esplendor.Castillo de Pedraza:En el pueblo segoviano de Pedraza se yergue el impetuoso castillo de los Velasco, una fortaleza medieval que se eleva en una colina protegiendo la villa. Data de los siglos XIV y XVI, y tras una restauración llevada a cabo a finales del siglo XX mantiene un buen estado de conservación. A parte del castillo, llaman la atención las murallas medievales que protegen al pueblo de Pedraza, que conserva un ambiente medieval. En este castillo tuvo su estudio y residencia el pintor Ignacio Zuloaga.Castillo nuevo de Manzanares el Real:En el municipio de Manzanares el Real, al pie de La Pedriza, se levanta el castillo nuevo de Manzanares, una fortaleza medieval compuesta por varias torres cilíndricas. Data del siglo XV y pasó a manos de diferentes propietarios durante varios siglos. Fue declarado Monumento Histórico-Artístico en el año 1931, en los años 1970 fue restaurado y hoy presenta un aspecto formidable.Monasterio de El Escorial:Declarado monumento patrimonio de la humanidad, es un enorme monasterio situado en la localidad de San Lorenzo de El Escorial, en la cara sur del monte Abantos. Este edificio, de estilo Herreriano, data de la segunda mitad del siglo XVI, fue mandado construir por el rey Felipe II y sus arquitectos principales son Juan Bautista de Toledo y Juan de Herrera. En el mausoleo de este edificio están los sepulcros de todos los reyes de España hasta el momento.Palacio de la Granja de San Ildefonso:En el municipio segoviano de San Ildefonso de la Granja está el Palacio de la Granja de San Ildefonso, una residencia real usada en verano. Este palacio, de estilo Barroco, fue mandado construir por el rey Felipe V en 1724 y diseñado por los arquitectos Filippo Juvara y Juan Bautista Sachetti. Del palacio destacan su capilla y, sobre todo, sus enormes jardines de estilo francés. En estos existen una serie de fuentes cuyas esculturas de seres mitológicos tienen un gran valor artístico.Palacio Real de Riofrío:En el municipio segoviano de La Losa y en un bosque de encinas de 625 ha se asienta este palacio barroco de estilo italiano.Información de Riofrío Fue mandado construir en 1751 por la reina Isabel de Farnesio y era usado por los monarcas cuando iban de caza a esta zona boscosa situada a los pies de La Mujer Muerta. El palacio, con tres plantas organizadas en torno a un patio central, fue diseñado por el arquitecto italiano Virgilio Rabaglio.Valle de los Caídos:En el valle de Cuelgamuros, rodeado de espesos pinares está el Valle de los Caídos, un monumento mandado construir por el general Francisco Franco durante la segunda mitad del siglo XX. Este complejo consta de una basílica en la que está enterrado Franco, y justo encima de ella se alza una cruz de granito de 150 metros de altura, visible desde más de 50 km de distancia. Existe un funicular que sube a la base de la cruz y un restaurante cerca de la basílica.FolcloreEn los pueblos de la sierra aun se conservan una serie de tradiciones y festejos que tienen una larga historia. El invierno es la estación que menos fiestas acoge por motivos climáticos. Sin embargo, en varios pueblos aún se celebra en estas fechas las corridas de cintas, que constituyen un vestigio de las antiguas corridas de gallos. El ciclo de primavera se inicia con la celebración de la Semana Santa, que se desarrolla en todos los pueblos con un marcado carácter redentor. Después se celebran numerosas romerías en honor a la primavera y el verano. La cosecha recogida es motivo por el que estallan festejos patronales. Varios actos religiosos y profanos se combinan para dar diversidad en el folclore de la sierra.Con la llegada de las nuevas formas de vida, algunas fiestas se han ido perdiendo. Para evitar esto, son numerosas las asociaciones culturales y hermandades las que mantienen vivas estas tradiciones. Los vaqueros de ambos lados de la sierra se reunían para charlar y compartir sus escasas viandas en lo alto de la sierra, lo que se mantiene como la romería del puerto de Malagosto, lugar en el que, desde hace más de cincuenta años y cada primer domingo de agosto, se reúnen los pueblos de ambas laderas del costillar Carpetano.Folklore en la sierraLeyendasthumb|220px|Vista general de [[La Pedriza.]] thumb|200px|Vertiente noroeste de la zona más septentrional de la Sierra de Guadarrama, cerca del [[puerto de Somosierra.]] thumb|150px|Ilustración del Cancho de los Muertos. thumb|200px|[[Laguna de los Pájaros con el Risco de los Claveles detrás.]]  En la Sierra de Guadarrama se han generado una serie de leyendas, como la de La Mujer Muerta, el perro negro de El Escorial y La Dama de la Cruz Verde, entre otras. A continuación se narran algunas de éstas:La Dama de la Cruz Verde: En el Puerto de la Cruz Verde cuentan que se ha visto numerosas veces una joven autoestopista que, una vez que se recoge, en el interior del coche, al acercarse a una curva, empieza a gritar que se tenga mucho cuidado, pues ahí se mató. Dicho esto, la mujer desaparece y no se vuelve a saber de ella.Esta leyenda es una de las variantes que se han dado en muchos lugares del mundo de la denominada Autoestopista Fantasma, Dama Blanca o Chica de la Curva. Este misterioso personaje también ha sido visto en el Puerto de Galapagar. En los programas de misterio de Iker Jiménez Milenio 3En la emisora española de radio Cadena Ser, año 2006. y Cuarto Milenio,Cuarto Milenio, programa número 30, del 22 de abril de 2007, y programa del 9 de septiembre de 2007, en la cadena española de televisión Cuatro http://www.cuatro.com/microsites/cuartomilenio/programa30.html. se ha hablado en sobre este tema.El perro negro de El Escorial: Según la leyenda, durante la construcción del Monasterio de El Escorial, un misterioso perro negro aterrorizaba a los obreros por las noches, obstaculizando las obras. Quizás el perro infernal protegía el lugar, pues se ha atribuido a El Escorial el ser una de las puertas del Infierno que se extienden por el mundo (otra de las cuales es la ciudad italiana de Turín); ésta fue una de las razones por las que Felipe II mandó construir el monasterio en este lugar: para mantener cerrada dicha puerta.El perro fue encontrado y se ordenó que se le ahorcase en una de las torres del monasterio, donde permaneció mucho tiempo.Cuando Felipe II regresó definitivamente a El Escorial para morir, desde su lecho de muerte (acompañado de multitud de reliquias de santos), siguió oyendo los ladridos de ese perro infernal, que ya había sido muerto hacía años.El Cancho de los Muertos: El nombre de esta leyenda proviene de una formación rocosa de La Pedriza cuya forma es muy peculiar. La leyenda cuenta que una banda de salteadores secuestró a una joven señorita de rica y apoderada familia de Madrid. El jefe de este "grupejo" se ausenta temporalmente y los otros dos bandidos deciden aprovecharse de la joven, pero regresa inesperadamente y les sorprende, tras lo cual les juzga rápidamente y despeña al primero por este cancho más al intentar precipitar al segundo éste sujeta la pierna del cabecilla por lo que los dos caen al vacío, así acaban los tres despeñados a los pies del cancho rocoso. Según las gentes del lugar durante un tiempo se pudieron ver los cadáveres de los tres bandidos en una grieta de este lugar.La Pastora: Cada noche de difuntos a la fría luz de la luna, emerge del centro de una laguna de Peñalara un islote y en ella la figura de una pastora. Esta pastora parece ser que trató de salvar un cordero extraviado entre las rocas confundiendo sus balidos con extraños y broncos ruidos que parecían surgir de las profundas y oscuras aguas.La Mujer Muerta:thumb|left|200px|Alineación montañosa de [[La Mujer Muerta con su famosa silueta.]]Varias leyendas intentan explicar este nombre, La Mujer Muerta, topónimo que se da al conjunto de montes de La Pinareja, Peña del Oso y Pico de Paspán, que formando un destacado cordal y visto desde la llanura segoviana toma la aparente forma de una mujer tumbada, dormida o muerta, cubierta por un velo y con los brazos entreruzados.Una leyenda con tonos pastoriles relata el amor de la bella hija de un granjero y un pastor de las cercanías. Éste al creer ver en otro pastor un posible rival, ciego de ira y celos lo mató, y acabó al mismo tiempo con el objeto de sus deseos. Pocos días después, en medio de una terrible tormenta la tierra tembló y apareció como por ensalmo esa gran mole rocosa, que recibió ese nombre.Otra leyenda, más guerrera y menos romántica relata las luchas por la jefatura que llevaron a cabo dos hermanos, hijos del recientemente fallecido jefe de una tribu que vivía en la entonces extensa planicie. La madre de ambos, que no quería ver aquella lucha fraticida, ofreció su vida a los dioses a cambio de la paz para sus hijos y así se cumplió. Tras una gran tormenta, apareció el cuerpo de la madre en forma de gran montaña, imagen que los hijos reconocieron e inmediatamente pararon la lucha.Usos humanosthumb|Ganadería vacuna en el [[circo de Peñalara.]] thumb|250px|Vista de la estación de esquí [[Valdesquí, ubicada en la cara norte de la Bola del Mundo.]]Sector primarioComo zona de montaña, el aprovechamiento agrícola es muy reducido, siendo más importante el forestal (e incluso de investigación en ingeniería forestal en el monte Abantos), y sobre todo el ganadero, de carne y de lidia. Para promocionar el uso sostenible de la ganadería en un entorno sensible, se ha creado la IGP "Carne de la Sierra de Guadarrama" en una zona territorial delimitada, empleando ejemplares de razas selectas -avileña, charolais y limousine- en régimen extensivo y alimentados a base de pastos naturales, que dada la escasez en determinadas épocas del año son complementados con cereales. La restricción también afecta a los 120 establecimientos autorizados en 2004 para vender "Carne de la Sierra de Guadarrama".Carne de la Sierra de Guadarrama La explotación maderera en los bosques de pino silvestre es otro recurso tradicional de la sierra. Los pinos del valle de Valsaín son famosos mundialmente por su calidad, lo que hace que exporte madera a países como Alemania.Sector secundarioEl sector secundario es el que menos desarrollado está en los municipios cercanos a la sierra. Por tratarse de localidades con una población reducida y por estar lejos de la capital, la industria no se ha visto especialmente desarrollada. Solamente en los municipios más grandes como Guadarrama, El Escorial, Collado Villalba y Segovia hay una actividad industrial considerable para la economía de la zona.Sector terciarioEl sector terciario es el más pujante en la actualidad. Comenzó a tomar relevancia en la segunda mitad del siglo XX, cuando la Sierra de Guadarrama se desarrolló como centro turístico de ámbito regional. Los hoteles, restaurantes y albergues son cada vez más numerosos en los municipios y centros turísticos de la sierra. También son destacables los negocios relacionados con los deportes y actividades de montaña como son las estaciones de esquí, la hípica, deportes náuticos, etc.Zonas protegidasthumb|250px|El [[Paraje Pintoresco del Pinar de Abantos y Zona de La Herrería|bosque de La Herrería, a los pies del Monte Abantos. Desde 1961 es el primer lugar protegido en la sierra.]]  Existen tres reservas naturales en la sierra que salvaguardan tres de sus zonas más valiosas y que más presión de visitantes tienen. También están en trámites dos zonas protegidas que tendrán una gran superficie y que será un parque nacional en la vertiente madrileña y un parque regional en la castellano leonesa. A continuación se enumeran las reservas naturales:El Paraje Pintoresco del Pinar de Abantos y Zona de La Herrería es el primer espacio protegido en lo que es hoy la Comunidad de Madrid. Desde 1961 están protegidos los bosques de la ladera sur del Monte Abantos, que albergan pinos silvestres, fresnos y rebollos.El Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares fue el primer Parque Regional en declararse en la Comunidad de Madrid, en 1985. En origen solo protegía una zona de montaña muy significativa como es La Pedriza, pero después se fue ampliando hasta alcanzar por el oeste Siete Picos y enlazar por el sur con el Monte de El Pardo, ya en Madrid y proteger actualmente más de 47.000 hectáreas.El Parque Natural de la Cumbre, Circo y Lagunas de Peñalara es mucho más pequeño y reciente (1990), y solo cubre la parte más alta del macizo de Peñalara, incluyendo el pico (que con sus 2.428 m el más alto de la sierra) y una de las pocas formaciones glaciares de todo el Sistema Central, con tres pequeños circos, dos morrenas, y casi veinte lagunas de origen glaciar.Actualmente ya está en fase de tramitación, la declaración por parte del Gobierno Central, de toda la parte alta de la vertiente madrileña de la Sierra de Guadarrama como Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama, lo que contribuiría a protegerla definitivamente de las presiones que sufre por su cercanía a una gran ciudad como Madrid.Actualmente está en fase de proyecto la creación de un Parque Regional en la mayor parte de la vertiente segoviana y abulense de la sierra. Esta reserva natural iba a formar parte, en un principio, del futuro Parque Nacional.Notocia de la renuncia de Castilla y León al parque nacionalAdemás de estos cinco espacios naturales con legislación y administración propias, la mayor parte de la sierra es suelo donde está prohibido construir y talar.Montañismo y turismothumb|200px|Zona recreativa del [[valle de la Barranca. La Maliciosa (2.227 m) asoma detrás. Áreas de este tipo son muy abundantes en esta sierra.]] thumb|200px|[[Puerto de Cotos (1.830 m), un importante centro de montañismo que representa el inicio de las rutas que entran en el Parque Natural de Peñalara.]] La Sierra de Guadarrama ofrece multitud de posibilidades para practicar casi cualquier deporte de montaña, desde el senderismo hasta el paracaidismo. La proximidad de esta sierra a Madrid (60 km) y ciudades periféricas hace que disponga de un gran número de caminos en bastante buen estado, varias zonas de recreo y descanso, y tres estaciones de esquí. Esta sierra ha sido escenario de la formación y aprendizaje de esquiadores, escaladores, alpinistas y ciclistas famosos procedentes de Madrid y Segovia.Senderismothumb|left|250px|Una pista forestal en las laderas del [[valle de La Jarosa. Los principales picos de la sierra se ven detrás de la ladera que está en primer término.]] thumb|left|200px|[[Puerto de Navacerrada (1.858 m), un importante centro de montañismo y esquí.]] Se pueden encontrar caminos señalizados y en muy buen estado en el entorno de Robledo de Chavela y Valdemaqueda, las laderas del Monte Abantos, el entorno de los puertos de montaña de Guadarrama, Navacerrada, la Morcuera y Navafría, en los valles de la Fuenfría, el del río Moros, la Barranca, Navalmedio, Valsaín y el del Lozoya, en el Parque Natural de Peñalara y en La Pedriza, entre otros lugares. Muchos de estos senderos están señalizados, y tienen áreas de descanso con barbacoas, bancos y mesas. Casi todos estos caminos no tienen dificultad relevante durante la primavera, verano y otoño. En invierno, los caminos que transcurren por encima de los 1.600 metros cobran un nivel de dificultad de alta montaña debido a que a esa altura abundan los barrancos, las zonas con hielo y suele cambiar el tiempo muy rápidamente, por ello hay que subir muy bien equipado (piolets, crampones y cuerdas). También hay que señalar que por encima de los 1.600 metros, durante el invierno y parte de primavera, los espesores de nieve suelen superar el metro.Por la sierra transcurren cuatro caminos de Gran Recorrido, los cuales son el GR-10, GR-10.1, GR-88 y GR-124. También hay más de treinta senderos clasificados de Pequeño Recorrido que recorren de manera íntegra determinadas zonas de la sierra, como por ejemplo el circular a La Pedriza (PR-M-1) y el de La Mujer Muerta (PR-M/SG-4). Existen dos caminos de carácter cultural recorridos por razones históricas y monumentales. Uno de ellos es una variante del Camino de Santiago que pasa por la Calzada Romana de la Fuenfría, y el otro es la Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid, que transcurre por caminos empleados por Felipe II en el siglo XVI para ir al Monasterio de El Escorial.El puerto de Navacerrada (1.858 m), aparte de ser una estación de esquí, es un lugar muy concurrido por familias y montañeros porque constituye un centro de recreo familiar y es el punto de partida de varios caminos de alta montaña. En el puerto hay varios hoteles y albergues, restaurantes, escuela y alquiler de material de esquí, un centro médico, una iglesia y un cuartel militar. Su estación de tren y autobús, y su gran aparcamiento de coches facilita mucho su acceso, aunque son bastantes los fines de semana que queda colapsado por la gran afluencia de gente.Otro centro de alpinismo muy importante de esta sierra es el puerto de Cotos (1.830 m). A éste lugar se puede acceder en tren, ya que tiene una estación, en coche y en línea regular de autobús desde Moncloa (Madrid). Dispone de un amplio aparcamiento que se suele llenar en días festivos. En el puerto hay un restaurante y el edificio del Club Alpino Español. Desde Cotos salen varios senderos que se adentran en el Parque Natural de Peñalara y constituye un gran centro montañero y familiar.Esquíthumb|200px|[[Estación de esquí de Valdesquí, la más transitada y grande de la sierra.]]  Las tres estaciones de esquí de esta sierra no son muy grandes pero ofrecen una gran oferta de servicios. La más antigua de ellas es la del puerto de Navacerrada, situada en dicho puerto. Dispone de pistas integradas en bosques de pino silvestre, una escuela de esquí, varios hoteles y restaurantes. Otra estación es la de Valdesquí, ubicada en la cara norte de la Cuerda Larga, justo en el valle que delimitan las cumbres de la Bola del Mundo (Alto de Guarramillas) y Valdemartín. Ésta es la estación más transitada, la más grande y la que más nieve conserva de las tres. El 1 de diciembre de 2007 se inauguró el Centro de esquí nórdico Navafría, una estación de esquí de fondo situada en el puerto de Navafría. Hasta 1998 existía también otra pequeña estación con base en el puerto de Cotos, llamada Valcotos, la cual ha sido desmantelada. En algunas de sus antiguas pistas se puede practicar hoy en día el esquí de fondo.Las estaciones de esquí de la Sierra de Guadarrama, al igual que las de todo el Sistema Central, no son tan grandes como las que hay en los Pirineos o los Alpes. Esto es debido a que por encima de la cota en la que la nieve se mantiene durante todo el invierno, que varía entre los 1.500 y 1.700 metros, no hay una gran superficie aprovechable para la construcción de pistas e instalaciones para el esquí.Escalada y otros deportesthumb|200px|Pared sur del risco [[El Yelmo|del Yelmo (1.717 m), la más transitada por los escaladores que van a La Pedriza.]] La escalada es un deporte muy practicado en esta sierra. La mayoría de los escaladores madrileños y segovianos importantes aprendieron este deporte en las paredes rocosas de estas montañas. El mejor lugar para practicar la escalada es La Pedriza porque tiene más de 2.000 vías reseñadas y de muy diversos niveles. En este paraje abundan las paredes graníticas y es el lugar más transitado por los escaladores. Una de las mejores paredes es la cara sur del Yelmo porque es la más alta y resulta muy atractiva por ser especialmente lisa. Otros lugares en los que se puede practicar la escalada son el circo de Peñalara, puesto que hay muchas paredes de más de 300 metros de altura,Vías de escalada en el circo de Peñalara y el entorno meridional de la cima de La Maliciosa.Varios clubes de montañismo y deportes ofrecen en esta sierra actividades de hípica, quads, deportes de agua y paracaidismo. La cima del Monte Abantos es un punto de salida de paracaidistas muy usado durante el verano.Alojamientos y refugiosthumb|200px|Refugio Majada Hambrienta, un [[refugio de montaña sin guardar ubicado en la vertiente noroeste de Peñalara.]] thumb|200px|[[Refugio Zabala, otro refugio sin guardar situado en el Parque Natural de Peñalara.]] Existen numerosas plazas hoteleras en la Sierra de Guadarrama debido a que la demanda de las mismas ha aumentado considerablemente durante la segunda mitad del siglo XX. Se pueden encontrar hoteles, hostales, albergues juveniles, casas rurales y campings. En el puerto de Navacerrada (1.858 m) hay varios hoteles y albergues juveniles, al igual que en los municipios situados al pie de la sierra, como son Cercedilla, Guadarrama, La Granja de San Ildefonso, Los Ángeles de San Rafael, Rascafría y Manzanares el Real, entre otros. En el entorno de la sierra hay once campings que se enumeran a continuación:Campings en MadridCampings en SegoviaCamping Acueducto, 1ª categoría, en Segovia (Segovia).Camping Caravaning El Escorial, 1ª categoría, en El Escorial (Madrid).Camping El Canto La Gallina, 1ª categoría, en Valdemaqueda (Madrid).Camping Pico De La Miel, 1ª categoría, en La Cabrera (Madrid).Camping Monte Piadaro, 2ª categoría, Torre Val de San Pedro (Segovia).Camping Monte Holiday, 2ª categoría, en Gargantilla del Lozoya (Madrid).Camping Piscis, 2ª categoría, Navalafuente (Madrid).Camping La Acebeda, 2ª categoría, La Acebeda (Madrid).Camping El Valle, 2ª categoría, Bustarviejo (Madrid).Camping D'Oremor, 2ª categoría, Cabanillas de la Sierra (Madrid).Camping El Ortigal, 3ª categoría, en Manzanares el Real (Madrid).Por otra parte, la gran afluencia de montañeros que ha tenido la Sierra de Guadarrama ha hecho posible la creación de varios refugios de montaña. Cinco de ellos son guardadosRed de refugios de la Comunidad de Madrid y están repartidos en el entorno de Peñalara, Cuerda Larga y la zona alta del valle del Lozoya. Éstos se enumeran a continuación:Refugio El Pingarrón: ubicado a 1.825 msnm y a 1,5 km del puerto de Cotos, tiene 25 plazas.Refugio Giner de los Ríos: ubicado a 1.220 msnm y en el centro de La Pedriza, tiene 50 plazas.Refugio El Palancar: ubicado a 1.355 msnm y en el km 6,5 de la carretera de Rascafría a Miraflores de la Sierra, tiene 28 plazas.Refugio del puerto de la Morcuera: ubicado a 1.736 msnm y junto al puerto de la Morcuera, tiene 40 plazas.Refugio de Canencia: ubicado a 1.225 msnm y en el km 3,5 de la carretera de Canencia a Miraflores de la Sierra, tiene 24 plazas.A parte de los refugios guardados existen otros que no tienen vigilancia pero que sin embargo se encuentran en un buen estado de conservación y limpieza gracias a la concienciación de los montañeros que los usan. En el macizo de Peñalara existen dos refugios con estas características: en la vertiente segoviana está el Refugio Majada Hambrienta y en la madrileña el Refugio Zabala, ambos de reducidas dimensiones.Cartografíathumb|300px|Sierra de Guadarrama vista desde [[Madrid. A la izquierda de las Torres KIO asoma nevada la mitad este de Cuerda Larga, y a su derecha el pico de La Najarra. Salvo en los días con mala visibilidad, la sierra se puede ver desde la capital nacional.]] 220px|thumb|Sierra de Guadarrama vista desde [[Segovia. A la izquierda está la catedral y a la derecha Peñalara. La sierra se puede ver desde Segovia salvo que las nubes lo impidan.]]Mapa "guía de la Sierra de Guadarrama 1:50.000", editado por I.G.N.. ISBN 84-234-3412-0Mapa "excursionista de Guadarrama 1:25.000", editado por editorial Alpina. ISBN 84-8090-159-4Mapa "excursionista de La Pedriza 1:25.000", editado por editorial Alpina. ISBN 84-8090-160-8Mapa "sierra de Guadarrama 1:50.000", editado por La Tienda verde. ISBN 84-611-3107-XReferenciasNotasBibliografíaFidalgo García, Pablo & Martín Espinosa, Agustín (2005). Atlas Estadístico de la Comunidad de Madrid 2005. Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid. ISBN 84-451-2786-1Pliego Vega, Domingo (2005). Guadarrama. 50 excursiones fáciles. Ediciones Desnivel. ISBN 84-96192-83-0Rodriguez Llano, Juan Antonio (2006). Sierra de Guadarrama. Fauna y Flora. Editorial Rueda. ISBN 84-7207-181-2Rincón, Manuel (1987). Caminar por la Sierra de Guadarrama. Editorial Barrabes. ISBN 84-95744-38-4Sánchez Martínez, Javier & Martínez de Pisón, Eduardo (2004). La Sierra de Guadarrama:La Imagen de una Montaña. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-84-6Unceta, María y Echenagusia, Javier (2006). La Sierra del Agua. Edita Canal de Isabel II y El País Aguilar. ISBN M-10414-2006Vías, Julio (2004). La Sierra de Guadarrama. Biografía de un paisaje. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-73-0Vías, Julio (2002). Memorias del Guadarrama. Ediciones La Librería. ISBN 84-89411-72-7Zarzuela Aragón, Javier (2003). Excursiones para niños por la Sierra de Madrid. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-41-2Véase tambiénSistema CentralMontes de ValsaínRelieve de EspañaMedio físico de la Comunidad de MadridPresierra de GuadarramaParque Natural de PeñalaraParque Nacional de GuadarramaSierra de SomosierraEnlaces externosInformaciónInformación de la sierra en MontipediaNoticias y actualidad de la Sierra de GuadarramaRutas y ascensionesSenderismo en la Sierra de Guadarrama en la web AzcolaRutas por la sierra y ascensiones a picos importantes en la web AndanzasRutas por la sierra en la web de la Comunidad de MadridRutas en la vertiente madrileña de la sierra en la web Excursionismo y SenderismoRutas en la vertiente segoviana de la sierra en la web Excursionismo y SenderismoOtrosVídeo del futuro Parque Nacional de GuadarramaImagen de satélite de la Sierra de Guadarrama en Google MapsPredicción meteorológica para la Sierra de GuadarramaWebcams que muestran la estación de esquí de Valdesquí y el puerto de CotosWebcam que muestra el pueblo de Navacerrada y las montañas de la Bola del Mundo y La MaliciosaCategoría:Sierra de Guadarramaca:Serra de Guadarrama de:Sierra de Guadarrama en:Sierra de Guadarrama fr:Sierra de Guadarrama gl:Serra de Guadarrama nl:Sierra de Guadarrama pl:Sierra de Guadarrama pt:Serra de Guadarrama sv:Sierra de Guadarrama