right|thumb|250px|Mapa de la Romaña que muestra los municipios que la componen La Romaña es una región histórica de Italia central que actualmente forma parte de la región de la Emilia-Romaña.Está formada por las actuales provincias de Rávena, Forlì-Cesena, Rímini y partes de la provincia de Bolonia (cercanías de Imola). Una pequeña parte de la Romaña se encuentra también en las regiones de Marcas y de la Toscana.LímitesSus límites geográficos son: al oeste el río Sillaro, al norte el río Reno, al suroeste la cresta del Appennino tosco-romagnolo, al este el mar Adriático y al sureste el promontorio de Focara, en las proximidades de Gabicce Mare.HistoriaLa historia de la Romaña comienza mucho antes de la época romana:La Romaña prerromanaLa [[Prehistoria]]La Romaña ya estuvo habitada durante la Prehistoria, como así lo demuestran muchos hallazgos arqueológicos: el sitio más famoso está situado en Monte Poggiolo, cerca de Forlì.El Monte Poggiolo es una colina sobre la que se asienta un interesante castillo. A poca distancia de él, en una localidad llamada Casa Belvedere, han sido hallados, a partir de 1983, millares de restos que tienen una antigüedad de al menos 800.000 años, considerados de gran importancia para la historia local, pero también para la historia de toda la Italia del Paleolítico.De los [[umbro]]s a los [[celtas]]Los primeros habitantes de la actual Romaña de los que se tienen noticias fueron los umbros y los etruscos. Sin embargo, alrededor del año 350&nbsp;a.&nbsp;C., el territorio fue conquistado por el pueblo que puso la primera huella a la Romaña: los celtas; aunque los pueblos que ya habitaban allí no sucumbieron totalmente. En efecto, con toda probabilidad, el gran comediógrafo de Sarsina (hoy en la provincia de Forlì-Cesena) Tito Marcio Plauto fue de origen umbro.Emigrados del norte, los celtas se establecieron en Italia, más precisamente en la Galia Cisalpina, que es un territorio que parte de los Alpes y comprende la llanura padana, una parte de los Apeninos septentrionales y la Italia nororiental. Entre las numerosas tribus celtas también bajaron a Italia los senones, los lingones y los boios.Categoría:Regiones históricas de Italia Categoría:Historia de Emilia-Romaña Categoría:Historia de Marcas Categoría:Historia de Toscanaar:رومانيا (منطقة) br:Romagna de:Romagna eml:Rumâgna en:Romagna eo:Romanjo fr:Romagne (Italie) it:Romagna ja:ロマーニャ la:Romania (Regio Italica) nl:Romagna no:Romagna pl:Romania pt:Romanha ro:Romagna sv:Romagna vec:Romagna