 Plains, Georgia, Estados Unidos | fechamuerte= | lugarmuerte= | cónyuge=Rosalynn Smith Carter | partido=Demócrata | vicepresidente=Walter Mondale | firma=JimmyCarterSignature_commons.png | cargo2= 76.º Gobernador de Georgia | inicio2=1 de enero de 1971 | final2=14 de enero de 1975 | predecesor2=Lester Maddox | sucesor2=George Busbee | religión=Bautista-menonita | teniente2=Lester Maddox James Earl "Jimmy" Carter, Jr. (n. 1 de octubre de 1924), político estadounidense del Partido Demócrata, fue el trigésimo noveno Presidente de los Estados Unidos (1977-1981), gobernador del estado de Georgia (1971-1975) y senador en la Asamblea General de Georgia (1962-1966). Carter recibió el Premio Nobel de la Paz en 2002, galardonado por sus esfuerzos infatigables para encontrar soluciones pacíficas a los conflictos internacionales, por impulsar la democracia y los derechos humanos, y por fomentar el desarrollo económico y político de los pueblos.Su mandato estuvo marcado por importantes éxitos en política exterior, como los tratados sobre el Canal de Panamá, los Acuerdos de paz de Camp David (tratado de paz entre Egipto e Israel), el tratado SALT II con la URSS y el establecimiento de relaciones diplomáticas con la República Popular China. En política interior, su gobierno creó los ministerios de energía y educación y reforzó la legislación sobre protección medioambiental.Desde que abandonó la Casa Blanca, se ha dedicado a una labor de mediación en conflictos internacionales y a poner su prestigio al servicio de causas humanitarias. En 2002, recibió el Premio Nobel de la Paz y se ha distinguido en literatura, siendo autor de numerosos libros.Infancia y juventudCarter nació el 1 de octubre de 1924 en Plains, un pequeño pueblo del estado de Georgia, y fue el mayor de cuatro hermanos. Sus padres, James Earl Carter y Bessie Lillian Gordy, eran granjeros y baptistas practicantes. Fue el primer presidente estadounidense en venir al mundo en un hospital. Su infancia la pasó en el pueblo cercano de Archery.Desde una edad muy temprana, Carter demostró ser un alumno aventajado al que le gustaba la lectura. Más adelante, fue admitido en la universidad Georgia Southwestern College, y se licenció en Ciencias en la Academia Naval de los Estados Unidos en 1946, año en que contrajo matrimonio con Rosalynn Smith. Carter se licenció en el puesto 59 de los 820 alumnos de su promoción. Posteriormente, cursó física nuclear y tecnología del reactor en el Union College, aunque no llegó a completar esos estudios.Miembro de la Office of Naval Intelligence donde fue compañero de James Bath y Jackson Stephens.Carter fue destinado a los submarinos del Atlántico y del Pacífico y pronto fue escogido por el almirante Hyman Rickover para participar en el programa de submarinos nucleares. A pesar de que su intención era hacer carrera en la marina, a la muerte de su padre en 1953 dimitió de sus responsabilidades militares para encargarse del negocio familiar de cacahuates, en su pueblo natal.Por otra parte, desde muy joven ha mostrado un profundo sentimiento cristiano, impartiendo clases de catequesis en la escuela dominical durante su carrera política. Él mismo ha manifestado que Jesucristo ha marcado su vida; de hecho, durante su mandato presidencial oraba varias veces al día.Carrera política anterior a la presidenciaJimmy Carter comenzó su carrera política con puestos modestos en órganos locales como la comisión escolar de Plains. No obstante, pronto lograría progresar: en 1962 fue elegido para el Senado de Georgia y dos años después obtuvo la reelección para un segundo mandato. thumb|230px|El Primer mandatario Jimmy Carter junto a Carlos Andres Perez Presidente de [[Venezuela.]]En 1966 decidió presentarse candidato para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos. Cuando vio que su adversario del Partido Republicano abandonó la pugna por el escaño para presentar su candidatura a Gobernador de Georgia, Carter resolvió hacer lo mismo. Perdió la elección y regresó al negocio de los cacahuetes, aunque pasó los siguientes cuatro años preparando su candidatura para volver a presentarse a gobernador en 1970.En 1970 logró la nominación del Partido Demócrata y venció en las elecciones a gobernador al republicano Hal Suit. En su discurso inaugural, en 1971, Carter sorprendió a los georgianos y al resto del país con un alegato en contra de la discriminación racial, lo cual resultaba chocante en un entorno (el sur estadounidense) en el que todavía imperaba la segregación entre blancos y negros. Precisamente, entre sus primeras actuaciones como gobernador estuvo la de situar a muchos negros en importantes cargos administrativos.La legislación georgiana impedía a Carter presentarse a un segundo mandato tras la finalización del primero, en 1975, por lo que cuando abandonó el cargo concentró sus esfuerzos en la carrera presidencial. Cuando entró en las primarias presidenciales del Partido Demócrata en 1976, muchos consideraron que contaba con muy pocas posibilidades frente a otros candidatos más conocidos a nivel nacional. Sin embargo, el escándalo Watergate todavía estaba reciente en la memoria de los electores, por lo que el hecho de no pertenecer a la clase política de Washington suponía una ventaja para Carter. La puesta en práctica de una estrategia inteligente le permitió ganar la nominación del Partido Demócrata a la presidencia de los Estados Unidos.En la campaña electoral, Carter comenzó con una importante ventaja en los sondeos sobre el presidente republicano Gerald Ford, en parte porque el indulto de éste a Nixon había sido muy impopular. No obstante, Ford fue poco a poco recortando las distancias, ya que el electorado seguía mostrando sus dudas ante un candidato tan poco conocido como Carter. Finalmente, Carter resultó vencedor en las elecciones del 2 de noviembre de 1976, con el 50,1% de los votos (Ford obtuvo el 48%). Así, se convirtió en el primer candidato del Sur Profundo en ser elegido presidente desde 1848.Política exteriorthumb|230px|Jimmy Carter andando en bicicleta, [[2008]] De cara a su acción en el exterior Carter sostenía que Estados Unidos debería demostrar, tanto a través de sus palabras como de sus acciones, que entendía y apoyaba las aspiraciones del Tercer Mundo. Así de cara al futuro su gobierno garantizaría la justicia y los derechos humanos.En relación a la Unión Soviética consideraba más útil actuar con prudencia, sensibilidad y ética. Pretendió al adoptar esta nueva postura pasar de la competencia militar a la ideológica, socavando su poder sin necesidad de despilfarrar sus bienes apoyando a dictadores y gobiernos de derecha autoritarios. Esto no fue obice para recibir a en la Casa Blanca a Augusto Pinochet en 1977 para que el gobernante chileno fuera garante del Tratado entre los Estados Unidos y Panamá sobre el canal.Su insistencia en el apoyo de los derechos humanos puso a sus rivales bajo las cuerdas, utilizando en su provecho el proceso de Helsinki que concedía derechos civiles y políticos a los disidentes de Europa Oriental. Tanto Reagan como Thatcher atacaron el Acta Final de Helsinki con el argumento de que suponía, a pesar de sus concesiones, el reconocimiento del control soviético sobre esta parte de Europa.Enlaces externos   Categoría:Premio Nobel de la Paz Categoría:Presidentes de Estados Unidos Categoría:Premios Nobel de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1924 Categoría:Personas vivas Categoría:demócratas de Estados Unidos Categoría:Gobernadores de Georgiaaf:Jimmy Carter an:Jimmy Carter ar:جيمي كارتر be:Джэймс Эрл Картэр bg:Джими Картър bn:জিমি কার্টার bs:Jimmy Carter ca:Jimmy Carter ceb:Jimmy Carter co:Jimmy Carter cs:Jimmy Carter cy:Jimmy Carter da:Jimmy Carter de:Jimmy Carter el:Τζίμυ Κάρτερ en:Jimmy Carter eo:Jimmy Carter et:Jimmy Carter eu:Jimmy Carter fa:جیمی کارتر fi:Jimmy Carter fr:Jimmy Carter frp:Jimmy Carter ga:Jimmy Carter gd:Jimmy Carter gl:James Earl &quot;Jimmy&quot; Carter, Jr. gv:Jimmy Carter he:ג'ימי קרטר hi:जिमी कार्टर hr:Jimmy Carter hu:Jimmy Carter hy:Ջիմի Կարտեր id:Jimmy Carter io:Jimmy Carter is:Jimmy Carter it:Jimmy Carter ja:ジミー・カーター ka:ჯიმი კარტერი kn:ಜಿಮ್ಮಿ ಕಾರ್ಟರ್ ko:지미 카터 ksh:Jimmy Carter ku:Jimmy Carter la:Iacobus Earl Carter lt:Jimmy Carter lv:Džimijs Kārters mr:जिमी कार्टर ms:Jimmy Carter new:जिम्मी कार्टर nl:Jimmy Carter nn:Jimmy Carter no:Jimmy Carter oc:Jimmy Carter pam:Jimmy Carter pl:Jimmy Carter pms:Jimmy Carter pt:Jimmy Carter rm:Jimmy Carter ro:Jimmy Carter ru:Картер, Джимми scn:Jimmy Carter sh:Jimmy Carter simple:Jimmy Carter sk:Jimmy Carter sl:Jimmy Carter sq:Jimmy Carter sr:Џими Картер sv:Jimmy Carter sw:Jimmy Carter ta:ஜிம்மி கார்டர் tg:Ҷимми Картер th:จิมมี คาร์เตอร์ tl:Jimmy Carter tr:Jimmy Carter uk:Джиммі Картер ur:جمی کارٹر vi:Jimmy Carter yi:זשימי קארטער zh:吉米·卡特 zh-min-nan:Jimmy Carter