thumb|right|200px|World Factbook The World Factbook (literalmente, "Libro Mundial de Datos") es una publicación anual de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) de los Estados Unidos con información básica tipo almanaque acerca de diversos países del mundo. El Factbook da un resumen de 2 a 3 páginas de la demografía, ubicación, capacidad de telecomunicaciones, gobierno, industria, capacidad militar, etc. de todos los países del mundo.El World Factbook es preparado por la CIA para uso del personal del gobierno de los EE.UU. Como otras obras publicadas por el Estado federal estadounidense está en el dominio público.El sitio web del World Factbook se actualiza en la actualidad cada dos semanas. La edición impresa continúa actualizándose anualmente. La información disponible a 1 de enero se utiliza para conformar la edición anual que se publica a mitad de año.El World Factbook ha estado disponible para el público desde 1975 y en formato web desde Octubre de 1994. La versión web tiene una media de 6 millones de visitas al mes. Además de la versión oficial impresa también se editan versiones en CD-ROM, microfichas y cinta magnética.Fuentes del World FactbookEn su investigación, la CIA (Central Intelligence Agency) utiliza fuentes listadas a continuación. Se consultan, también otras fuentes públicas y privadas no listadas en esta página.  Antarctic Information Program (National Science Foundation)Armed Forces Medical Intelligence Center (Departamento de Defensa de los Estados Unidos)Bureau of the Census (Departamento de Comercio de los Estados Unidos)Bureau of Labor Statistics (Departamento de Trabajo de los Estados Unidos)Council of Managers of National Antarctic ProgramsDefense Intelligence Agency (Departamento de Defensa de los Estados Unidos)Departamento de Energía de los Estados UnidosDepartamento de Estado de los Estados UnidosFish and Wildlife Service (Departamento del Interior de los Estados Unidos)Maritime Administration (Departamento de Transporte de los Estados unidos)National Geospatial-Intelligence Agency (Departamento de Defensa de los Estados Unidos)Naval Facilities Engineering Command (Departamento de Defensa de los Estados Unidos)Office of Insular Affairs (Departamento del Interior de los Estados Unidos)Office of Naval Intelligence (Departamento de Defensa de los Estados Unidos)US Board on Geographic Names (Departamento del Interior de los Estados Unidos)US Transportation Command (Departamento de Defensa de los Estados Unidos)Oil & Gas JournalEnlaces externosCIA World Factbook Sitio principal de la CIA;2002 CIA World Factbook para Pocket PC y Palm OS;Nationmaster.com: estadísticas en barras basados en el Factbook;World Factbook 2000 completo como XHTML1.0 en Authorama (legible, sin imágenes, independiente del tipo de plataforma de acceso)ReferenciasCategoría:Gobierno de Estados Unidosar:كتاب حقائق العالم bg:CIA World Factbook cs:The World Factbook da:The World Factbook de:The World Factbook el:World Factbook en:The World Factbook eo:CIA World Factbook fi:The World Factbook fr:CIA World Factbook fy:The World Factbook CIA he:ספר העובדות העולמי id:CIA World Factbook it:CIA World Factbook ja:ザ・ワールド・ファクトブック ko:월드 팩트북 nl:CIA World Factbook no:The World Factbook pl:The World Factbook pt:CIA World Factbook ru:Справочник ЦРУ по странам мира simple:The World Factbook sv:CIA World Factbook tr:Ülkelerin GSYİH’ya (SAGP) göre sıralanışı vi:Dữ kiện thế giới của CIA zh:世界概况