thumb|400px|Provincia de Riau en Indonesia Riau (en neerlandés, Riouw) es una provincia de Indonesia, localizada en el centro de la isla de Sumatra junto al Estrecho de Malaca. La mayor ciudad, y capital provincial, es Pekanbaru. Otras ciudades importantes son Dumai y Bengkalis.Riau es rica en recursos naturales, en particular petróleo, gas natural, goma y aceite de palma. La mayoría de la provincia son bosques; la explotación forestal es una de las principales industrias de la provincia.Las Islas Riau formaron parte de la provincia hasta 2004, en que se convirtieron en una provincia aparte.Categoría:Provincias de Indonesiaar:رياو ca:Riau da:Riau de:Riau en:Riau fi:Riau fr:Riau id:Riau ja:リアウ州 jv:Riau ms:Riau nl:Riau no:Riau pam:Riau pl:Riau pt:Riau (província) ru:Риау su:Riau sv:Riau uk:Ріау (провінція) vi:Riau