El genitivo (también llamado segundo caso) es un caso de los sustantivos que indica que un nombre es un complemento nominal de otro. Normalmente la relación "(el)'' X de Y''" se expresa en las lenguas que tienen caso genitivo como "(el)'' X Y*''", donde el asterisco * indica que la palabra que representa Y tiene una terminación especial o lleva un morfema específico que indica que tiene caso genitivo.El genitivo es también denominado como posesivo, aunque no hay que confundirlo con el caso posesivo, debido a su corriente uso para denotar esa relación. Sin embargo, esta segunda denominación se queda corta ya que el genitivo no solo cubre relaciones de posesión, sino también muchas otras tales como 'material del que está hecho, objeto relacionado con,..., etc'.Ejemplos: El polaco es una lengua con genitivo, así "dobrej szafy" - 'de buen armario'. Otro ejemplo de lengua con genitivo es el latín, donde tenemos formas como filius amici '(el) hijo del amigo' o amicus filii '(el) amigo del hijo' [nótese que las palabras filius 'hijo' y amicus 'amigo' toman formas diferentes en cada uno de los dos sintagmas).==Genitivo Sajón== El genitivo sajón es una construcción gramatical del inglés que sirve para denotar al "poseedor", como en: William´s brother came yesterday. Esta construcción de genitivo constituye una de las las pocas huellas "flexivas" del inglés antiguo que permanecen en el inglés actual.Hoy en día, muchos lingüistas niegan que el genitivo sajón sea un caso. Lo argumentan diciendo que se ha convertido en una partícula clítica que, si bien siempre aparece junto a un nombre, ambos están claramente separados. Un ejemplo para demostrar esta argumentación es:Si la 's que aparece detrás de Iceland fuese un caso del nombre, entonces la mujer lo sería del país Islandia. Sin embargo, la mujer lo es de todo el sintagma nominal "The ambassador of Iceland".Leonard Bloomfield en su libro Language (1935, pp.203-6), clasificó el genitivo sajón como un determinante más. De la misma forma que los otros posesivos "my, your, his,...".Véase tambiénCasoLenguas flexivasGenitivoaf:Genitief als:Genitiv an:Chenitibo bg:Родителен падеж bs:Genitiv ca:Cas genitiu ce:Доланиг дожар cs:Genitiv da:Genitiv de:Genitiv el:Γενική en:Genitive case eo:Genitivo fa:اضافه (دستور زبان) fi:Genetiivi fr:Génitif gd:Ginideach gl:Xenitivo hr:Genitiv hu:Birtokos eset is:Eignarfall it:Genitivo ja:属格 la:Casus genetivus mk:Генитив nl:Genitief nn:Genitiv no:Genitiv pl:Dopełniacz (przypadek) pt:Caso genitivo ro:Cazul genitiv ru:Родительный падеж sh:Genitiv sk:Genitív sr:Генитив sv:Genitiv tr:Genitif uk:Родовий відмінок vec:Genitivo zh:属格