thumb Anna Yuryevna Netrebko, (Анна Юрьевна Нетребко en ruso) (18 de septiembre de 1971 en Krasnodar, Rusia) es una cantante soprano ruso-austriaca. Una de las mas importantes sopranos líricas de la generación a la que pertenece con dotes de actriz y bella presencia. Una auténtica superestrella de la lírica.Comenzó su carrera artística como humilde fregona en el Teatro Mariinski de San Petersburgo (sede de la Ópera Kirov), donde llamó la atención del director de orquesta Valery Gergiev y en consecuencia se hizo su mentor musical. Guiada por Gergiev, debutó en el Mariinsky como Susana en Las bodas de Fígaro. Siguió cantando papeles destacados con la Ópera Kirov, incluyendo Annina en La sonnambula, Pamina en La flauta mágica, Rosina en El barbero de Sevilla, y Lucía en Lucia di Lammermoor.En 1995, con veinticuatro años, debutó en Estados Unidos, como Ludmila, en la ópera de Mijaíl Glinka Ruslan y Ludmila en la Ópera de San Francisco. Después de su exitosa representación, se convirtió en frecuente cantante invitada en San Francisco. También apareció en otras ciudades estadounidenses y es conocida como una aclamada intérprete de papeles operísticos rusos, como Ludmila, Natasha (en Guerra y paz, Louisa en su Boda en el Monasterio y Marfa en La novia del zar.El timbre y flexibilidad vocal de Netrebko la capacitan para incursionar en el repertorio belcantista y romántico, bajo la guía de Claudio Abbado y en un principio con clases de la famosa soprano italiana Renata Scotto, especialista en el belcanto, cosechó éxitos como Giulietta en I Capuleti e i Montecchi', Gilda en ''Rigoletto, Musetta en La Bohème y Lucia di Lammermoor en la Ópera de Los Ángeles.En 2002, Netrebko debutó en el Metropolitan Opera como Natasha, en el estreno en el Met de Guerra y paz. El mismo año, cantó su primera Donna Anna en el Festival de Salzburgo, dirigida por Nikolaus Harnoncourt.Su repertorio en 2003 incluyó interpretaciones de Violetta en La Traviata en Munich y Donna Anna en la Royal Opera House, Covent Garden. Ese año vio también el lanzamiento de su primer álbum: Opera Arias, que se convirtió en uno de los clásicos más vendidos del año. Su segundo álbum, Sempre Libera, se lanzó al año siguiente. Cantó un Roméo et Juliette con Rolando Villazón, con el que también interpretó L'elisir d'amore en 2005. El mismo año, cosechó los entusiastas aplausos de público y crítica al aparecer, una vez más junto a Villazón, como Violetta Valéry en La Traviata en el Festival de Salzburgo y dirigida por Carlo Rizzi.Ha cantado Guerra y paz, dirigida por Gergiev, en el Teatro Real de Madrid (2001). Como Natasha y otras heroínas de la ópera rusa, el timbre y físico privilegiado de la soprano evocan a su antecesora, la legendaria Galina Vishnevskaya, musa inspiradora de compositores como Prokofiev, Shostakovich y Britten.La voz de Netrebko se caracteriza por tener tanto la suavidad y flexibilidad de una soprano lírica y la resonancia y oscuro timbre de una soprano lírico spinto. Tiene una amplia tesitura, siendo capaz de alcanzar el Mi bemol sobreagudo de soprano e incluso fás más agudos. Esto le ha permitido cantar personajes como Elvira en I Puritani de Bellini y una alabada Susanna en Las bodas de Fígaro en Salzburgo bajo la dirección de Harnoncourt.En marzo de 2006, Netrebko solicitó ser ciudadana austriaca, recibiendo su ciudadanía a finales de julio. De acuerdo con una entrevista en las noticias semanales austriacas, vivirá en Viena y Salzburgo. Esto ha provocado polémica en Rusia - Historia en el &quot;Moscow Times&quot;Actuó junto al tenor Plácido Domingo y Villazón en julio de 2006, con motivo del Mundial de Alemania. La prensa alemana y austríaca han denominado a la pareja Netrebko-Villazon "la pareja soñada de la ópera" (traumpaar).Netrebko es una de las figuras mas promocionadas de la ópera actual, motivo por el cual es la protagonista Mimi de La Boheme en un versión filmica de 2008 junto a Rolando Villazón.Está casada con el bajo-barítono uruguayo Erwin Schrott con quien tuvo un hijo en 2008.Recibió el premio Artista del pueblo ruso de manos del presidente Putin en 2008.Discografia de referenciaDVDMozart - Le Nozze di Figaro - Festival de Salzburgo - Harnoncourt (también en CD)Puccini - La Boheme - film (también en CD)Verdi - La Traviata - Festival de Salzburgo - Rizzi (también en CD)Bellini - I Puritani - Metropolitan OperaDonizetti - L'Elisir d'Amore - Ópera Estatal VienaProkofiev - Betrothal in a Monastery - Gergievrecitales en CDOpera AriasDuetos (con Villazon)Sempre LiberaSouvenirsEl álbum rusoEnlaces externosPágina oficialBlog no oficialLa Traviata en el Festival de Salzburgcantando MIS LABIOS BESAN CANDENTES de Franz Lehar en una Gala LíricaPágina de fanEntrevista en el diario "El Mundo"anna-netrebko.wbs.cz (checo)Netrebko,Anna Netrebko,Anna Netrebko,Anna Categoría:Sopranosca:Anna Netrebko cs:Anna Netrebko de:Anna Jurjewna Netrebko en:Anna Netrebko et:Anna Netrebko fi:Anna Netrebko fr:Anna Netrebko he:אנה נטרבקו it:Anna Jur'evna Netrebko ja:アンナ・ネトレプコ ko:안나 네트렙코 lt:Ana Netrebko nl:Anna Netrebko pl:Anna Netrebko pt:Anna Netrebko ru:Нетребко, Анна Юрьевна sv:Anna Netrebko tr:Anna Netrebko uk:Нетребко Ганна Юріївна zh:安娜·奈瑞贝科