El lémur de cola anillada o catta (Lemur catta) es una especie de primate estrepsirrino de la familia Lemuridae. El lémur de cola anillada es la única especie dentro del género monotípico Lemur y, al igual que otros lémures, se encuentra únicamente en la isla de Madagascar, principalmente al sur.Aunque en la actualidad se encuentra amenazado por la destrucción de su hábitat y por lo tanto está clasificado como vulnerable en la Lista Roja de la IUCN, el lémur de cola anillada es el lémur con mayor población en zoológicos a nivel mundial; esto se debe a que se reproduce fácilmente en cautiverio, donde, con los cuidados adecuados, puede llegar a vivir hasta 20 años.Descripción físicathumb|left|200px|La cola del lémur de cola anillada es más larga que su cuerpo.Principalmente gris con secciones blancas, el lémur de cola anillada tiene un cuerpo esbelto; su estrecha cabeza es blanca con manchones negros alrededor de los ojos, y con un hocico negro semejante al de un zorro. El rasgo característico del lémur, su larga y tupida cola, esta dividida en franjas blancas y negras. Al igual que todos los lémures, el de cola anillada tiene extremidades traseras más largas que las delanteras; sus palmas y plantas están acolchonadas con suave y correosa piel. Sus dedos son delgados y tienen uñas planas y afiladas. El lémur de cola anillada tiene garras en el segundo dedo de sus extremidades traseras las cuales usa para acicalarse.Los ejemplares más jóvenes tienen ojos azules mientras que los ojos de los adultos son amarillos. Los adultos pueden alcanzar una longitud corporal de entre 45 y 50 centímetros y un peso de 3,5 kilogramos. Sus colas son más largas que sus cuerpos, llegando a medir hasta 56 cm.Hábitat y dietathumb|left|200px|Un lémur de cola anillada comiendo fruta.Encontrado en el sudoeste de Madagascar y extendiéndose hacia áreas de tierras altas más que cualquier otro lémur, el lémur de cola anillada habita en bosques caducifolios con suelos cubiertos de pasto, o en bosques a lo largo de las orillas de ríos; algunos también viven entre húmeda y cerrada maleza donde crecen unos cuantos árboles. Se piensa que el lémur de cola anillada requiere bosques primarios (es decir, bosques que han permanecido inalterados por las actividades humanas) para poder sobrevivir; tales bosques están siendo destruidos a un ritmo preocupante.Mientras que su dieta consiste básicamente de frutas, el lémur de cola anillada a menudo come hojas. Come muchas clases de vegetales, raíces y brotes, además de pequeños insectos. Al alimentarse, puede contribuir a la dispersión de las semillas de los frutos que come.Comportamiento y reproducciónleft|thumb|200px|Una lémur de cola anillada hembra cargando a sus gemelos recién nacidos.El lémur de cola anillada es un animal diurno y vive tanto en el suelo (terrestre) como en los árboles (arbóreo), y forma grupos de hasta 25 individuos, integrados por varios adultos y jóvenes de ambos géneros. Las jerarquías sociales son determinadas por el sexo. Las hembras tienen una jerarquía diferente pero los machos tienen una jerarquía no lineal con inversiones de rango ocasionales; las hembras dominan socialmente a los machos en todos los aspectos, incluyendo prioridad de alimentación. Además, los hijos e hijas heredan el rango de la madre. Los machos tienden a ser marginados de las actividades del grupo, y cambiarán de grupo aproximadamente cada 3 años y medio. Los grupos de lémures de cola anillada reclaman considerables territorios que pueden coincidir parcialmente con los de otros grupos; hasta 5,6 kilómetros (3,5 millas) de este territorio puede ser cubierto en la búsqueda de alimentos de un día. A pesar de ser buenos trepadores, pasan más tiempo en el suelo que cualquier otro lémur viviente.Tanto las señales vocales como las olfativas son importantes para la comunicación del lémur de cola anillada; quince vocalizaciones distintas son usadas para mantener la cohesión del grupo durante la recolección de comida y para alertar a los miembros del mismo de la presencia de algún depredador. Los lémures hembra y macho dejan sus marcas odoríficas usando sus regiones genitales, que están enriquecidas con glándulas odoríficas apocrinas y sebáceas.thumb|left|200px|Cría de lémur sujetándose a la espalda de su madre.La temporada de reproducción es de abril a junio, con la hembra en estro por aproximadamente 24-48 horas. La gestación dura alrededor de 146 días, resultando en el nacimiento de una o dos crías, que nacen ya con el pelaje completo y los ojos abiertos. Durante las primeras dos semanas de vida, las crías permanecen aferradas al vientre de su madre, y más tarde pasan a su espalda. Los lémures jóvenes pueden comenzar a comer alimentos sólidos después de dos meses y se encuentran completamente destetados a los cinco meses. Los machos alcanzan la madurez sexual a los 2 años y medio, mientras que las hembras lo hacen a los 19 meses y medio.Cuando se siente amenazado, el lémur de cola anillada puede atacar con sus cortas uñas en un comportamiento llamado "lucha de salto". Esta acción es extremadamente rara fuera de la temporada de reproducción cuando las tensiones son altas y la competencia por encontrar pareja es intensa. Sólo un ataque a un humano por un lémur de cola anillada ha sido documentado en Estados Unidos. El evento sucedió en el Zoológico de Minnesota en Apple Valley, Minnesota después de que un niño pequeño entrara a la exhibición del lémur de cola anillada durante una excursión escolar y le lanzara una piedra a un lémur. El niño fue rasguñado y mordido, y llevado a un hospital. El lémur de cola anillada que lo atacó fue sacrificado más tarde ese día.Galería Imagen:RingTailed Lemur.jpg Imagen:Ringstaartmakis - Ring-tailed Lemur.jpg Imagen:Ringtailed lemur ds.jpg Imagen:Suneko - His VIP seat (by).jpg Imagen:Lemurien maki queue.jpgImagen:Lemuři Kata z Vyškovského Zooparku.JPG Imagen:Darica Lemur 07209.jpg Referencias Clasificado como vulnerable (VU A1c v2.3)Véase tambiénEulemurVareciaHapalemurProlemurEnlaces externos Lémur de Cola AnilladaClasificación de Lemur cattaZoobotánico JerezZoo de SevillaIUCN Red List — Lemur catta (Inglés)Categoría:Lemur Categoría:Fauna de Madagascarbg:Лемури ca:Lèmur de cua anellada cs:Lemur kata da:Kattalemur de:Katta en:Ring-tailed Lemur fi:Kissamaki fr:Lémur catta he:למור זנב טבעת hr:Prstenastorepi lemur hu:Gyűrűsfarkú maki io:Makio it:Lemur catta ja:ワオキツネザル ka:კატისებრი ლემური ko:호랑이꼬리여우원숭이 lij:Lemur lt:Katinis lemūras lv:Lemurs nl:Ringstaartmaki nn:Lemur pl:Lemur katta pt:Lémur-de-cauda-anelada ru:Кошачий лемур scn:Lemur sr:Прстенорепи лемур sv:Ringsvanslemur zh:环尾狐猴 zh-yue:環尾狐猴