 [[Franz Beckenbauer]]|
 Entrenador       =  [[Jürgen Klinsmann]]|
 Liga             = [[Fußball-Bundesliga|1. Bundesliga]]| 
 temporada        = [[1. Bundesliga 2007/08|2007-08]]|
 posición         = 1°|
 Web              = http://www.fcbayern.de/||pattern_la1=_whitelines|pattern_b1=_red_stripes_red_sh_NEW|pattern_ra1=_whitelines|pattern_sh1=_adidaswhite|pattern_so1=_3_stripes_white |leftarm1=DD0000|body1=FFFFFF|rightarm1=DD0000|shorts1=DD0000|socks1=DD0000 |pattern_la2=_whitelines|pattern_b2=|pattern_ra2=_whitelines|pattern_sh2=_adidaswhite|pattern_so2=_3_stripes_white |leftarm2=000040|body2=000040|rightarm2=000040|shorts2=000040|socks2=000040 |t=s| |pattern_la3=_adidasstripesonwhite|pattern_b3=|pattern_ra3=_adidasstripesonwhite|pattern_sh3=_adidasonwhite|pattern_so3=_3 stripes red |leftarm3=FF0000|body3=FFFFFF|rightarm3=FF0000|shorts3=FF0000|socks3=FFFFFF El FC Bayern de Múnich (en alemán y oficialmente: FC Bayern München e.V.e.V. son las siglas de la expresión en alemán eingetragener Verein, asociación registrada) es un club deportivo de Alemania, fundado en Múnich el 27 de febrero de 1900. Es conocido por su sección de fútbol profesional, que participa en la Bundesliga. Además también existen varias secciones deportivas como baloncesto, balonmano, bolos, ajedrez, arbitraje, tenis de mesa y gimnasia.El punto más alto de su historia llegó a mediados de la década del '70, cuando conquistaron tres Copas de Europa de manera consecutiva (1974, 1975 y 1976). Con 21 títulos de la Liga Alemana, es el equipo más laureado del país teutón. Además, las cuatro Copas de Europa que ha ganado y las dos Copas Intercontinentales que tiene en sus vitrinas y de su exitoso historial del club, hacen al Bayern de Múnich una de las instituciones más importantes del mundo.La gestión del equipo de fútbol es responsabilidad de una sociedad filial del club llamada FC Bayern München AG,El 90% del capital de esta sociedad anónima es del club, el otro 10% de la empresa Adidas AG, http://www.fcbayern.t-com.de/es/company/company/index.php?fcb_sid=127c58590462db0e69d1feca1eb949ad desde el 2002 bajo la dirección del ex-futbolista Karl-Heinz Rummenigge,A su vez, Rummenigge es también el presidente del club (FC Bayern München e.V.)http://www.fcbayern.t-com.de/es/company/company/08565.php?fcb_sid=2759d8cb338b3738605cad5ecd070350 que gestiona el patrimonio económico y la actividad del estadio Allianz Arena.Tiene más de cien mil socios inscritos, siendo uno de los clubes más populares de Europa.HistoriaInicios del clubthumb|left|170px|[[Oliver Kahn. Arquero legendario del Bayern Munich]] Franz John, jugador del MTV 1879 y diez de sus compañeros cansados de las condiciones en las que tenían que jugar, se reunieron aquel día para rescindirse de su equipo. El club que crearon se llamó "Schwabinger Bayer". Años más tarde cambiarían el nombre por el de FC Bayern de Munich, mundialmente conocido como los "Bávaros".Los comensales que en la noche del 27 de febrero de 1900 cenaban en el restaurante Gisela de Munich no podían sospechar que en aquel momento, en una de las mesas junto a ellos , se estaba gestando el nacimiento del mejor equipo de Alemania y uno de los más grandes de Europa. thumb|190px|right|[[Bastian Schweinsteiger figura del club Bávaro]]Cuando Alemania consiguió la Copa Mundial de Fútbol de 1954 la tendencia se invirtió radicalmente y el fútbol se convirtió en el deporte más popular del país, "la apasionadora Alemana" había nacido. En 1963 se creó la liga alemana, la Bundesliga, pero el equipo bávaro no fue invitado a jugarla, su primer año en la liga coincidió con la llegada de un joven jugador llamado "Franz Beckenbauer" que recientemente había abandonado su club, el TSV Munich 1860 tras una discusión con los directivos. En el Bayern Munich ya jugaba un joven portero llamado Sepp Maier y en la delantera un hombre al que el entrenador llamaba el "molinero gordito". Años después ese sobrenombre sería sustituido por otro, que el mundo conoció años después como "Torpedo Muller", en su primer año en la Bundesliga, la temporada 1965/1966 el club consiguió su primer Titulo, dando inició la conquista de títulos en Europa. thumb|190px|right|[[Claudio Pizarro ex gran jugador del Bayern Munich]]La reconstrucción (1946 - 1967)El fútbol alemán necesitó un tiempo para arrancar después de un periodo de necesidad y catástrofes. Tardó nueve años en volver a calar entre las masas, al volver la selección nacional triunfal del Campeonato del Mundo disputado en la vecina Suiza. El equipo de Sepp Herberger ganó allí su primer título mundial, aunque la final contra Hungría fuese una amarga experiencia para Jakob Streite, el cerebro de los bávaros. El hasta entonces 15 veces internacional tuvo que ver el partido desde la grada.Un partido de la selección alemana sin ningún jugador del Bayern se convirtió después en una algo poco usual. En 1957 ganaron los “rojos” por primera vez la copa ante 42000 espectadores en el estadio Augsburger Rosenaustadion. Jobst marcó el definitivo 1 a 0 contra el Fortuna Düsseldorf. Después vino un pequeño periodo de sequía: los bávaros, con su presidente, el constructor Wilhelm Neudecker a la cabeza, tuvieron que pasar por el mal trago de no poder participar en la recién creada Bundesliga.Dos años más tarde el Bayern consiguió ascender a la división superior, bajo el mando del entrenador Tschik Cajkovski, muerto en 1988. Empezó un desarrollo sorprendente del Bayern: porque el cronista se topó por primera vez con el nombre de Franz Beckenbauer y porque aparecieron por primera vez nombres importantes en la historia del Bayern.Cajkovski alineó por primera vez a Franz en un partido de la ronda de ascenso. Detrás de él había un tal Sepp Maier defendiendo la portería., y delante un joven delantero llamado Gerd Müller. Cajkovski le puso el apodo cariñoso de “pequeño gordo Müller”.Este fue el eje que llevó a la fama mundial al FC Bayern. Tuvieron un exitoso comienzo en la Bundesliga, logrando el tercer puesto en su primer año (1965/66). Como recompensa Beckenbauer y Maier acompañaron a la selección alemana a Inglaterra, donde Alemania sólo perdió en la final contra el equipo local.No fue un año sin títulos, ya que antes del Campeonato mundial el FC Bayern había ganado su segunda copa por 4 a 2 ante el Meidericher SV. Brenninger por dos veces, Ohlhauser y Beckenbauer marcaron en la final de Frankfurt ante 60000 espectadores.Un año más tarde, en 1967, llegó el primer título europeo. Poco después de conquistar la tercera copa por 4 a 0 ante el Hamburger SV, lograron el doblete: Franz “Toro” Roth, que siempre marcaba en los partidos importante, por lo cual se ganó el apodo de “Mister Copa de Europa”, marcó en el minuto 109 de la final de la Recopa de Europa ante el Glasgow Rangers.Los años dorados (1968 - 1975)En 1968 hubo una ruptura. Branco Zebec sustituyó a Cajkovski y prohibió el consumo de cerveza en el Bayern. Eso no podía funcionar, comentaban recelosos los expertos, los aficionados no deben sufrir por la falta de victorias. Pero esa vez funcionó y se consiguió el doblete; la liga con ocho puntos de ventaja sobre el segundo, Alemannia Aachen, y la copa ante el Schalke. Mientras tanto había surgido un equipo , al que el bayern durante estos años tuvo que batir, el Borussia Mönchengladbach. Los 'once potros' ganaron la liga en 1970 y 1971, relegando por dos veces al Bayern a la segunda plaza.Cuando en 1972, los muniqueses alcanzaron de nuevo el éxito, esta vez en el estadio olímpico y con un nuevo entrenador, Udo LAttek, hubo más de un motivo de alegría. Gerd müller alcanzó la cifra de 40 goles en liga, marcando un hito en la estadística del futbol alemán. Además el equipo obtuvo 53 puntos y tan sólo perdió 13 (a 2 puntos por partido ganado), otro record en la Bundesliga. Apenas sin esfuerzo, el equipo de Lattek se llevó la copaa Munich al vencer 2-1 al Colonia tras la prórroga.Con Lattek se consiguieron otras dos ligas y el máximo trofeo europeo, la copa de Europa, que el Bayern colocó en sus vitrinas en 1974. "Katsche" Schwarzenbeck empató el partido 1-1 a un minuto del final de la prórroga contra el Atlético de Madrid, lo que obligó a la repetición del partido. En la segunda ocasión vencieron Franz y compañía por 4-0, en Bruselas, con goles de Uli Hoeneß(2) y Gerd Müller(2).Ese mismo año la selección alemana se proclamó campeona del mundo, y la final se disputó contra Holanda en Munich. Con 2-1 había sobre el terreno de juego seis jugadores del Bayern: Maier, Beckenbauer, Schwarzenbeck, Breitner, Hoeneß y Müller, dos de ellos anotaron los tantos, Breitner de penalti y Müller con un inolvidable disparo a media vuelta.La conquista de titulos de Europathumb|left|130px|[[Franz Beckenbauer ex-jugador alemán que contribuyó a los grandes éxitos del club en los 60' y en los 70'.]] En la final de la Recopa de Europa ese año se enfrentaron a uno de los mejores Rangers de la historia. Los alemanes les pasaron por encima sin contemplaciones. Alemania se había convertido en la cuna de los mejores jugadores del Mundo. En su primera final de la Copa de Campeones de Europa 1973-74 en una final que pasará a la historia el Bayern Munich empató ante el Atlético de Madrid gracias a un disparo desde el centro del campo en el minuto 92 del encuentro, en el partido de desempate disputado al día siguiente, el Bayern consiguió su primera Copa de Europa al ganar, esta vez sin apelativos por 4-0. Ese verano la columna vertebral del Bayern ganó la segunda Copa del Mundo para Alemania ante la "naranja mecánica", donde jugaba Johan Cruyff, el dominio del "Kaiser", sobrenombre de Franz Beckenbauer, no había terminado aún.En 1975 el Bayern ganó su segunda Copa de Europa, y en 1976, consiguió su tercera Copa de Europa y la primera Copa intercontinental al vencer a Cruzeiro EC de Brasil.Beckenbauer se retiró en 1977, y el equipo notó su ausencia durante tres años en los que no consiguió ningún título. Estos volvieron de la mano, o mejor dicho de los pies, del un joven Karl-Heinz Rummenigge.Cambios y resurgimientoSiguieron años de cambios sin títulos. En 1977 se despidió Franz Beckenbauer y fichó por el Cosmos de Nueva York. Sólo un año más tarde le siguió Gerd Müller y también cruzó el charco para jugar con los Fort Lauderdale Strikers.En 1979 asumió Uli Hoeneß el cargo de manager a la edad de 27 años y relevó así al consejero de Beckenbauer, Robert Schwan. Pal Csernai sustituyó al entrenador Gyula Lorant. Y el presidente Neudecker se marchó porque el equipo había rechazado al antiguo “León” Max Merkel como entrenador. El nuevo jefe fue Willi O. Hoffmann.Pero empezaron nuevos y mejores años. Paul Breitner y el joven Karl-Heinz Rummenigge, que formaban una sociedad a la que se llamó “FC Breitnigge”, llevaron al Bayern al campeonato del año 1980, por primera vez en 6 años. También al año siguiente el trofeo viajó a Munich, el HSV, Stuttgart y el Lautern fueron los perseguidores de esos dos años.En 1982 se jugó la legendaria final de copa ante el FC Nuremberg: Después de ir perdiendo por 0 a 2 el Bayern remontó y acabó ganando por 4 a 2. Dieter Hoeneß, con la cabeza ensangrentada, y cubriéndose la herida con un vendaje marcó un gol. Ese año en cambio se perdió la final de la Copa de Europa contra el Aston Villa por 0 goles a 1. También se perdió la final del mundial contra Italia, aunque Breitner consiguió entrar en la historia al convertirse en el primer y hasta el momento único jugador alemán en marcar en dos finales de un Campeonato del mundo.Honor, al que le corresponde: Entre 1965 y 1981 el Bayern colocó a sus jugadores como el mejor Jugador del Año hasta un total de once veces: Beckenbauer (4), Maier (3), Müller (2), Rummenigge y Breitner (1 cada uno).En 1983 volvió Lattek con los bávaros. En la final de copa de 1984 venció su equipo al Gladbach en la tanda de penaltis. Lothar Matthäus falló un penalti para el Borussia y al año siguiente cambió su equipo por el Bayern. A cambio se marchó Kalle Rummenigge, en aquel tiempo tan famoso que hasta un grupo de música pop inglés le cantaba a su “rodilla sexy”, al Inter de Milán en un traspaso record de 11 millones de marcos.Un año después, con Sören Lerby y el joven Wiggerl Kögl, los bávaros se alzaron con el campeonato. La dirección del club la asumió el Profesor Dr. Fritz Scherer. Otro año más tarde se celebró otro doblete, y en 1987 otra liga. Pero la amarga derrota de la final de Copa de Europa ante el FC Oporto por 1 a 2 dejó una profunda herida en el equipo.Años de transición (1987-1999) y revancha cumplida (2000-01)thumb|left|130px|[[Ottmar Hitzfeld : Exitoso entrenador tras su retiro del Bayern donde consiguió numerosos titulos]] Desde entonces el carrusel de técnicos que pasaron por el equipo no consiguieron devolver al equipo sus días de gloria. Y después de estar incluso en los últimos lugares de la Bundesliga, en 1987 el Bayern, que había llegado a la final de la Copa de Campeones de Europa 1986-87, fue derrotado por el FC Oporto con un gol de un futbolista juvenil de 18 años llamado Paulo Futre. Beckenbauer volvió al equipo para rescatarlo de la mala campaña, esta vez desde el banquillo, y como no podía ser de otra manera el Bayern Munich ganó la Liga Alemana. Después se retiró a los despachos para dirigir al club desde la Presidencia. El equipo recuperó con su gestión el prestigio perdido. thumb|right|180px|[[Willy Sagnol. Actual jugador del Bayern]] Con Jürgen Klinsmann en el campo el Bayern inscribió su nombre en la lista de campeones de Copa de la UEFA 1995-96. Tres títulos más en la década de los 90 devolvieron al club su lugar en Europa, una Copa de la UEFA y dos ligas, la última de las cuales daría al equipo el pase en la Liga de Campeones de la UEFA 1998-99, después de demostrar ser el equipo más fuerte de la competición el equipo llegó a la final que se jugó en Barcelona. En un partido que los Alemanes desean olvidar, el Bayern ganaba por un gol a cero en el minuto 88 del partido. En tan sólo dos minutos el equipo se vio despojado de la gloria con dos goles del Manchester United, en otra cruel final de la Liga de Campeones, cerrando así temporadas de altos y bajos en el segundo milenio vendrían los éxitos de revancha para el club bávaro. En el 2001 el equipo bávaro tomó cumplida la revancha, volviendo a reeditar sus laureles de campeón de la Liga de Campeones de la UEFA 2000-01 en una final decidida en los penaltis contra el Valencia de España. Además, en ese mismo año, el cuadro muniqués logró ser el poseedor de la Copa Intercontinental por segunda vez en su historia, tras derrotar en la prórroga al Boca Juniors de Argentina culminando así una temporada perfecta. Después de trés años exitosos más con el club, Ottmar Hitzfeld dejo la conducción del equipo a Felix Magath en 2004. En la Temporada de 2006-07, en la Liga de Campeones, Roy Makaay anotó el gol más rápido de la competición, estando el balón en la portería contraria a los 10 segundos, en un partido contra el Real Madrid en octavos de final, y luego de llegar hasta los cuartos de final de la Liga de Campeones. El equipo alemán tuvo una mala campaña en la Bundesliga, quedando relegado al cuarto puesto e incapacitado de participar en la Liga de Campeones, debiendo jugar la Copa de la UEFA.Un siglo de éxitos (1900-2000)La historia de los primeros 100 años, la historia de los éxitos empieza y acaba con un nombre: Franz. ¿Fue quizás una coincidencia, que la noche del 27 de febrero de 1900 que precisamente un tal Franz, de apellido John, fuese el cabecilla de un grupo de inquietos revolucionarios que se reunieron en el restaurante muniqués “Restaurant Gisela” para fundar el FC Bayern de Munich? ¿Que un tal Franz consiguiese la separación del equipo matriz del MTV 1879, donde a los jugadores se les negaba cualquier atisbo de libertad? ¿Sólo coincidencia, que tuviese que pasar justo un siglo para que otro Franz, apellidado Beckenbauer, asumiese la presidencia del club que durante 1200 meses había ganado tantos títulos?Franz John nunca llegó a soñarlo. Tampoco el hecho de que “su” FC Bayern pudiese ser alguna vez campeón de Alemania, campeón de Europa e incluso campeón del Mundo. Tampoco que su hasta el momento último sucesor, apenas 10 décadas después pudiese encontrarse con el jefe de estado más famoso y poderoso del mundo. Que en ese momento el primer ministro británico Tony Blair le susurrase al oído que él, Beckenbauer, era el personaje más conocido pese a toda la ilustre compañía en la que se encontraban.El equipo All-StarsEl 8 de julio de 2006 toda Alemania celebraba con sus héroes los dos goles ‘y medio’ de Bastian Schweinsteiger contra Portugal y el último partido oficial de Oliver Kahn con la selección alemana. El día antes, a menos de 40 kilómetros de distancia del estadio Gottlieb-Daimler en Stuttgart, se daba una conferencia de prensa, organizada por la empresa BOSS en Metzingen, en la que se citaba un círculo selecto de viejas glorias del fútbol para fundar una sección muy especial del club: el equipo All-Stars del FC Bayern.Raimond Aumann, Hansi Pflügler y Martin Hägele estuvieron pegados al teléfono esos días, hasta que consiguieron todos los números y direcciones actuales de los antiguos jugadores del Bayern. La plantilla que han conseguido formar no se puede comparar con ninguna otra en toda Alemania. Podríamos decir incluso que el equipo de las estrellas del FC Bayern no tiene competencia en el ámbito internacional.Ahora queremos que los ex-jugadores del conjunto bávaro que no están en activo propaguen y ensalcen la imagen del FC Bayern tanto en Alemania como en el extranjero. Las ganancias que generen los partidos de los antiguos campeones serán empleadas en acciones benéficas que gestionará la sección ‘FC Bayern de Munich Solidario’. Gran parte de las donaciones tienen como destino Sri Lanka, donde desde hace tiempo el FC Bayern ayuda a construir orfanatos tras la catástrofe del Tsunami.Por esta razón los campeones del mundo: Andi Brehme, Hansi Pflügler, Raimond Aumann, y otros futbolistas como Paulo Sergio o nuestro director gerente Karl-Heinz Rummenigge podrán disputar partidos benéficos que reafirmen el compromiso social y así equiparar las donaciones del Bayern al nivel que se espera de nuestro club. En definitiva se trata de realizar buenas acciones por parte del FC Bayern y sus afiliados, y con las actuaciones del equipo All-Stars se garantiza una cierta cantidad de ingresos.Nuevas contrataciones y despedidas (2007-08)thumb|left|200px|[[Franck Ribery Jugador francés nueva estrella del club ]]La Temporada 2007-08 , marcará al club con dos despedidas: la del mítico arquero Oliver Kahn y su multicampeón entrenador Ottmar Hitzfeld, que regresó a Bayern como director técnico con la consigna de conseguir la Copa de Alemania, Bundesliga y hacer una buena campaña en la Copa de la UEFA con una plantilla renovada de contrataciones, formar un equipo que este a la altura son los objetivos del club de cara al futuro.En la temporada 2007-08, el conjunto consiguió llevarse la Copa de Alemania, donde vencio 2-1 al Borussia Dortmund; en la Copa de la UEFA, una vez conseguida la primera posición de su grupo y superados los cuartos de final eliminando de forma agónica a Getafe, disputó la semifinal de la Copa de la UEFA de 2008 contra el equipo revelación Zenit de San Petersburgo quedando eliminado en el partido de vuelta como visitante, tras perder 4-0. El objetivo principal se cumplió luego que Bayern se coronara campeón de la Bundesliga 2007-08 sumando su título número 21, clasificándose a la Liga de Campeones cerrando así una excelente campaña donde además sus nuevas contrataciones consiguieron adaptarse al equipo tal es el caso de los internacionales el alemán Miroslav Klose, el italiano Luca Toni y el francés Franck Ribéry, siendo el italiano maximo goleador de la Liga Alemana y de la Copa de la UEFA.El adios del Bayern del "General" como se le conoce al exitoso entrenador Ottmar Hitzfeld y marcando así el adios al futbol tanto a nivel clubes y de su selección Nacional, del portero Oliver Kahn que dijo:  Ahora la Liga de Campeones será la prioridad del Bayern la próxima temporada. “El próximo año lo más importante será la Champions“, se expresó el director deportivo bávaro Uli Hoeness.La Era Klinsmann (2008-09)Los objetivos para la nueva temporada son los mismos de siempre. Defender los títulos en la Bundesliga y la Copa DFB alemana, pero también hacer un buen papel en la Liga de Campeones. "Queremos llegar lo más lejos posible en la Champions League", dijo Klinsmann, quien espera poder lograr las metas en su primer año como técnico bávaro. Oliver Kahn cree que el ex seleccionador alemán "tendrá mucho éxito" en el Bayern.Miembros de la Directiva20px Presidente: Franz Beckenbauer20px Vice-Presidente primero: Dr. Fritz Scherer20px Vice-Presidente segundo: Bernd RauchDirectores20px Director Gerente: Karl-Heinz Rummenigge20px Director Deportivos: Uli HoenessUniformeUniforme titular: Camiseta roja, con 3 líneas horizontales blancas, pantalón rojo, medias rojas y blancas.Uniforme alternativo: Camiseta blanca, pantalón blanco, medias rojas y blancas.Uniforme europeo: Negro con raya azul y roja a la izquierda en vertical, pantalón negro, medias negras y rojas.El uniforme del Bayern München siempre había sido de color rojo y azul mezclado, haciendo referencia al escudo de Bayern que es justamente de esos colores, pero los últimos uniformes resultaron ser rojos y blancos.Estadio Tres años cumple el Allianz Arena, que se ha convertido en la tercera ‘casa’ del Bayern en el norte muniqués a lo largo de su historia en la liga alemana. Empezaron en el estadio Grünwald y luego se pasaron al estadio olímpico. El Allianz Arena sin duda es el más espectacular de los tres y se ha convertido en el estadio más moderno de Europa, dónde caben unas 70.000 personas. Pese a su corta historia ya tiene recuerdos para el futuro en la memoria colectiva de los aficionados al fútbol.Sin duda lo que más impresiona es la fachada, dónde 2.769 rombos cubren la superficie de 66.500 m², la capa de membrana más grande del mundo. Aunque no sea la primera visita al estadio uno no se puede creer lo que se está viendo cuando la fachada se ilumina de rojo para los partidos que se juegan al atardecer. El Allianz Arena está dividido en tres categorías por dentro que ofrecen una calidad acústica excelente y se convierte enseguida en un atolladero en los partidos emocionantes.Así no sorprende que el Allianz Arena esté a rebosar durante los partidos. Casi dos millones de espectadores visitaron la temporada pasada el estadio, de modo que los 17 partidos de liga jugados en casa por parte del Bayern, el Allianz Arena tuvo aforo completo con 69.000 aficionados. En total los 27 partidos oficiales del Bayern en el Allianz Arena los vieron 1824 millones de seguidores, que equivale a un promedio de 67.555 espectadores por partido. ¡Un récord increíble! La siguiente temporada se presenta de una forma similar y se podrá llegar a una ocupación del 100%. Poco después de oficializarse el calendario de la siguiente temporada a principios de julio, más de la mitad de los enfrentamientos del Bayern en el Allianz Arena ya estaban vendidos.¿Por qué los aficionados acuden en masas a Fröttmaning? Naturalmente sobre todo por los jugadores estrellas del Bayern. Pero también porque el aficionado no tiene preocupaciones antes, durante y después del partido. Hay 6.000 m² de zonas gastronómicas y el Allianz Arena posee el edificio garaje más grande de Europa con unas 10.000 plazas.Otro punto más a favor del Arena es que tiene ofertas de asiento para diferentes grupos de visitantes. Precios bajos para los aficionados en los partidos ligueros ofrecen las 13.500 plazas de pie. Para visitantes más exigentes hay 2.200 asientos business y 106 palcos de diversos tamaños con 1.374 asientos, dónde no se pierde ni un ápice del ambiente del estadio. También está organizado el acceso para gente en silla de ruedas que sin tener que cambiar de nivel pueden observar los partidos en las 165 plazas reservadas.La idea de esta obra arquitectónica proviene de los ahora mundialmente conocidos arquitectos Jaques Herzog y Pierre de Meuron. Especialmente orgulloso se puede estar de que el Allianz Arena fue pretendida explícitamente por los ciudadanos. Con una aplastante mayoría del 65,8 por ciento los muniqueses votaron a favor en la decisión ciudadana del otoño del 2001 para la construcción. La colocación de la primera piedra ocurrió el 22 de octubre del 2002. Ni si quiera pasaron tres años y el FC Bayern recibía a la selección alemana el 31 de mayo de 2005 para el partido de apertura.Entretanto el FC Bayern es el único asociado del Allianz Arena. El TSV 1860 Múnich, con el que se empezó a construir originalmente el estadio deja de ser inquilino el 30 de junio del 2025. El Allianz Arena ha conseguido según un estudio por la revista política ‘Cícero’, después de tan sólo tres años ser el recinto deportivo más querido de Alemania y entrar en el top diez de los monumentos nacionales más importantes.500px|thumb|center|Imágen panorámica del interior del Allianz Arena.Comienzo de la construcción: Puesta de la primera piedra el 21 de octubre de 2002 Aforo: 69.000 localidades, incluido palcos y tribunas, todas a cubiertoTerreno de juego: Superficie total: 8.000 m² Tamaño de las planchas de césped: 2,20 m x 15 m Peso de las planchas de césped: 1,2 toneladas Altura y espesor de las planchas de césped: 30 mm de la marca "Rasenpower" Cantidad de planchas de césped: aprox. 250 rollos Terreno de juego: 0,5 % de inclinación descendente desde el centro Terreno de pre-base: entre 30 y 70 cm compuestos de 4.500 metros cúbicos de grava de nivelación y drenaje Base: 10 cm de capa de drenaje (arena), tubos de calefacción, 13 cm de capa portante del césped, 9 cm capa superficial del césped Drenaje: (red de tubos de drenaje): 14 sumideros cada 11 m,de 100 mm de diámetro, 2 km de longitud Calefacción del terreno de juego: Tuberías de goma de 3,2 cm de alto y 27 km de longitud, 3 tuberías aisladas sobre un distribuidor, a través del cual se puede regular la temperatura de forma manual y automática entre 35° y 50° grados, 1 bar de presión.Ciudad deportivaLos terrenos del club en la Säbener Straße ofrecen a todos los equipos del FC Bayern, desde el primer equipo a los benjamines, las condiciones óptimas para entrenar y disputar partidos. Las estrellas de hoy y mañana hacen gala de sus habilidades sobre los cinco campos de césped existentes, dos de ellos con calefacción bajo el césped . La hierba es diáriamente cortada, regada y se airea el terreno, presentando un aspecto que envidiarían muchos campos de golf de Inglaterra.En los aproximadamente 80.000 metros cuadrados hay también dos campos de césped artificial, un campo de vóley-playa y un pabellón multiusos. Esto es todo lo que cualquier profesional o canterano puede desear.Centro de alto rendimientoAl término de la temporada 2007/08 se iniciaron los trabajos de construcción en la Säbener Strasse. El antiguo edificio de que disponían nuestros jugadores como residencia desde 1990, fue remodelada por completo. Este edifico de 18 años de antigüedad junto con la, hasta ese momento, tienda oficial, se transformaron en tan sólo seis semanas en un modernísimo centro de alto rendimiento, o según Karl-Heinz Rummenigge, “el perfecto oasis para nuestro jugadores, donde podrán concentrarse al máximo para jugar al fútbol”.“Este es nuestro tesoro y será el corazón del club”, remarcó Jürgen Klinsmann, quién estableció la construcción de este centro como condición ‘sine qua non’ para comenzar su andadura en el club. “Es algo único en todo el mundo, ni siquiera el Real Madrid, o el Barcelona disponen de una instalación semejante. Estamos verdaderamente orgullosos de ello”, enfatizó el nuevo entrenador del FC Bayern, quién dispuso para este proyecto del apoyo absoluto de la cúpula máxima del equipo muniqués. En este centro se puede conseguir la mejora de cualquier jugador, en todos los aspectos, de forma individual y específica.En estos 2.000 metros cuadrados todo está preparado para trabajar con los jugadores tanto dentro como fuera del terreno de juego. Abarca una gran superficie a semejanza de las instalaciones de que disponen los clubes estadounidenses de fútbol americano o baloncesto. Esta característica se hace, sin lugar a dudas, palpable en el primer piso del centro, que consta de una única sala.Por un lado encontramos la sala de pesas y fitness con los más modernos aparatos, y pegado a éstas, está la sala de masajes y la oficina de entrenadores, donde el cuerpo técnico planifica y analiza el día a día. Por otro lado se encuentran la cafetería, la biblioteca y la zona de reunión familiar. En esta última sala los jugadores pueden verse con sus familiares y disfrutar de una mesa de mezclas y videoconsolas.Para completar el conjunto de las instalaciones, existe en el primer piso una sala de aprendizaje interactivo, que será empleada para dar clases de idiomas y ofimática. Una escalera asciende desde la zona de reunión familiar a la azotea, donde está situada la cúpula de cristal sobre la antigua tienda oficial, cubriendo otros lugares representativos: el auditorio y un cine propio dotado con una pantalla de 2,8 metros de diagonal. En esta sala, con 39 asientos de cuero, el equipo al completo analiza los videos mientras cinco intérpretes traducen simultáneamente los comentarios.La terraza de la azotea es un lugar donde relajarse, poder cocinar en la barbacoa y pasar tardes agradables. Los vestuarios están dispuestos en la planta baja, al igual que el despacho de entrenadores y las duchas, donde existen tres pequeñas piscinas de agua fría. Todo ha sido completamente renovado, incluso en los armarios tienen incorporados unos dispositivos digitales, en los cuales cada jugador podrá leer la rutina diaria establecida para cada día.Trabajo, relajación y diversión. El nuevo centro de máximo rendimiento ofrece el perfecto entorno de entrenamiento para los jugadores y entrenadores del Bayern de Munich. El plan parece que funciona. “Realmente me gusta disfrutar aquí mi tiempo entre las diferentes sesiones de entrenamientos. El centro de alto rendimiento es gigantesco, no tengo palabras para describirlo”, confesó Michael Rensing.JugadoresPlantilla 2008-09Actualizado el 2 de julio de 2008.Web oficial del FC Bayern de Múnich                          "El Bayern de todos los tiempos"El "Mejor equipo de todos los tiempos", el entrenador escogido fue Ottmar Hitzfeld.El 1 de junio de 2005, en la inauguración del nuevo Allianz Arena, Bayern Munich</ref> anunció los resultados de su encuesta vía internet para escoger el "Mejor equipo de todos los tiempos" del Bayern Munich. En total 66,000 aficionados participaron en la votación.El equipo fue por votación popular quedó conformado así: Oliver Kahn(Sepp Maier) - Klaus Augenthaler, Georg Schwarzenbeck, Franz Beckenbauer, Philipp Lahm(Paul Breitner) - Stefan Effenberg, Mehmet Scholl, Lothar Matthäus - Gerd Müller, Karl-Heinz Rummenigge, Giovane Elber.En abril de 2008, a pocos días del retiro del portero y capitan Oliver Kahn fue considerado por decisión unánime de los altos directivos como jugador emblema de los últimos años del club bávaro. Oliver Kahn (GK)1999–2002Germany Stefan Effenberg (MF) /  Oliver Kahn (GK)1997–1999Germany Thomas Helmer (DF)1994–1996Germany Lothar Matthäus (DF)1991–1994Germany Raimond Aumann (GK)1984–1991Germany Klaus Augenthaler (DF)1983–1984Germany Karl-Heinz Rummenigge (FW)1980–1983Germany Paul Breitner (MF)1979–1980Germany Georg Schwarzenbeck (DF)1979–1979Germany Gerd Müller (FW)1977–1979Germany Sepp Maier (GK)1970–1977Germany Franz Beckenbauer (DF)1965–1970Germany Werner Olk (DF)EntrenadoresCuerpo Técnico 2008-200920px Entrenador: Jurgen Klinsmann20px Segundo Entrenador: Martin Vásquez20px Entrenador de porteros: Walter Junghans20px Preparador físico y rehabilitador: Darcy NormanEntrenadores desde 1963No.EntrenadorPeriododesdehastadías20''' Jürgen Klinsmann01/07/08Presente2008|7|119''' Ottmar Hitzfeld01/02/0730/06/0851618''' Felix Magath01/07/0431/01/0794517''' Ottmar Hitzfeld01/07/9830/06/04219216''' Giovanni Trapattoni01/07/9630/06/9873015''' Franz Beckenbauer29/04/9630/05/966314''' Otto Rehhagel01/07/9527/04/9630213''' Giovanni Trapattoni01/07/9430/06/9536512''' Franz Beckenbauer07/01/9430/06/9417511''' Erich Ribbeck12/03/9227/12/9365610''' Søren Lerby09/10/9111/03/921559''' Jupp Heynckes01/07/8708/10/9115618''' Udo Lattek01/07/8330/06/8714617''' Reinhard Saftig17/05/8330/06/83456''' Pal Csernai01/03/7916/05/8315385''' Gyula Lorant02/12/7728/02/794544''' Dettmar Cramer16/01/7501/12/7710513''' Udo Lattek14/03/7002/01/7517562''' Branko Zebec01/07/6813/03/706211''' Zlatko Čajkovski01/07/6330/06/681096Entrenadores notables antes de 1963 Josef Pöttinger (1946-47) Richard Kohn (1931-1933) Izidor Kürschner (1921-1922) Billy Townley (1914, 1919-1921)PalmarésTorneos nacionales (44)Bundesliga (21): 1931-32, 1968-69, 1971-72, 1972-73, 1973-74, 1979-80, 1980-81, 1984-85, 1985-86, 1986-87, 1988-89, 1989-90, 1993-94, 1996-97, 1998-99, 1999-00, 2000-01, 2002-03, 2004-05, 2005-06, 2007-08.Copa de Alemania (DFB Pokal) (14): 1956-57, 1965-66, 1966-67, 1968-69, 1970-71, 1981-82, 1983-84, 1985-86, 1997-98, 1999-00, 2002-03, 2004-05, 2005-06, 2007-08.Supercopa de Alemania (3): 1982 (no era oficial), 1987, 1990.Copa de la Liga de Alemania (6): 1997, 1998, 1999, 2000, 2004, 2007.Torneos internacionales(8)Copa Intercontinental (2): 1976, 2001.Copas de Europa/Liga de Campeones de la UEFA (4): 1973-74, 1974-75, 1975-76, 2000-01.En 1976 se adjudicó la copa en propiedad, tras conseguir vencer en 3 ocasiones consecutivasRecopa de Europa (1): 1966-67.Copa de la UEFA (1): 1995-96.Torneos amistosos (14)Trofeo Santiago Bernabéu (3): 1979, 1980 y 2002Opel Master Cup (2): 1996 y 2000Copa Fuji (2): 1994, 1995Trofeo Naranja: 1972Trofeo Ciudad de Las Palmas: 1972Trofeo 75 Aniversario del Athletic de Bilbao: 1973Trofeo Ciutat de Terrassa 1973Toulouse Tournament: 1979Trofeo Teresa Herrera: 1989Saitama city cup 2008Torneos regionales (40)Ostkreis-Liga (2): 1910,1911Südbayerischer (12): 1910, 1916, 1917, 1918, 1920, 1923, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933, 1944Bezirksliga (6): 1927-28, 1928-29, 1929-30, 1930-31, 1931-32, 1932-33Campeonato del Este de Alemania (5): 1905, 1910, 1911, 1926, 1928Campeonato Bávaro (4): 1908, 1917, 1918, 1945Copa de Baviera (2): 1901/02,1902/03München Fußball association (2): 1904/05, 1905/06Campeonato del sur de Alemania (2): 1925-26, 1927-28Campeonato de Munich (1): 1903/04Liga de Baviera (1): 1925-26Gauliga (1): 1943-44Segunda division de Alemania (1): 1964-65Torneo de la ciudad de Viena (1): 1971Kreisliga Südbayern (2): 1920,1923Otros DeportesBaloncestoEl primer equipo de baloncesto del FC Bayern de Múnich juega esta temporada 2008/09 en la segunda mejor liga alemana, la 2. Basketball Bundesliga Pro A. El conjunto de Georg Kämpf se enfrenta a un nuevo reto tras alzarse con el título de campeones de la liga regional sudeste el año pasado.El club ha dispuesto todos los medios necesarios, tanto en el aspecto deportivo como en el organizativo, para lograr dicha meta, incluido el traslado de las oficinas de esta sección a la ciudad deportiva del FC Bayern. Bajo estas condiciones se debería alcanzar la meta marcada: “nuestro objetivo no consiste simplemente en mantenernos, ¡queremos estar arriba! De este modo intentaremos despertar el interés de los aficionados al baloncesto de Múnich para que nos apoyen”, destacó el segundo vicepresidente, Bernd Rauch.BalonmanoGracias al apoyo del club, la sección de balonmano puede ofrecer a los socios magníficas condiciones para disfrutar de este deporte. Los aspectos a resaltar de este deporte son el compañerismo, deportividad, fortalecimiento del cuerpo y trabajo en equipo.Naturalmente se pondrá empeño, en la medida de lo posible, en el desarrollo de este deporte y mejora de las condiciones. Nos estamos esforzando para crear un aumento de la actividad de esta sección, tanto para los socios adultos como para los jóvenes. Nuestros entrenadores/as son experimentados jugadores de balonmano que desean transmitir sus conocimientos a la gente joven.Como en anteriores ocasiones, seguimos interesados en nuevas incorporaciones, que siempre serán bien recibidas. Desearíamos, en especial, la incrementación del número de jóvenes jugadores, pero sin olvidar los equipos femeninos y masculino senior, también nos alegraríamos de recibir refuerzos en cualquiera de los dos conjuntos.AjedrezDespués de 12 años en la división de plata la sección de ajedrez del FC Bayern volvía a la máxima categoría en abril del 2008. Esto contribuyó a nuevos fichajes de cartel: Michael Bezold, 34 años, gran maestro Julian Jorczik, 16 años, campeón alemán sub-16 Peter Meister, 42 años, campeón internacionalEn la liga alemana juegan 16 equipos, donde el Werder Bremen también está representado con una sección de ajedrez. Ahora también habrá duelos con el equipo del norte de Alemania aparte del fútbol. El primer campeonato del mundo de ajedrez será en otoño en Dortmund y a continuación se celebrará la primera olimpiada de ajedrez en Dresden. Esto no podría haberle venido mejor al recién ascendido equipo bávaro de ajedrez, aunque será muy difícil aguantar el nivel profesional de la primera división alemana.El equipo juvenil también se ha reforzado bien teniendo ahora un gran equipo. El equipo juvenil se forma con estos jugadores: Julian Jorczik, Ralph Götz, Martin Götz, Djordje Zivkovic, Alexander Upmexer, Christian Friedel, Peter Ebermeyer.Julian Jorczik participa en el campeonato mundial juvenil en octubre en Vietnam. Con 14 años Julian acabó quinto en la Eurocopa y 13° en el campeonato del mundo en su categoría.BolosLa sección de bolos del FC Bayern comenzó en 1983 formándose a partir del SKC Real-Isaria. Esta sección está formada por 47 socios, con cuatro equipos que compiten en torneos de bolos entre clubes de la zona de Múnich.El deporte de los bolos no tiene nada que ver con la actividad de ocio. Se requieren ciertas capacidades como la concentración y la buena forma física. 200 lanzamientos a realzar en cuatro pistas, cincuenta lanzamientos por pista (25 primeros tiros y 25 repeticiones), y todo esto en apenas 80 minutos de juego.El más alto nivel de juego que se puede alcanzar en Baviera, es la liga de distritos de Múnich.Tenis de mesaEl principal objetivo es cuidar la cantera para la formación de jóvenes talentos. En cuanto a los adultos:El equipo femenino juega en la Landesliga (liga regional) y el segundo equipo en la Bezirksliga (liga de distrito).El pimer equipo masculino juega en la Oberliga (liga entre comunidades) y el resto de los equipos participan en ligas de distrito y municipales.Gimnasia deportivaLa sección de gimnasia deportiva está en funcionamiento desde 1974, requiere cierta condición física y el máximo objetivo de este deporte es participar en unos juegos olímpicos. Por eso la incorporación de nuevos socios está restringida a verdaderos 'talentos'.Tras la unificación de los nueve estados de Alemania del este, se han conseguido éxitos increíbles. Entre ellos la consecución del campeonato alemán por equipos en los años 1983, 1986 y 1988, así como todos los títulos en categoría Juvenil y competiciones de colegios en 1988. Son incontables los socios que han sido convocados por el equipo nacional alemán. También se logró ganar el campeonato alemán por aparatos. Igualmente se han obenido continuamente accesos a campeonatos de Europa, mundiales y participaciones olímpicas.Actualmente el Bayern compite con los ocho mejores clubes de la primera liga por el campeonato de Alemania.Véase tambiénMejores clubes del siglo XX de la FIFAClubes europeos ganadores de las competiciones UEFARanking Mundial de Clubes de la IFFHSReferenciasEnlaces externosSitio web oficialBayern München Categoría:Equipos del G-14af:FC Bayern München ar:بايرن ميونخ bar:FC Bayern Minga bg:ФК Байерн Мюнхен bn:এফসি বায়ার্ন মিউনিখ bs:FC Bayern München ca:Fußball-Club Bayern München cs:FC Bayern München da:FC Bayern München de:FC Bayern München el:Μπάγερν Μονάχου en:FC Bayern Munich eo:FC Bayern München et:FC Bayern München fa:بایرن‌مونیخ fi:FC Bayern München fr:Bayern Munich ga:F.C. Bayern München gl:FC Bayern München he:באיירן מינכן hr:FC Bayern München hu:FC Bayern München hy:Մյունխենի Բավարիա ՖԱ id:FC Bayern München it:Fußball-Club Bayern München ja:バイエルン・ミュンヘン ka:ბაიერნი (მიუნხენი) ko:FC 바이에른 뮌헨 lb:FC Bayern München lt:FC Bayern München lv:Bayern München mk:Баерн Минхен mr:एफ.से. बायर्न म्युन्शन ms:FC Bayern Munich nds:FC Bayern München nl:FC Bayern München nn:FC Bayern München no:FC Bayern München pl:Bayern Monachium pt:Fußball-Club Bayern München ro:FC Bayern München ru:Бавария (футбольный клуб, Мюнхен) sh:FC Bayern München simple:F.C. Bayern Munich sk:Bayern Mníchov sl:Nogometni klub Bayern München sq:FC Bayern München sr:Бајерн Минхен sv:FC Bayern München sw:Bayern Munich tr:Bayern Münih uk:Баварія (футбольний клуб) uz:Bavariya Myunxen vi:FC Bayern München zh:拜仁慕尼黑足球俱乐部