thumb|270px|Fachada norte de la Mezquita con la entrada principalLa Gran Mezquita de Djenné es el mayor edificio sagrado hecho de adobe del mundo, y también el mayor hecho de este material de una sola pieza (véase Bam) con una superficie de 75×75m (5 625m²) y está considerada una cumbre de la arquitectura sudanesa-saheliana. La mezquita está en el centro de la pequeña ciudad de Djenné, Malí, en el delta del Níger. La mezquita es uno de los monumentos más conocidos de África y desde 1988 está considerada, junto con el casco antiguo de Djenné, Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Ubicación: Historiathumb|250px|Ruinas de la Mezquita de Djenné, fotografiada a principios del siglo XXSe puede decir con seguridad que la primera mezquita de Djenné fue construida entre 1180 y 1330. El Imán de la mezquita Es-Sa'di, escribió en 1620 que en el año 1180 el sultán Koi Konboro se convirtió al islam. Más tarde entregó su palacio y mandó construir para los creyentes la primera mezquita de Djenné. Posteriormente se construyeron la torre y un muro adicional, y hoy se considera 1240 el año de su fundación.Amadu Hammadi Bubu (también: Sékou Amadou), el fundador del Imperio de Mecina, dejó en 1834 que la antigua mezquita, de 600 años, se derruyese, lo que se produjo en poco tiempo, debido a una lluvia continuada. Entonces consideró esa mezquita, surgida de un palacio, demasiado exuberante y lujosa. La única parte que permaneció del edificio original es recinto que contiene las tumbas de los líderes locales. La segunda mezquita se construyó nuevamente hacia 1896 en base a los planos antiguos, esta vez de apariencia más humilde. Fue demolida de nuevo para construir la mezquita que hay actualmente, la cual se hizo parecida en aspecto y tamaño a la primera. La construcción de la Gran Mezquita actual empezó en 1906 y se finalizó entré 1907 o 1909. Ismaila Traoré, el presidente del gremio de albañiles dirigió y supervisó su construcción. En esa época, Djenné era parte de el África Occidental Francesa y los franceses pudieron ofrecer apoyo económico y político para la construcción de la mezquita y una madrasa cercana.Muchas mezquitas de Malí cuentan con instalaciones eléctricas y sanitarias. En algunos casos se ha cubierto la fachada de azulejos, lo que ha arruinado su aspecto histórico y ha comprometido la integridad estructural del edificio. Aunque la “Gran Mezquita de Djenné” ha sido equipada con un sistema de megafonía, los ciudadanos de Djenné se han resistido a otras modernizaciones del edificio. La Gran Mezquita se cerró a los no musulmanes después de que unas fotos de moda del tejado y el interior de la zona de oración se consideraran una violación del acuerdo con los líderes locales.Enlaces externosCategoría:Cultura de Malí Djennébg:Голяма джамия в Джене de:Große Moschee von Djenné en:Great Mosque of Djenné fr:Grande mosquée de Djenné he:המסגד הגדול של ג'נה id:Masjid Raya Djenné ja:泥のモスク ka:ჯენეს დიდი მეჩეთი ms:Masjid Besar Djenné nl:Grote moskee van Djenné pl:Wielki Meczet w Dżenne pt:Grande Mesquita de Djenné ru:Большая мечеть Дженне ur:مسجد جینے