Dimensiones : 7:11]] La bandera nacional de San Vicente y las Granadinas fue adoptada el 21 de octubre de 1985. Es una bandera compuesta por tres franjas verticales de color azul (la más próxima al mástil), amarilla (la central) y verde (la exterior). La franja amarilla es de doble anchura respecto a las otras dos y contiene, en su parte central la letra “V”, formada con tres losanges (rombos o diamantes) verdes, dos situados en los extremos y el tercero en el centro.Los rombos o diamantes verdes forman la letra “V”, inicial de San Vicente que da nombre al país. El color verde representa la vegetación exuberante de la agricultura de San Vicente y la permanente vitalidad de su población. Este color también alude al término que define a San Vincente y las Granadinas como “''las gemas de las Antillas''”. El color azul simboliza al cielo y el mar que rodea a las islas. Y el amarillo o dorado representa la cordialidad, el espíritu alegre de sus habitantes y las doradas playas de las Granadinas.La bandera de San Vicente y las Granadinas también es conocida por el nombre de “''las gemas''”Enlace externoSan Vicente y las Granadinas, Bandera de Categoría:Símbolos de San Vicente y las Granadinasbpy:সেন্ট ভিনসেন্ট বারো গ্রেনাডাইনর ফিরালহান bs:Zastava Svetog Vincenta i Grenadina cs:Vlajka Svatého Vincence a Grenadin de:Flagge von Saint Vincent und den Grenadinen el:Σημαία του Αγίου Βικεντίου και Γρεναδίνων en:Flag of Saint Vincent and the Grenadines fi:Saint Vincent ja Grenadiinien lippu fr:Drapeau de Saint-Vincent-et-les Grenadines he:דגל סנט וינסנט והגרנדינים hr:Zastava Svetog Vincenta i Grenadina hu:Saint Vincent zászlaja id:Bendera Saint Vincent dan Grenadines it:Bandiera di Saint Vincent e Grenadine ja:セントビンセント・グレナディーンの国旗 nl:Vlag van Saint Vincent en de Grenadines no:Saint Vincent og Grenadinenes flagg pl:Flaga Saint Vincent i Grenadynów pt:Bandeira de São Vicente e Granadinas ru:Флаг Сент-Винсента и Гренадин sh:Zastava Svetog Vincenta i Grenadina sk:Vlajka Svätého Vincenta a Grenadín sr:Застава Светог Винсента и Гренадина sv:Saint Vincent och Grenadinernas flagga th:ธงชาติเซนต์วินเซนต์และเกรนาดีนส์ zh:聖文森特和格林納丁斯國旗