Beato Víctor III O.S.B.. (de nombre Dauferio de Fausi). (* Benevento, (ha. 1026) – † Roma, 16 de septiembre de 1087). Papa nº 158 de la Iglesia católica de 1086 a 1087.Hijo del príncipe Landolfo V de Benevento, a los 13 años ingresó en el monasterio de Montecassino y en 1059 fue nombrado cardenal por el Papa Gregorio VII, de quien se convirtió en un firme aliado. Se dice que éste le recomendó como su sucesor en su lecho de muerte, aunque según otros, Gregorio VII se decantaba en realidad por el francés Odo de Lagery, futuro Urbano II.Fue elegido como nuevo Papa el 24 de mayo de 1086, hecho que le molestó profundamente, por lo que intento retrasar su consagración como Pontífice. Debido a esto, no accedió realmente al trono pontificio hasta el 9 de mayo de 1087, y cuando lo hizo abandonó Roma y se retiró de nuevo a Montecassino. Este hecho fue aprovechado por el antipapa Clemente III para aumentar su poder en la capital italiana, por lo que cuando Víctor III volvió de nuevo a Roma (debido en gran parte a las presiones de la condesa Matilde de Toscana) tuvo que abandonarla otra vez tras una estancia muy corta. En agosto presidió un sínodo en Benevento en el que excomulgó a Clemente III, prohibió la ley de las investiduras y promovió una acción armada contra los musulmanes del norte de África, un precedente de lo que serían luego las Cruzadas. Cayó enfermo durante el desarrollo del sínodo y se retiró por última vez a Montecassino, donde murió el 16 de setiembre de 1087. Su sucesor fue Urbano II.Categoría:Papas Categoría:Beatos benedictinos Categoría:Religiosos de Italia Categoría:Campaniensesaf:Pous Victor III bg:Виктор III ca:Víctor III cs:Viktor III. de:Viktor III. en:Pope Victor III fi:Autuas Victor III fr:Victor III gl:Vítor III, papa hu:III. Viktor pápa id:Paus Viktor III it:Papa Vittore III ja:ウィクトル3世 (ローマ教皇) jv:Paus Viktor III ko:교황 빅토르 3세 la:Victor III mr:पोप व्हिक्टर तिसरा nl:Paus Victor III no:Viktor III pl:Wiktor III pt:Papa Vítor III ro:Papa Victor al III-lea ru:Виктор III (папа римский) simple:Pope Victor III sv:Viktor III sw:Papa Viktor III th:สมเด็จพระสันตะปาปาวิกเตอร์ที่ 3 tl:Víctor III uk:Віктор III