Enrique Mauricio de Battenberg príncipe de Battenberg, nació en Milán, el 5 de octubre de 1858. Su padre era el príncipe Alejandro de Hesse-Darmstadt (1823-1888), hijo del Gran Duque Luis III de Hesse-Darmstadt y de Guillermina de Baden. Su madre era la condesa Julia de Hauke (1825-1895). Este matrimonio era morganático, ya que Julia no estaba considerada como una esposa adecuada para un príncipe, ya que era una condesa de casa no soberana ni mediatizada. Así que, al nacer, Enrique no pudo tomar los títulos de su padre, siendo sólo Su Ilustre Alteza Conde Enrique (Heinrich)Mauricio de Battenberg. El 21 de diciembre de 1858, la madre de Enrique fue convertida en princesa de Battenberg con el tratamiento de Alteza Serenísima. Enrique adoptó este tratamiento y se convirtió en Su Alteza Serenísima príncipe Enrique de Battenberg''.Recibió una educación militar, empezando como teniente en el Primer Regimiento de Húsares Renanos en el Ejército Prusiano.Debido a sus relaciones con la casa de Hesse-Darmstadt, los Battemberg entraron en contactos con muchas familias reales y principescas de Europa, incluyendo la Casa Real Británica. El hermano mayor de Enrique, el príncipe Luis de Battenberg, se había casado con la princesa Victoria de Hesse-Darmstadt, su prima, y nieta a su vez de la reina Victoria de Inglaterra.En 1884, Enrique conoció a la princesa Beatriz del Reino Unido, hija de la reina Victoria y del príncipe Alberto. La reina aceptó el matrimonio, pero con la condición de que deberían permanecer viviendo con ella. El matrimonio se celebró el 23 de julio en St. Mildred's Church, Whippingham en la isla de Wight. El mismo día de la boda, la reina concedió a Enrique el tratamiento de Alteza real, que le daba el mismo rango que a su esposa.Enrique se nacionalizó inglés e ingresó en el ejército británico, llegando a ser coronel. Además se le hizo Capitán General y Gobernador del castillo de Carisbrooke y la isla de Wight.Enrique de Battenberg y la princesa Beatriz tuvieron cuatro hijos, a quienes su abuela, la reina Victoria dio el tratamiento de Alteza:Alejandro de Battenberg (Mountbatten), marqués de Carisbrooke, (1886-1961).Victoria Eugenia de Battenberg, esposa del rey Alfonso XIII, (1887-1969).Leopoldo de Battenberg, (1889-1922).Mauricio de Battenberg, (1891-1914).right|thumb|&lt;small&gt;Tumba de la princesa Beatriz y el príncipe Enrique de Battenberg, en la iglesia de St. Mildred, Whippingham, Isla de Wight&lt;/small&gt; En noviembre de 1895 Enrique persuadió a la reina Victoria para que le permitiera marchar al África occidental a entrar en combate en la guerra Ashanti. Sirvió en la secretaría militar del comandante en jefe de las fuerzas británicas, el General Sir Francis Scott. Contrajo la malaria cuando la expedición llegó a Prahsu, a 30 millas de Kumasi, muriendo a bordo del crucero HMS Blonde estacionado en las costas de Sierra Leona. Fue enterrado el 5 de Febrero de 1896, en la misma iglesia de St. Mildred, en la isla de Wight, donde se había casado, que pasará a denominarse Capilla Battemberg. Posteriormente se depositarán junto a él los restos de su esposa y su hijo mayor, el marqués de Carisbrooke y su mujer.Battenberg, Enrique de E Battenberg, Enrique debg:Хайнрих фон Батенберг ca:Enric de Battenberg de:Heinrich Moritz von Battenberg en:Prince Henry of Battenberg fr:Henri de Battenberg it:Enrico di Battenberg ja:ヘンリー・オブ・バッテンバーグ nl:Hendrik Maurits van Battenberg pl:Henryk Battenberg pt:Príncipe Heinrich de Battenberg sv:Heinrich av Battenberg