Francesco Petrarca (Arezzo, 20 de julio de 1304 - Arquà, Padova, 19 de julio de 1374). Lírico y humanista italiano, cuya poesía influyó en autores como Lope de Vega, Francisco de Quevedo, Luis de Góngora (en España), William Shakespeare y Edmund Spenser, en Inglaterra. Tan influyente como las nuevas formas que trajo a la poesía, fue su concepción humanista, en la que se unía el cristianismo con la cultura clásica.BiografíaFrancisco Petrarca vivió durante su infancia en Aviñón (Francia) ya que su padre había sido exiliado, estudió en la Universidad de Bolonia y regresó a Provenza, tras la muerte de su padre, e hizo los votos eclesiásticos menores. En 1327, vio por primera vez a Laura, la mujer que idealizaría en sus poemas. Poco se sabe de ella, aunque es posible que fuese la dama Laure de Noves. Por ella sintió una pasión pura y constante, como la que Dante Alighieri había sentido por Beatrice Portinari, la Beatrice de La Divina Comedia.Su vida transcurrió al servicio de la Iglesia y de la poderosa familia Visconti. Viajó constantemente por Europa y se convirtió en poeta laureado por el Senado de Roma.El encuentro con Giovanni Boccaccio, en Florencia, fue decisivo para sus ideas humanistas. Fueron las figuras principales del movimiento que intentó unir el paganismo con las ideas del cristianismo. Por otro lado, Petrarca predicó la unión de toda Italia para recuperar la grandeza que había tenido en la época del Imperio Romano.ObraSu obra principal es el Canzoniere, publicado originariamente con el nombre de "Rime in vita e Rime in morte de Madonna Laura" y que fue ampliando con el transcurso de los años. Es aquí donde Laura se constituye en el objeto idealizado de su amor, representante de las virtudes cristianas y de la belleza de la antigüedad. Posteriormente se denominaría Cancionero petrarquista a las colecciones de poemas líricos creadas por diferentes autores a manera del Canzoniere de Petrarca.Poco antes de su muerte, publicó los "Triunfos", dedicados a exaltar la elevación del alma humana hacia Dios.Petrarca fue autor también del poema épico "Africa", dedicado al conquistador romano Escipión el Africano, y de una colección de biografías de personajes ilustres. Escribió églogas y epístolas y un elogio de la vida retirada, "De vita solitaria".Los poemas del "Cancionero" fueron escritos en italiano. Sus primeras composiciones, "Africa" y su primera prosa, en cambio, estaban escritas en latín.La utilización del verso de once sílabas (endecasílabo) y sus perfectos sonetos encandilaron a poetas de los dos siglos siguientes y tuvieron influencia en el Siglo de Oro español, aunque algunos autores los rechazaran y los juzgaran como extranjerizantes.Véase tambiénCanzoniereEnlaces externos  Poemas traducidos al español.''De remediis utriusque fortunae'', Cremonae, B. de Misintis ac Caesaris Parmensis, 1492. (Vicifons) Categoría:Nacidos en 1304 Categoría:Fallecidos en 1374 Categoría:Escritores de Italia Categoría:Escritores en italiano Categoría:Poetas de Italia Categoría:Escritores en latín Categoría:Humanistas de Italiaals:Francesco Petrarca ast:Petrarca bg:Франческо Петрарка bs:Francesco Petrarca ca:Francesco Petrarca cs:Francesco Petrarca cv:Франческа Петрарка da:Francesco Petrarca de:Francesco Petrarca en:Petrarch eo:Francesco Petrarca et:Francesco Petrarca fi:Francesco Petrarca fr:Pétrarque gl:Francesco Petrarca he:פרנצ'סקו פטרארקה hr:Francesco Petrarca hu:Francesco Petrarca is:Francesco Petrarca it:Francesco Petrarca ja:ペトラルカ ka:ფრანჩესკო პეტრარკა ko:프란체스코 페트라르카 la:Franciscus Petrarca li:Petrarca lij:Françesco Petrarca mk:Франческо Петрарка nl:Francesco Petrarca no:Francesco Petrarca nrm:Pétrarque pl:Francesco Petrarca pms:Francesco Petrarca pt:Francesco Petrarca ro:Francesco Petrarca ru:Франческо Петрарка scn:Francescu Petrarca sh:Francesco Petrarca simple:Petrarch sk:Francesco Petrarca sl:Francesco Petrarca sr:Франческо Петрарка sv:Francesco Petrarca th:เปตราก tr:Petrarca uk:Петрарка Франческо vi:Francesco Petrarca zh:弗朗西斯克·彼特拉克