  | País =    | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iii, iv, vi | ID = 91 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1980 | Extensión = 1990 | Extensiones = | Peligro =  thumb|300px|La plaza del Esquilino con el área del ábside de S.ª María la Mayor. La Basílica de Santa María la Mayor — en idioma italiano, Basilica di Santa Maria Maggiore, también conocida como Basilica di Santa Maria della Neve y Basilica Liberiana — es una basílica católica antigua en Roma. Es una de las cuatro basílicas mayores y una de las cinco basílicas patriarcales asociadas con la Pentarquía: San Juan de Letrán, San Lorenzo Extramuros, San Pedro y San Pablo Extramuros y Santa María la Mayor. La Basílica Liberiana es uno de los tituli, presidida por un patrón —en este caso, el papa Liberio— que alojó a las mayores congregaciones de los primeros cristianos en Roma. Construida sobre un templo pagano de Cibeles, Santa María la Mayor es (junto con Santa Sabina, algo posterior) la única iglesia romana que conserva la planta estrictamente basílical y la estructura paleocristiana primitiva. El alzado, en cambio, no se mantiene en su estado original debido a los varios proyectos de construcción adicionales (casi todas intentando imitar el estilo primitivo) y los daños del terremoto de 1348.El nombre de la iglesia refleja dos ideas de grandeza, por un lado la de una basílica mayor en oposición a una basílica menor y también a la de la Virgen María, como verdadera Madre de Dios. En el idioma griego esta doctrina es conocida como Theotokos, oficialmente adoptada en el Concilio de Éfeso en 431. La Basílica de Santa María la Mayor es el lugar más grande e importante de los dedicados en Roma al culto mariano.Después de que el papado de Avignon acabase formalmente y los papas regresaran a Roma, la Basílica de Santa María la Mayor se convirtió en un Palacio de los Papas temporal debido al estado de deterioro en que se encontraba el Palacio de Letrán. La residencia papal se trasladó posteriormente al palacio del Vaticano en lo que actualmente es la Ciudad del Vaticano.Basílica patriarcalAl ser una basílica patriarcal, Santa María la Mayor es usada a menudo personalmente por el Papa. Lo más destacado es su presidencia de la Fiesta de la Asunción de la Virgen, que se celebra anualmente cada 15 de agosto en la basílica. Un alto altar con baldaquino dedicado al papa se usa tan sólo por el pontífice — salvo unos pocos sacerdotes escogidos, incluyendo al arcipreste. El papa da el cargo de la Basílica de Santa María la Mayor a un arcipreste, normalmente un arzobispo hecho cardenal en consistorio. El arcipreste era anteriormente el Patriarca Latino de Antioquía, un título abolido en 1964.thumb|left|200px|La fachada en un esbozo de Giuseppe Vasi, hacia 1740. El actual arcipreste de la Basílica de Santa María la Mayor es el cardenal Bernard Francis Law; Juan Pablo II le nombró para este cargo después de su dimisión como Arzobispo de Boston el 13 de diciembre de 2002, en un acto que suscitó mucha crítica, dado el hecho de que Law era sin duda uno de los más controvertidos jerarcas católicos en los Estados Unidos. Fue en su archidiócesis en la que comenzó el escándalo de pederastia en 2002.Además del arcipreste y clero que lo sirve, un capítulo de canónigos residen en la Basílica de Santa María la Mayor. A ello cabe añadir los monjes redentoristas y dominicos que sirven la iglesia diariamente — ofreciendo confesión y administrando otros sacramentos.Arquitecturathumb|right|Plano de la basílica. Es un edificio que muestra estilos arquitectónicos diversos, desde el paleocristiano hasta el barroco. Esta iglesia basilical, con sus nobles proporciones, mosaicos e imponentes capillas polícromas de la Contrarreforma resume las grandes etapas del arte cristiano en Roma.OrigenEl papa Liberio encargó la construcción de la Basílica Liberiana, hacia 360. Quería un santuario construido en el lugar donde se produjo una aparición de la Virgen María ante un patricio local y su esposa. Según la tradición, el perfil de la iglesia fue físicamente dibujado en el suelo por una milagrosa nevada que ocurrió el 5 de agosto de 358 en lo alto del Esquilino. Dedicado a la Virgen María bajo el título de "Nuestra Señora de las Nieves", los católicos locales conmemoraban el milagro en cada aniversario lanzando pétalos de rosa blanca desde la bóveda durante la misa festiva.De este antiguo edificio sólo quedaría un pasaje del Liber Pontificalis que afirma que fecit basilicam nomini suo iuxta Macellum Liviae.Basílica medievalSobre la iglesia precedente, erigida según la tradición por Liberio, el papa Sixto III (432 - 440) ordenó la construcción de una iglesia dedicada al culto de la Virgen, poco después de haberse afirmado el dogma de la maternidad divina en el Concilio de Éfeso (431). Contiene muchos antiguos mosaicos de este periodo. Tiene planta de tres naves. Las columnas jónicas, de fuste liso monolítico y mármol veteado ateniense, sostienen un entablamento clasicista y separan las naves laterales de la central. Estas columnas se asientan sobre un plinto con basa ática y todo hace sospechar que proceden de algún edificio de la Roma antigua o de la primera basílica.La propia basílica fue restaurada y ampliada por varios papas durante la Edad Media, incluyendo a Eugenio III (1145-1153), Nicolás IV (1288-92) o Clemente X (1670-76). En su interior una de las obras principales es el espléndido ciclo de mosaicos sobre la Vida de la Virgen, que data del siglo V, que muestra aún las características estilísticas del arte romano tardío. Más hieráticos, y más próximos al arte bizantino son los mosaicos del arco triunfal, con escenas de la Infancia de Cristo según los Evangelios apócrifos.De época medieval es igualmente el suelo de mármol estilo cosmati, como el que puede verse en la tumba del cardenal Rodríguez (1299), a la derecha del altar.En el siglo XIV, durante el pontificado de Nicolás IV fue realizado el mosaico del ábside, con la Coronación de María, obra de Jacopo Torriti, un monje franciscano. De la misma época son los mosaicos de la fachada, obra de Filippo Rusuti.El campanario medieval es el más alto de Roma, de unos 75 metros.Modificaciones posterioresthumb|left|200px|Artesonado del techo por Giuliano da Sangallo. El artesonado del techo es renacentista, del siglo XVI, sigue un diseño de Giuliano da Sangallo; se dice que fue dorado con oro de los incas regalado por los Reyes Católicos al Papa español Alejandro VI (algo que de hecho es erróneo, pues el imperio inca fue conquistado durante el reinado de Carlos I).El interior de Santa María la Mayor sufrió una amplia renovación que afectó a todos sus altares entre los años 1575 y 1630.El ábside externo, vuelto hacia la plaza del Esquilino, es obra de Carlo Rainaldi, que presentó al papa Clemente IX un proyecto menos caro que el de su contemporáneo Bernini.De la época barroca son las fachadas, las cúpulas y las capillas. Benedicto XIV (1740-58) encargó en los años 1740 a Ferdinando Fuga edificar la actual fachada y modificar el interior. La fachada, con su logia, data de 1743, y no afectó a los mosaicos de la fachada. El ala de la canonica (sacristía) queda a su izquierda y un ala semejante está a la derecha (diseñada por Flaminio Ponzio) lo que da al frente de la basílica el aspecto de un palacio frente a la plaza de Santa María la Mayor.Capilla Sixtinathumb|left|200px|Tumba del papa Pío V, en la capilla Sixtina. En la nave de la derecha está la capilla Sixtina, construida para enterrar al papa Sixto V según diseño de Domenico Fontana y finalizado más tarde por Carlo Fontana, con cubrimiento de mármol antiguo.Sixto V mandó construir la capilla dedicada al Santísimo Sacramento para custodiar el belén. Mantiene el antiguo Oratorio del belén, realizado por Arnolfo di Cambio durante el siglo XIII.La obra se ejecutó entre 1587 y 1589. Como en su capilla gemela, la Paulina, varios son los artistas que intervinieron en su ejecución. Hizo ejecutar un ciclo de frescos en los muros que ocultaron algunas de las ventanas paleocristianas. Aquí están enterrados Sixto V y San Pío V, que lo nombró cardenal. Cada uno de ellos tiene un monumento funerario, muy parecidos.Capilla PaulinaLa capilla paulina (Cappella Paolina), también llamada Capilla Borghese, tiene su origen en junio de 1605, cuando el papa Pablo V decide su edificación, con cruz griega y dimensiones de una iglesia pequeña para ser su lugar de enterramiento. Fue edificada para custodiar la Imagen de la Virgen "Salus Populi Romani" bajo encargo de Pablo V. La parte arquitectónica fue realizada por Flamiano Ponzio, a quien se relaciona con la planta de la capilla gemela de Sixto V. Completada la estructura en el año 1611, fue consagrada el 27 de enero de 1613. La parte decorativa, con mármoles de colores, oro y piedras preciosas, se terminó en 1616. En las paredes laterales están dos tumbas papales, la de Clemente VIII y la de Pablo V, con una arquitectura de arco triunfal en cuyo interior está la estatua y bajorrelieves pictóricos.La parte escultórica fue realizada entre 1608 y 1615 por un heterogéneo grupo de artistas: Silla da Viggiù, que llevó a cabo la parte mayor del trabajo, con las dos estatuas papales, Bonvicino, Vasoldo, Cristoforo Stati, Nicolò Cordieri, Ippolito Buzio, Camillo Mariani, Pietro Bernini, Stefano Maderno y Francesco Mochi.La dirección de las tareas pictóricas de los frescos fue confiada a José Cesari, llamado Caballero de Arpino que realizó la cúpula y la luneta sobre el altar. Ludovico Cigoli realizó la cúpula mientras que Guido Reni fue el autor principal de las figuras de santos en los cuales pudieron intervenir igualmente Domenico Passignano, Giovanni Baglione y Baldassare Croce; intervinieron sucesivamente Giovanni Lanfranco, y Pietro Bellori, transformando un ángel en la Virgen.En la capilla Borghese se encuentra la tumba de Paulina Bonaparte, hermana de Napoleón.La obra más destacada de esta capilla es el bajorrelieve del frontispicio representando al papa Liberio; es obra de Maderno.ExteriorA la derecha de la fachada de la basílica está un monumento conmemorativo que representa a una columna en forma de un cañón hacia arriba coronado por una cruz: fue erigido por el papa Clemente VIII inmediatamente después de la masacre protestante del día de San Bartolomé, aunque hoy en día se piensa más bien que celebra el fin de las Guerras de religión de Francia http://members.tripod.com/romeartlover/Vasi48.html.La columna mariana erigida en 1614, según diseño de Carlo Maderno es el modelo de numerosas columnas marianas erigidas en los países católicos en acción de gracias por la remisión de la plaga durante la época barroca. (Un ejemplo es la Columna de la Santísima Trinidad en Olomouc, República Checa). La columna en sí es lo único que queda de la Basílica de Majencio y Constantino en Campo Vaccino, que es como se llamó al foro romano hasta el siglo XVIII http://members.tripod.com/romeartlover/Vasi48.html. En 1611 se le añadió una estatua de bronce, representando a la Virgen y el Niño. La fuente de Maderno en la base combina las águilas y los dragones heráldicos de Pablo V.La columna en la plaza conmemora el famoso icono de la Virgen María en la capilla Paulina de la basílica. Es conocida como Salus Populi Romani, o Salud de los romanos, debido a un milagro en el que el icono ayudó a mantener la plaga alejada de la ciudad. El icono tiene al menos mil años de antigüedad, y según la tradición fue pintado del natural por Lucas el Evangelista. Recientes dataciones por medio de la radiación del carbono han establecido que el icono tiene aproximadamente dos mil años, con lo que se refuerza esta tradición sagrada.RestauraciónEn los siglos que han transcurrido, el tiempo ha sido el mayor enemigo de la Basílica de Santa María la Mayor. Le afectan tanto el calor y la humedad del verano, como los suaves inviernos, a ello debe añadirse la contaminación de los vehículos modernos. Todo esto pone en peligro las iglesias antiguas y las obras de arte que custodian. No obstante, ya desde hace siglos se han ido restaurando y modificando estos edificios antiguos.Lista de las principales obras de arte en la basílicathumb|right|Estatua de [[Felipe IV de España, en el pórtido, según diseño de Bernini.]]Monumento funerario del papa Clemente IX (1671) por Carlo Rainaldi con el busto papal elaborado por Domenico Guidi.Catafalco temporal para Felipe IV de España diseñado en 1665 por RainaldiMonumento funerario del papa Nicolás IV, diseñado por Domenico Fontana en 1574.Busto de Costanzo Patrizi por Algardi.Frescos de la sacristía por Passignano y Giuseppe Puglia,San Cayetano sosteniendo al Niño santo, por Bernini.Escultura alta de altar por Pietro Bracci, (h. 1750).Busto de Pío IX (1880) por Ignazio Jacometti.Frescos de la capilla paulina, por Guido Reni.Frescos para el monumento del papa Clemente VIII, por Giovanni Lanfranco.Tumbas de la Capilla Cesi, por Guglielmo della Porta.Esculturas del altar, confessio y Presepio por Arnolfo di Cambio, hacia 1290Cripta de BelénBajo el santuario de la Basílica de Santa María la Mayor está la cripta de Belén donde se encuentran enterradas figuras destacadas de la historia católica. Tiene un altar y asientos para celebrar la eucaristía. Aquí se guarda la reliquia de una cuna que se cree utilizada en la natividad de Jesús. Aquí celebró su primera misa como sacerdote san Ignacio de Loyola el 25 de diciembre de 1538. Más tarde creó la Compañía de Jesús.En la cripta de Belén está enterrado san Jerónimo, Doctor de la iglesia, quien tradujo la Biblia al latín en el siglo IV, la Vulgata. El cuerpo del papa Pío V fue enterrado aquí; Gian Lorenzo Bernini también descansa en la basílica. Su tumba se halla bajo una gastada losa de mármol blanco, a la derecha del altar.Galería  Imagen:Cosmatesque SM Maggiore n2.jpg|Suelo de mármol estilo cosmati. Imagen:Apse mosaic SM Maggiore.jpg|Mosaico de la Coronación de la Virgen. Imagen:Campidoglio SM Maggiore.jpg|Campanario medieval. Imagen:Santa Maria Maggiore Roma interior 1883.jpg|Vista interior, de 1883, con el baldaquino ante el altar.  Referencia (parcial)Guía visual de Italia, Aguilar, 1997. ISBN 84-03-59439-9BibliografíaMiguel Angel de la IGLESIA SANTAMARÍA, "El orden continuado. Las transformaciones arquitectónicas de la Basílica de Santa Maria en Roma", ISBN: 978-84-8448-129-4, Valladolid (Spain), 2001, Universidad de Valladolid, Secretariado de Publicaciones, Email: secretariado.publicaciones@uva.es, Página WebEnlaces externosSitio institucionalEWTN Perfil de la Basílica de Santa MaríaFoto desde satélite de la basílicaImágenes y enlaces Más información sobre esta basílicaKunsthistorie.com galleryRoberto Piperno, &quot;S. Maria Maggiore&quot;Una mirada a la restauraciónMaría Mayor María la Mayor María la Mayor María la Mayor María la Mayor Categoría:Arquitectura de Roma Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Italia Categoría:Arquitectura del siglo Vbg:Санта Мария Маджоре ca:Basílica de Santa Maria Major da:Santa Maria Maggiore de:Santa Maria Maggiore en:Basilica di Santa Maria Maggiore fi:Santa Maria Maggiore fr:Basilique Sainte-Marie-Majeure gl:Basílica de Santa María a Maior hu:Santa Maria Maggiore bazilika (Róma) id:Basilika Santa Maria Maggiore it:Basilica di Santa Maria Maggiore ja:サンタ・マリア・マッジョーレ大聖堂 ko:산타 마리아 마조레 대성전 la:Sancta Maria Maior nl:Basiliek van Maria de Meerdere no:Santa Maria Maggiore pl:Bazylika Santa Maria Maggiore w Rzymie pt:Basílica de Santa Maria Maior ru:Санта-Мария-Маджоре sk:Basilica di Santa Maria Maggiore sv:Santa Maria Maggiore th:มหาวิหารซานตามาเรียมายอเร zh:圣母大殿