  thumb|150px|Camino de Santiago. Cognac (Coñac en español) es una comuna francesa ubicada en el departamento de Charente, del cual es subprefectura.GeografíaCognac está situada en el curso del río Charente, entre las ciudades de Angoulême y Saintes. La mayor parte de la ciudad se encuentra en la margen izquierda del río; la pequeña porción situada en la margen derecha es conocida como el distrito de Santiago. La ciudad está situada en una de las rutas de peregrinación, el camino francés a Santiago de Compostela.HistoriaLa fortificación de la ciudad es anterior al siglo IX; en el año 950&nbsp;d.&nbsp;C. se construyó el primer castillo, a orillas del río Charente. Mucho tiempo después, en el siglo XV, el castillo se convirtió en el hogar de la familia Valois, quien se encargó de su reconstrucción. En 1494, las paredes fueron testigos del nacimiento del que sería en 1515, el rey Francisco I de Francia. Durante la Guerra de los Cien Años la ciudad cambiaría de bando en multitud de ocasiones, efecto tanto de las sucesivas batallas como de los tratados realizados durante ese tiempo. Francisco I le concedio el derecho a comerciar con la sal a lo largo del río, favoreciendo un fuerte crecimiento del comercio en la ciudad, que indujo paulatinamente a un cambio comercial, desarrollándose el mercado del vino y posteriormente del brandy.TurismoRuta.La ciudad medieval, el barrio de “Vieux Cognac”, que va desde la parte del camino de Santiago (Tours Saint-Jacques) a lo largo de la margen del río hasta la iglesia de Saint-Léger. Este área contiene diversos edificios construidos entre los siglos XV y XVIII, con calles estrechas y empedradas, pudiendo ver en las gárgolas y decorando fachadas de las casas, multitud de esculturas de “la salamandra”, símbolo del rey Francisco I.Para ver:El castillo (Château )de Valois, un importante centro comercial medieval. La Iglesia de Saint-Léger. El museo de Arte y de Historia. El museo de las Artes de Cognac. El centro Saint-Gobain de trabajos de vidrio y barriles o cubas. En los alrededores encontramos diversas iglesias románicas y castillos.EconomíaLa ciudad es conocida mundialmente por sus holandas y brandy, centro de una denominación de origen que abarca no solo a la ciudad sino a los alrededores.Industrias relacionadas con la producción del brandy:Maquinaria agrícola.Embotelladoras, etiquetas y cartonajes.Industrias de fertilizantes agrícolas.Destilación de aguardientes.Boterías (construcción de barriles).Fábrica de botellas de vidrio.Manufactura del corcho.Imprentas para etiquetas y anuncios.Cartonaje y empaquetadoras.Transporte.Recientemente el turismo se ha asociado con la industria del vino, se ha incrementado la producción de vino del país (vin du pays charentais) e introducido diferentes tipos de uva y métodos de elaboración. Cerca de la ciudad se encuentra una base aérea de entrenamiento del ejército.Personajes famososFrancisco I de Francia nació en su castillo en 1494 y fue rey de Francia desde 1515 hasta 1574. En el centro de la plaza principal se erige una estatua ecuestre del rey.El poeta francés Octavien de Sant-Gelais, nacido en Cognac el año 1468.Paul-Emile Lecoq de Boisbaudran, nacido en 1838, descubridor de los elementos de la tabla periódica Galio (Ga en 1875) y Samario (Sm en 1878).Jean Monnet, uno de los padres fundadores de la Unión Europea, nacido en Cognac en 1888.El fabricante de coches Louis Delâge, nacido en 1874.Claude Boucher, inventor de la máquina sopladora de vidrio en 1880, vivió y trabajó en Cognac. Sus máquinas originales se conservan en el museo de la ciudad.Ciudades hermanadasDenison, Texas, Königswinter, 20pxAlemaniaPerth, 20pxEscociaValdepeñas, Véase tambiénCoñacPineau des CharentesEnlaces externosPágina oficial(english)Instituto de Geografía Nacional Mapa de Cognac Coordenadas Cognac Categoría:Localidades de Charente Categoría:Subprefecturas de Franciaca:Cognac de:Cognac en:Cognac eo:Cognac fi:Cognac fr:Cognac (Charente) it:Cognac (Charente) ja:コニャック (フランス) la:Condate (Carantonus) nl:Cognac (Charente) nn:Cognac no:Cognac (by) oc:Conhac (vila) pl:Cognac ro:Cognac ru:Коньяк (город) sl:Cognac sr:Cognac (Charente) vo:Cognac (Charente)