 El ángel azul es una película de 1930 producida y dirigida por Josef von Sternberg, basado en la novela de Heinrich Mann Professor Unrat. El filme está considerado como uno de los mejores filmes sonoros alemanes de todos los tiempos. Esta película supuso el debut de Marlene Dietrich como protagonista en el mundo de cine, filme que la catapultó hasta el estrellato.VideoEl Ángel Azul (versión alemana, Der Blaue Engel, y estadounidense, The Blue Angel) (2 DVD). Divisa. 2003.cs:Modrý anděl de:Der blaue Engel en:The Blue Angel eu:Der blaue Engel fi:Sininen enkeli (elokuva) fr:L'Ange bleu hu:A kék angyal it:L'angelo azzurro (film 1930) ja:嘆きの天使 nl:Der blaue Engel no:Den blå engel pl:Błękitny anioł pt:Der Blaue Engel sv:Blå ängeln (film)