200px|thumb|Michael Rogers Michael Rogers es un ciclista australiano ganador del Campeonato del Mundo contrarreloj tres veces consecutivas, una de ellas por dopaje del ganador de ese año (2003, David Millar). En los últimos años ha mejorado mucho en montaña, cosa que le ha hecho perder algo en contrarreloj, para tratar de terminar en un buen puesto en el Tour de Francia. Actualmente corre en el equipo estadounidense Team Columbia.BiografíaMichael Rogers (nacido el 20 de diciembre de 1979 en Barham, Nueva Gales del Sur) es un ciclista australiano. Rogers se profesionalizó en 1999 con el equipo MAPEI, que, a raíz de los cambios de patrocinio, se convirtió en Quick Step-Davitamon y, a continuación, Quick Step. En 2005 Rogers se unió al T-Mobile y fue nombrado líder para el Tour de Francia 2007. Él es a menudo llamado Mick Rogers, o Dodger.Al igual que muchos otros ciclistas australianos de su generación, fue un producto del programa del Instituto Australiano del Deporte para los jóvenes ciclistas que le permitió vivir y correr en Europa como un aficionado. Comenzó en pista bajo la tutela del entrenador Charlie Walsh y más tarde pasó a la bicicleta de carretera. 200px|left|thumb|Michael Rogers en 2004, con el maillot arcoiris de campeón del mundo de contrarreloj. Rogers es un reconocido contrarrelojista y ha ganado el Campeonato Mundial de Ciclismo CRI tres veces, en 2003, 2004 y 2005. Originalmente segundo en el Campeonato 2003, Rogers asumió el título de Campeón del Mundo después de que el ganador original, David Millar, fue descalificado por dopaje. Tras la larga investigación de Millar, Rogers se adjudicó el jersey arco iris y la medalla de oro por su victoria en 2003 el día del Campeonato Mundial de Ciclismo del 2004. Por lo tanto, recibió dos medallas de oro en el día en que se convirtió en Campeón del Mundo en 2004.En el Tour de Francia del 2003, Rogers fue uno de los corredores más fuertes de su equipo para ayudar al francés Richard Virenque a ganar su sexto jersey a puntos rojos que le acreditaba como mejor escalador del Tour de Francia.El 15 de julio, Rogers se retiró en la 8ª etapa del Tour de Francia del 2007 debido a una fractura del cuello de un hueso que se hizo en un accidente mientras descendia el Cormet de Roselend en el grupo de cabeza además era el líder virtual. Él continuó brevemente hasta que los médicos de los coches inscritos le aconsejaron que se retirase.En 2008, Rogers se perdió el inicio de la temporada a causa de una mononucleosis. Debutó en competición en la Dauphiné Libéré, donde fue 11ª de la general. Decidió saltarse el Tour de Francia y consiguió una sorprendente sexta posición en los Juegos Olímpicos.Rogers ahora vive en Varese, Italia y no tiene nuevos planes por hacer.Palmarés250px|right|thumb|Michael Rogers2002GP Ciclista de BeauceTour Down Under2003Vuelta a Alemania más 1 etapaRuta del Sur, más 1 etapaVuelta a BélgicaCampeón del Mundo de contrarreloj 15px2004Campeón del Mundo de contrarreloj 15px2005Campeón del Mundo de contrarreloj 15px20061 etapa del Regio-TourMick Rogers in HeroisRogers, Michaelca:Michael Rogers da:Michael Rogers de:Michael Rogers en:Michael Rogers fi:Michael Rogers fr:Michael Rogers it:Michael Rogers ja:マイケル・ロジャース (自転車競技選手) nl:Michael Rogers no:Michael Rogers pl:Michael Rogers pt:Michael Rogers sv:Michael Rogers