Stefania Belmondo (* Vinadio, Cuneo, 13 de enero de 1969), ex esquiadora italiana de esquí de fondo.Belmondo se inició en el esquí a los tres años practicando en las montañas de Piamonte cercanas a su ciudad natal. Hizo sdu debut en el campeonato mundial de esquí nórdico en 1986, uniéndose a la siguiente temporada al equipo nacional italiano. Así, participó por primera vez en los Juegos Olímpicos de Invierno en Calgary 1988. En 1989, Belmondo ganó su primera Copa Mundial en Salt Lake City y obtuvo el segundo lugar de toda la temporada.En 1991, ganó una medalla de bronce en la prueba de 15 km y una de plata por la posta de 4x5 km. En los Juegos Olímpicos de Albertville 1992 ganó su primera medalla de oro en la especialidad de los 30 km. Al año siguiente, volvió a obtener el primer lugar en los eventos de 10 km y 30 km antes de que una lesión en el pulgar de su pie derecho la alejara de las competencias.Luego de dos operaciones, Belmondo participó en los Juegos Olímpicos de Lillehammer 1994. Sin embargo tuvo una baja participación debido a su lesión, ganando solamente dos medallas de bronce. A pesar de eso y contraviniendo las órdenes de su fisioterapeuta, Belmondo siguió practicando. En la temporada 1996-97 logró una de sus mejores participaciones tras la cirugía, obteniendo cuatro medallas de plata al ser superada en todas las competencias por la rusa Yelena Välbe.En los Juegos Olímpicos de Nagano 1998, Belmondo obtuvo el tercer lugar en la posta de 4x5 km y el segundo lugar en el individual de 30 km. En la Copa Mundial siguiente obtuvo dos medallas de oro y una de plata. En los Juegos Olímpicos de Salt Lake City 2002 ganó su última medalla dorada y una de plata. Ese mismo año obtuvo el tercer lugar en la Copa Mundial.Luego de su retiro, Stefania Belmondo fue una de las representantes de los Juegos Olímpicos de Turín 2006 y fue la encargada de encender la Llama Olímpica durante la Ceremonia de Apertura.PalmarésJuegos Olímpicos de Invierno: 10 medallas2 oro (30 km técnica clásica, 1992; 15 km partida en línea, 2002)3 plata (persecución, 1992; individual 30 km, 1998, 2002)5 bronce (posta 4x5 km 1992, 1994, 1998; persecución, 1994; individual 10 km, 2002)Campeonato Mundial de Esquí Nórdico: 13 medallas5 oro (15 km de persecución, 1993, 1997, 1999; 30 km técnica libre, 1993; 15 km técnica libre, 1999)6 plata (posta 4x5 km, 1991, 1993, 1999; 5 km técnica clásica, 1997; 15 km técnica libre, 1997; 30 km técnica clásica, 1997)2 bronce (15 km técnica clásica, 1991; posta 4x5 km, 2001)Copa Mundial de Esquí de Fondo:1 Copa Mundial general (1999)1 Copa Mundial de sprint (1997)23 victoriasBibliografíaEnlaces externosSito web oficial (en italiano)Ficha de la FIS (en inglés)Ficha del Comité Olímpico Internacional (en inglés y francés)Belmondo, Stefania Belmondo, Stefania Belmondo, Stefaniade:Stefania Belmondo en:Stefania Belmondo eo:Stefania Belmondo et:Stefania Belmondo fi:Stefania Belmondo fr:Stefania Belmondo it:Stefania Belmondo ja:ステファーニア・ベルモンド nl:Stefania Belmondo no:Stefania Belmondo pl:Stefania Belmondo ru:Бельмондо, Стефания sv:Stefania Belmondo