thumb|''Transrapid'' en Shanghái. thumb|Esquema de fuerzas magnéticas de suspensión.Un tren de levitación magnética, o maglev, es un tren suspendido en el aire por encima de una vía, siendo propulsado hacia adelante por medio de las fuerzas repulsivas y atractivas del magnetismo.Este método tiene el potencial de ser rápido y tranquilo en comparación con otros sistemas de transporte masivos con ruedas. Tiene un potencial de velocidad como los turbohélice y las aeronave jet(900 km/h). El record de velocidad lo tiene Japon y es de 581 km/h registrado en el 2003.HistoriaEn 1960, Gran Bretaña tenía el liderazgo en investigación maglev. Eric Laithwaite profesor de Ingeniería eléctrica pesada en Imperial College London desarrolló un vehículo de pasajeros maglev. Pesaba 1 tonelada y podía cargar con 4 pasajeros. Se le facilitaron fondos de British Rail, British Transport Commission, Universidad de Manchester, Universidad de Surrey y de Fundación Wolfson para continuar sus trabajos. Su maglev tenía 1,6 km de vías y fue rigurosamente testeado, pero la investigación fue cortada en 1973 debido a la falta de financiación y su progreso no fue suficiente. British Rail también creo un Centro experimental maglev en su Centro técnico de trenes con base en Derby.En 1970, Alemania y Japón también iniciaron investigaciones y ambas sufrieron fracasos, recién 1990 llegaron a tener tecnologías maduras.Primeras patentesLas patentes de transportes de alta velocidad han sido otorgadas a varios inventores a través del mundo.US patent (3736880), 21 de enero de 1972. Página 10 Columna 1 Línea 15 a Página 10 Columna 2 Línea 25. Las primeras patentes de Estados Unidos para un tren propulsado por un motor lineal, fueron otorgadas al inventor Alfred Zehden (Alemania). El inventor, ganaría las patentes US patent (782312) (21 de junio de 1902) y la US patent (RE12700) (2 de agosto de 1907).Esas patentes serían citadas luego por los libros: Electromagnetic apparatus generating a gliding magnetic field (Aparatos Electromagnéticos que generan campo magnético deslizado) de Jean Delassus, Air cushion supported, omnidirectionally steerable, travelling magnetic field propulsion device (Dispositivo de viaje con campo de propulsión magnética, soporte de amortiguación de aire, omnidireccionalmente conducible) de Harry A. Mackie (US patent (3357511)) y Two-sided linear induction motor especially for suspended vehicles (Motor con inducción lineal Dos-lados especialmente para vehículos suspendidos) de Schwarzler et al. (US patent (3820472)) En 1901, fue desarrollado otro temprano sistema de transportación electromagnético por F. S. Smith.US patent (859018), 2 de Julio de 1907 Una serie de patentes alemanes, de trenes de propulsados por levitación magnética con motores lineales , fueron otorgados a Hermann Kemper entre 1937 y 1941.Esas patentes alemanes serían GR643316(1937), GR44302(1938), GR707032(1941) Un temprano tipo moderno del tren de Maglev fue descrito en US patent (3158765), Magnetic system of transportation (Sistemas magnéticos de transportación), de G. R. Polgreen (25 de agosto de 1959). El primer "Maglev" en una patente de los Estados Unidos fue en "Magnetic levitation guidance"US patent (3858521); 26 de marzo de 1973 (Guía magnética de levitación) por las Patentes Canadienses y Development Limited.Hamburgo, Alemania 1979Hay algunos conflictos con esta información. Transrapid 05 fue el primer tren maglev con propulsión de estator largo patentado para transporte de pasajeros. En 1979, sobre 908 metros de vías fue abierto en Hamburgo para el International Transportation Exhibition(IVA 79). Hubo tanto interés que la operación tuvo que extenderse hasta 3 meses después de terminado la exhibición, transportó 50.000 pasajeros. Fue reensamblado en Kassel en 1980.Birmingam, Inglaterra 1984-1995El primer maglev de baja velocidad totalmente automatizado fue uno que corrió desde Aeropuerto internacional Birmingam hasta la Estación internacion de trenes de Birmingam desde 1984 a 1985.Operación comercialLa primera operación comercial del Maglev o "people-mover" fue abierto oficialmente en 1984 en Birmingham, Inglaterra. Operaba en una sección elevada de 600 metros (1969 pies) sobre una pista de monoriel, entre el Aeropuerto Internacional de Birminghan y la Estación Internacional de Ferrocarril de Birmingham . Viajaba a una velocidad de 42 km/h (26 mph) hasta que el sistema fue cerrado eventualmente en 1995, debido a rehabilitación problemas en el diseño.La máxima velocidad de un Maglev actual más conocido que opera comercialmente es la demostración lineal del IOS (inicial operating segment), el tren alemán Transrapid construido en Shangai, China, que transporta personas 30 km (18.6 millas) al aeropuerto en tan solo 7 minutos 20 segundos, consiguiendo una velocidad tope de 431 km/h (268 mph), y promediando 250 km/h (150 mph).Existen otras líneas comerciales operativas en Japón, como la línea Linimo. Algunos proyectos de Maglev están siendo estudiados por su factibilidad. En Japón, en la pista de pruebas de Yamanashi, la tecnología actual de los Maglev está madura, pero los costos y los problemas crean una barrera para el desarrollo, por lo que tecnologías alternativas están siendo desarrolladas para resolver esos asuntos.CaracterísticasLa ausencia de contacto físico entre el carril y el tren hace que la única fricción sea la del aire. Por consiguiente, los trenes maglev pueden viajar a muy altas velocidades con un consumo de energía razonable y a un bajo nivel de ruido (una ventaja sobre el sistema competidor llamado aerotrén) , pudiéndose llegar a alcanzar 650 km/h, aunque el máximo testeado en este tren es de 584 km/h. Estas altas velocidades hacen que los maglev se conviertan en competidores directos del transporte aéreo.Como inconveniente, destaca el alto coste de las líneas, lo que ha limitado su uso comercial.Este alto coste viene derivado de varios factores importantes: el primero y principal es el altísimo coste de la infraestructura necesaria para la vía y el sistema eléctrico, y otro no menos relevante es el alto consumo energético.Debido a que en la fuerza eléctromagnetica el principal factor de diseño, y del consumo también, es el peso del tren, esta tecnología no es aplicable hoy al transporte de mercancías, lo cual limita enormemente el uso de la infraestructura.El desarrollo práctico del sistema maglev se produciría al abaratarse los costos de producción eléctrica mediante usinas basadas en la fusión nuclear.La única línea en funcionamiento a fecha de mayo de 2008 es la que une Shanghái con su aeropuerto, tardando tan sólo 7 minutos 20 segundos en recorrer los 30 km a una velocidad máxima de 431 km/h y una media de 250 km/h. Otros recorridos están en estudio, principalmente en China y Japón; en Alemania se ha desechado de momento la construcción de líneas maglev para pasajeros debido a su oneroso costo de construcción y mantenimiento.El 28 de diciembre de 2006, profesores de la Universidad de los Andes, de Mérida - Venezuela, presentaron al Presidente Hugo Chávez un proyecto de Tren Electromagnético, denominado TELMAGV que interconectaría la ciudad de Caracas con el estado Vargas, específicamente con el puerto de La Guaira, donde se ubica el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, de Maiquetía, principal terminal aéreo de Venezuela. El proyecto venezolano ha sido acogido con beneplácito, y se espera el anuncio de su ejecución, al cual ya las Fuerzas Armadas dieron el visto bueno.El 26 de abril de 2007, el diputado Manuel Villalba presentó formalmente el proyecto TELMAGV a la Asamblea Nacional de Venezuela.El 4 de junio de 2007, en los medios de comunicación españoles se publicó que la Comunidad de Madrid pretende realizar un par de líneas de tren de levitación magnética, conocidas como tren bala, que unan el aeropuerto de Barajas con la zona de Campamento, al oeste de la ciudad, así como otra línea que recorra el corredor del Henares, desde Alcalá hasta Chamartín en pocos minutos.La Razón - Un tren que «vuele». Este es el sueño de la presidenta de la Comunidad de Madrid, Esperanza AguirreReferenciasEnlaces externosInternational Maglev BoardMaglevExplicación gráfica Categoría:Monorraílesaf:Magneetsweeftrein ar:قطار مغناطيسي معلق bg:Маглев ca:Maglev cs:Maglev da:Magnetsvævebane de:Magnetschwebebahn en:Maglev (transport) eo:Maglevo et:Magnethõljukrong eu:Maglev tren fa:قطار مگلو fi:Maglev fr:Train à sustentation magnétique he:רכבת ריחוף מגנטי hr:Magnetno levitacijski vlak hu:Maglev id:Kereta maglev it:Treno a levitazione magnetica ja:磁気浮上式鉄道 ko:자기부상열차 ms:Kereta api Maglev nl:Magneetzweeftrein no:Maglev pl:Kolej magnetyczna pt:Maglev ro:Maglev ru:Маглев simple:Maglev train sk:Maglev sl:Maglev sr:МАГЛЕВ воз sv:Maglevtåg th:รถไฟพลังแม่เหล็ก tr:Manyetik raylı tren ur:علناطیس vi:Tàu đệm từ yi:מאגלעוו באן zh:磁懸浮列車