Partido político búlgaro liderado por Simeon Borisov Saxkoburggotski, antiguo rey de ese país (Simeón II) destronado en 1946. Este partido concurrió a las elecciones legislativas de junio de 2001 obteniendo una amplia mayoría que llevó a su líder, Simeón II, a ocupar durante cuatro años el cargo de Primer Ministro de Bulgaria. En 2005 el Movimiento Nacional Simeón II fue el segundo partido más votado formando parte junto con el Partido Socialista y la minoría turca de la actual coalición de gobierno. De hecho, el partido de Simeón II no deja de mostrar futuras expectativas de Restauración monárquica en Bulgaria, dado que el Rey no renunció a sus legítimos derechos a la Corona cuando sufrió el exilio.Categoría:Partidos políticos de Bulgariabg:Национално движение стабилност и възход de:Nationale Bewegung Simeon der Zweite en:National Movement for Stability and Progress fr:Mouvement national pour la stabilité et le progrès hu:Stabilitás és Felemelkedés Nemzeti Mozgalom it:Movimento Nazionale per la Stabilità ed il Progresso nl:Nationale Beweging Simeon II pl:Narodowy Ruch na rzecz Stabilności i Postępu ru:Национальное движение «Симеон Второй» sv:Nationella rörelsen Simeon II