Los arrancones o las picadas (drag racing en inglés) es una disciplina automovilística y motociclística en la que dos automóviles o motocicletas compiten en una pista recta (a veces llamada "picódromo"), acelerando desde el reposo para llegar a la meta antes que el rival. Dado que la línea de llegada está típicamente a 1/4 ó 1/8 de milla (402 ó 201 metros) de la de partida, un arrancón suele durar menos de veinte segundos, y en algunos casos menos de cinco segundos. Los reflejos del piloto importan tanto como las prestaciones del vehículo.ReglasAunque cada competencia tiene su propio reglamento, algunas de las reglas generales de los arrancones son:Los dos competidores deben de estar al mismo nivel de la línea de salida.El semáforo tiene dos juegos de luces con varios niveles, de colores amarillo, rojo y verde. Cada nivel se va encendiendo de a poco, cada 0,5 segundos aprox., y cuando se encienden las luces verdes comienza la carrera.Los pilotos no pueden cruzar la línea que separa ambos carriles ni hacer mover el automóvil antes de que las luces verdes estén encendidas.MotoresComo estas carreras son muy cortas, los motores se preparan para que den el maximo rendimiento, sacrificando la fiabilidad. Durante una competición de varias carreras, es común que entre carrera y carrera se cambien piezas del motor dañadas. Para aumentar la potencia, en algunos eventos se permite utilizar sobrealimentadores y óxido nitroso.Enlaces externos1/4 de milla en el autodromo de Buenos AiresCategoría:Disciplinas automovilísticascs:Dragster de:Beschleunigungsrennen en:Drag racing et:Dragracing fi:Kiihdytyskisat fr:Dragster it:Dragster ja:ドラッグレース nl:Dragrace no:Dragracing pl:Drag racing pt:Dragster ru:Дрэг-рейсинг sv:Dragracing