 Maynard James Keenan nació el 17 de abril de 1964 bajo el nombre James Herbert Keenan. Es conocido por ser miembro de las bandas norteamericanas de rock Tool y A Perfect Circle.BiografíaNacido dentro de una familia Baptista, creció junto con una hermana mayor en Ravenna, Ohio. Maynard estudió en Brown Jr. High y en el Ravenna High School hasta el 10º grado, cuando su familia y él se trasladaron a Michigan.Allí asistió al Mason County Central High School en Scottville, en el cual su padre era profesor, actualmente retirado, en el estado de Michigan. Durante este tiempo, estuvo viviendo en diversos lugares, como Ohio, Michigan, Nueva Jersey, New York, Oklahoma, Kansas, Texas y Boston. Actualmente alterna su lugar de residencia entre su casa de Hollywood y su domicilio en Sedona, Arizona, donde están radicadas sus empresas Merkin Vineyards y Caduceus Cellars, en las que se dedica actualmente a uno de sus más novedosos proyectos y particular afición, la realización de vinos.Maynard es mundialmente conocido por sus características voz y canciones en el mundo de la música, siendo el cantante de la reconocida banda norteamericana Tool, ganadora del Grammy. Maynard está a la vez envuelto en otro grupo de éxito internacional, A Perfect Circle, junto con el guitarrista y co-fundador de la banda Billy Howerdel, además de haber creado un proyecto musical personal llamado Puscifer.Maynard se alistó en la Armada en 1982, y fue miembro de la Academia Militar de los Estados Unidos (West Point) hasta el año 1984. Durante su corto periodo en la academia, fue miembro del equipo de lucha libre, el Club "Alegría", y el "Rey Llorón". Las referencias al código de honor "no mentiré, engañaré, o robaré, o toleraré a aquellos que lo hagan", incluidas en el tema "Intolerance" del álbum "Undertow" probablemente deriven de esta experiencia, al igual que el nombre de la banda, "Tool" (herramienta).Maynard abandonó la Armada para estudiar arte,en la especialidad de escultura y eventualmente trabajó en Los Ángeles aplicando conceptos de diseño espacial basados en el conocido arte Feng Shui, originario de China, para remodelar tiendas de animales domésticos. Estudió arte en Michigan, en el Kendall College de Arte y Diseño, donde compartió aula con la protagonista de la serie Los Expedientes Secretos X Gillian Anderson.Antes de que Tool se formase a principios de los años 90, en la década de los 80, Maynard formó parte del grupo Children of the Anachronistic Dynasty (C.A.D.), quienes grabaron un cassette independiente llamado "Fingernails". También fue miembro de otra banda llamada TexAns, donde tocaba el bajo, y se rumorea que colaboró en una de las demos de ZAUM, proyecto de música electrónica del batería de Tool, Danny Carey.Maynard conoció a Danny Carey en LA. Siendo vecinos, Danny dejó que Maynard y Adam Jones usaran su local de ensayo, y terminó tocando con ellos, en varias de estas veces, al ver como los músicos con los que habían quedado para tocar les daban plantón.Tool grabó el EP "Opiate" en el año 1992, realizando una gira en calidad de teloneros de Fishbone. En dicha gira, Maynard conoció a Billy Howerdel, el que sería técnico de guitarras del grupo en 1996. Durante la grabación de "Ænima", Howerdel tocó a Keenan algunas de sus canciones, y Maynard se quedó tan impresionado que se ofreció como vocalista si él aceptaba. Aún con ello, no tuvieron la oportunidad de trabajar juntos hasta el año 1999, cuando Tool estaban envueltos en problemas legales con su discográfica y ambos formaron el grupo A Perfect Circle.El año 1993, en el que se editó el álbum debut de Tool, "Undertow", llevó a Maynard a ser el centro de atención del mundo del rock alternativo; la severidad y frialdad de sus canciones, junto con su voz repleta de angustia, atraían la atención de góticos-rockers y entusiastas del Heavy Metal. Con la evolución de la música de Tool, se observa en sus letras una incrementada introspección, y estas se muestran como espirituales piezas de arte que no sólo se centran en la rabia y la ira, sino que además lo hacen en los aspectos positivos y beneficiadores que surgen al transcender de ello. 300px|right|thumb|Tool en Finlandia en 2006 Maynard es un gran fan de Kiss desde su juventud, y por ello se unió al proyecto del álbum "Kiss My Ass", homenaje a esta banda, en el tema "Calling Doctor Love". En 1996 salió a la venta el segundo trabajo de Tool, "Ænima", cuyo éxito de crítica y ventas demostró que la progresión de la banda seguía por buen camino, y que sus fans así lo reconocían.Más tarde, después de una prolongada batalla judicial con la discográfica Volcano Records (anteriormente ZOO Records), los miembros de Tool decidieron tomarse un tiempo de descanso, durante el cual Keenan encontró el tiempo necesario para trabajar con Howerdel en su proyecto musical. La banda, llamada A Perfect Circle por una de sus canciones ("Orestes"), empezó a actuar en 1999 y grabó su primer álbum "Mer de Noms" entre el 99 y 2000, que obtuvo gran éxito comercial y de crítica. Le siguieron "Thirteenth Step" en el 2003 y "eMotive" en el 2004, dando fin de esta manera al contrato que les unía con la discográfica Virgin. Ahora, en el 2006, el futuro de A Perfect Circle está en el aire, marcado al compromiso que Keenan mantiene como vocalista de Tool y a los planes del guitarrista Howerdel.En el 2001, Maynard cambió de aires de nuevo y volvió a los escenarios a presentar con sus compañeros el tercer álbum de Tool, "Lateralus". Las sucesivas giras por tres continentes fueron un completo éxito, y mostraron que la vigencia y la calidad de la música del cuarteto americano seguían intactas. Después de otro periodo de tiempo sin ninguna novedad musical en forma de álbum, Tool lanzó al mercado en mayo de 2006 el disco "10,000 Days", que muestra a una banda algo más veterana aunque sobrada de calidad una vez más. Actualmente Tool están de gira por Europa, la cual goza de gran éxito, y se prevé que vuelvan a los Estados Unidos en otoño para realizar otra gira por pabellones y teatros de gran capacidad.Puscifer, V is for Vagina, sale a la luz, en Estados Unidos en Octubre del 2007, Maynard comenzó con esta iniciativa en 1995, antes de que pusiera los pies en Arizona, junto con el baterista de Primus, Tim Alexander. Dando unn día una vuelta por su casa. Keenan le relató sobre un sueño que repetidamente estaba teniendo; mientras que luchaba elementos y el showbiz alma que socovaban vampiros, en Los Ángeles.En el sueño, él vivía en una pequeña aldea de Arizona, donde no hacía otra cosa, a excepción, de música, el recuerda.Alexander le llevó al Valle Verde. Fue al Departamento del vehículo y, en ese mismo dí, me saqué la licencia de circulación.Un proyecto diferente de Tool o A Perfect Circle,. "Esto es absolutamente sólo, para ponerse a mover todo el cuerpo y sacar completamente, la música de tu cabeza, dice Maynard en una entrevista.. Es una mezcla que envuelve sus sentimientos como cuando está escuchando jazz, James Brown,o Jackson 5 o Aretha Franklin.., lo que me hace sentir bien. Siendo gran fan de King Crimson, a veces no hay matemática, nada malo con matemática, pero algunas veces, puedo estar exhausto para estar forzado a que está dirigido.. A veces, tan solo quiero escuchar Gnarls Barkley dice.Puscifer, circa 2007,"No. 'V for victory,' " he says. "You know, Winston Churchill."Otras aparicionesKeenan ha usado repetidamente su fama para dar a conocer problemas que le son de especial interés. Merece mención especial la vez que hizo, por sorpresa, una aparición en un concierto benéfico a favor de una asociación llamada &quot;RAINN&quot; (Rape, Abuse and Incest National Network). Promovido por Tori Amos, y realizado en el Madison Square Garden de Nueva York el 23 de enero de 1997, Keenan cantó a duo con Amos la canción "Muhammad My Friend".En febrero del año 2005, Keenan apareció como vocalista sorpresa en un concierto benéfico a favor de las víctimas del tsunami en el sur de Asia realizado en Seattle, actuando con los miembros restantes de Alice In Chains -tras el fallecimiento de Layne Staley- en las canciones "Them Bones", "Man In The Box" y "Rooster".Además, en el año 2003 aparece, bajo el alias de Puscifer, en la banda sonora de la película "Underworld". Para la misma banda sonora, participa en el Remix del tema de David Bowie "Bring Me The Disco King". Puscifer es un proyecto musical llevado a cabo entre Keenan y Danny Lohner, ex-guitarrista/bajista de Nine Inch Nails. Ámbos contribuyeron con la canción "REV 22:20". En 2006 Puscifer participó con otra canción en la banda sonora de la continuación de "Underworld", "Underworld Evolution". Este tema se titula "The Undertaker" (Renholder remix).Maynard tomó parte en una canción sin título, comúnmente llamada "Revolution/Revolutionary" por sus fans, que es una colaboración entre Rage Against The Machine y Tool.Contribuye cantando en voz de falsetto la línea "not by the hair of my chinny chin chin" en el conocido tema de Green Jellÿ (anteriormente conocidos como Green Jello) "Three Little Pigs" (el vocalista era el compañero de habitación de Maynard en la universidad, y fue la persona que recibió el mensaje de contestador del tema "Message to Harry Manback", y quien se lo envió a Maynard posteriormente; el sujeto del mensaje en cuestión, que no paraba de decir palabrotas en italiano e inglés, dejó el "recado" después de que el compañero de Maynard y otros amigos le dejaran un día en un parque, con todas sus pertenencias, ya que el hombre debía de tener demasiado morro y, además, se colaba en sus fiestas, aparte de ser adicto a algún tipo de droga).Maynard y el humorMaynard entabló una amistad con el legendario cómico Bill Hicks en los comienzos de la década de los 90. Maynard se dedicó a la comedia durante ese tiempo e hizo sus pinitos en diferentes clubs de Los Angeles, en uno de los cuales conoció a Hicks. Su relación continuó creciendo debido a sus similares intereses y aficiones y, en algunas ocasiones, Bill Hicks hizo la presentación del grupo en algunos de los conciertos de Tool. Una de sus intervenciones más conocidas se pudo ver en la gira de 1992 en el escenario de Lollapalooza, cuando preguntó a la audiencia si podían ayudarle a buscar unas lentes de contacto que había perdido. Alguna gente accedió. Maynard disfrutó tanto del chiste que lo repitió en numerosas ocasiones.Encontrando a JesúsEl 1 de abril de 2005, Maynard anunció de repente, y para sorpresa de todos sus fans y amigos, que había encontrado a Jesús y que abandonaba la grabación del nuevo álbum de Tool, sino permanentemente, sí de forma temporal.Kurt Loder, presentador de MTV, contactó con Maynard vía e-mail para preguntarle sobre esto y confirmar lo que había dicho, pero recibió una indiferente respuesta. Cuando Loder le preguntó de nuevo, ya en día 2 de abril, la respuesta de Keenan fue simplemente "je je". Loder también notó que Maynard apenas había hablado de Jesús, algo no muy común en alguien que se acababa de convertir al cristianismo. La noticia estaba, obviamente, inspirada por la decisión de Brian &quot;Head&quot; Welch, ex-guitarrista del grupo estadounidesnse Korn, de abandonar la popular banda para dedicar su vida al Cristianismo.El 7 de abril, la página web oficial de Tool comunicaba que todo había sido una broma, diciendo: "Buenas noticias, fans del Día de los Inocentes (1 de abril en EE.UU.). El proceso de creación y grabación de las canciones ha vuelto de nuevo a su camino. ... Cuando Maynard dio por acabado el tema, hablando sobre su reciente encuentro con el Hijo de Dios, añadió: ¡ese tío es un punk!"Mr. ShowMaynard ha realizado algunos papeles en la serie "Mr. Show", principalmente en los sketches de Ronnie Dobbs de la primera temporada. En una de las escenas, es arrestado junto con Ronnie Dobbs; más tarde en ese sketch aparece llevando una peluca como el vocalista de una banda imaginaria llamada "Puscifer" (de ahí el nombre de su proyecto musical) junto con Adam Jones alabando a Ronnie. También aparece en el episodio 2.6, "The Velveteen Touch Of Dandy Fop", como uno de los espectadores de "Coupon: The Movie", diciendo: "ahora no es el momento", y retirando las cámaras indignado para después salir del cine. A Keenan también se le ve aparecer en el video musical "Sex", en una de las escenas exclusivas del DVD de "Mr. Show", en la parte llamada "Run Ronnie Run".OtrosAparece en un póster del juego de PC "Fallout 2". La fotografía está sacada del disco "Undertow".El director David Fincher (Se7en, El Club de la Lucha) le ofreció a Keenan un papel principal en la película "La Habitación Del Pánico", pero lo rechazó debido a sus compromisos con Tool. El papel acabó en manos de Dwight Yoakam.Discografía=== Con Tool ===Tool (1991)(Grabados en estudio:)Opiate (1992)Undertow (1993)Ænima (1996)Salival (2000)Lateralus (2001)10.000 Days (2006)Con A Perfect CircleMer de Noms (2000)Thirteenth Step (2003)Underworld Banda Sonora (2003)eMOTIVe (2004)aMotion (2004)Constantine Banda Sonora (2005)Como PusciferUnderworld Banda sonora (2003)Saw II, banda sonora (2005)Underworld Evolution banda sonora (2006), performando con Puscifer una canción remezclada por Danny LohnerV is for Vagina (2007)My Spacehttp://profile.myspace.com/index.cfm?fuseaction=user.viewprofile&amp;friendid=71848725ColaboracionesFingernails (1986) con Children of The Anachocistic DynastyLive At Sons and Daughters Hall con TexA.N.S. (1987)Never Again (1987) con TexAnsDog.House con Children Of The Anachronistic Dynasty (1987)Rage Against The Machine (1992) en el tema "Know your Enemy"Cereal Killer VHS - Green Jellÿ (1992)Cereal Killer Soundtrack - Green Jellÿ (1993)Kiss My Ass: Classic KISS Regrooved (1994)Replicants (1995) con Replicants, tocando Silli Love songs, una versión de la canción de WingsFlyin' Traps - Tim Alexander & Mike Bordin (1997)Live from NY VHS - Tori Amos (1997)The Crybaby - The Melvins (2000)White Pony (2000) con Deftones, en el tema Passenger...inder net...ya? - Turtle Bend (2001)Run Ronnie Run! DVD (2003)Underworld Soundtrack (2003)Axis of Justice Concert Series Volume 1 (2004)Enlaces externoshttp://www.toolband.com/ Página oficial de Tool.http://www.Aperfectcircle.com/ Página oficial de APC.http://profile.myspace.com/index.cfm?fuseaction=user.viewprofile&amp;friendid=71848725 My space Puscifer con Kurt Loder de MTVhttp://www.caduceus.org/ Caduceus Cellars - Viñedo propiedad de Keenan.Categoría:Nacidos en 1964 Keenan Keenan Categoría:Toolcs:Maynard James Keenan da:Maynard James Keenan de:Maynard James Keenan en:Maynard James Keenan fi:Maynard James Keenan fr:Maynard James Keenan gl:Maynard James Keenan he:מיינארד ג'יימס קינן hu:Maynard James Keenan it:Maynard James Keenan lv:Meinards Džeimss Kīnans nl:Maynard James Keenan no:Maynard James Keenan pl:Maynard James Keenan pt:Maynard James Keenan ru:Кинан, Мэйнард Джеймс simple:Maynard James Keenan sl:Maynard James Keenan sv:Maynard James Keenan tr:Maynard James Keenan