Sejmet (Sekhmet), "La más poderosa", "La terrible", fue el símbolo de la fuerza y el poder, en la mitología egipcia. Era considerada una diosa de la guerra, y de la venganza.thumb|135px|Sejmet.Nombre egipcio: Sejmet. Nombre griego: Sacmis.IconografíaFue representada como una leona, o con cuerpo de mujer y cabeza de leona, aunque con melena, generalmente coronada con el disco solar, el Uraeus, y portando el Anj y una flor de papiro o loto, y con flechas. También como mujer con cabeza de cocodrilo, o como el ojo udyat.thumb|left|130px|Sejmet. [[Louvre.]]MitologíaSu esposo era Ptah y su hijo, Nefertum.Su ira era temible pero, si se conseguía apaciguarla, otorgaba a sus adoradores el dominio sobre sus enemigos y el vigor y la energía para vencer la debilidad y la enfermedad.En algunos casos fue considerada aliada y protectora de Ra, dado que daba muerte a quienes osaran enfrentarse o atacar a la monarquía divina o terrenal.SincretismoEn varios textos estaba relacionada con la diosa Bastet, siendo Sejmet la forma encolerizada de Bastet, que se transforma en gata cuando se apacigua como leona.EpítetosFue conocida como "La más poderosa", "La terrible" por su carácter violento. La "Señora del oeste", la "Dama de las montañas de poniente", "La que frena la oscuridad" en su aspecto funerario. Era llamada "experta en magia", como sanadora. La "Diosa del amor", pues provocaba pasiones. La "Soberana del desierto".Rosa Thode, Sejmet, egiptologia.org.CultoFue venerada como "Señora del Asheru", en el templo de Mut, en Karnak. También en Luxor, Menfis, Letópolis y la región del Delta. En algunos templos se le ofrecía sangre de animales sacrificados con el fin de evitar su cólera. Para conmemorar la salvación de la humanidad se celebraban, en su honor, fiestas de la embriaguez.thumb|300px|Dos estatuas de la diosa Sejmet y un [[bajorrelieve expuestos en el Museo Egipcio de Berlín.]]ReferenciasEnlaces externos[http://www.egiptologia.org/mitologia/panteon/sejmet.htm Rosa Thode, El panteón egipcio: Sejmet, en egiptologia.org]Categoría:Dioses egipcios Categoría:Dioses de la guerra Categoría:Dioses destructoresals:Sachmet bg:Сехмет ca:Sekhmet cs:Sachmet da:Sekhmet de:Sachmet en:Sekhmet eo:Seĥmeta et:Sehmet eu:Sekhmet fi:Sekhmet fr:Sekhmet hr:Sekhmet hu:Szahmet it:Sekhmet ja:セクメト la:Sachmis lt:Sekhmeta mk:Секхмет nl:Sekhmet no:Sekhmet oc:Sekhmet pl:Sechmet pt:Sekhmet ru:Сехмет sh:Sekhmet simple:Sekhmet sk:Sechmet sv:Sekhmet tr:Sekhmet zh:賽克邁特