Pablo el Diácono (c. 720 &ndash; 13 de abril de 800), también conocido como Paulus Diáconus, Cassinensis (‘de la abadía de Montecassino’) o Pablo Warnefred, fue un monje benedictino e historiador de los lombardos.VidaNació entre 720 y 725 en Friuli, Italia, en el seno de una familia noble lombarda. Recibió una educación excepcional, quizá en la corte del rey lombardo en Pavía. Probablemente fue secretario del rey Desiderio.Vivió en la corte de Benevento, quizá refugiado cuando Carlomagno tomó Pavía en 774, o posiblemente desde antes. Entró en un monasterio del lago de Como, y antes de 782 residía en Montecassino, donde conoció a Carlomagno. Sus obras literarias tuvieron mucha fama, y llegó a ser un personaje muy influyente en el llamado renacimiento carolingio.ObrasSu obra principal es Historia gentis Langobardorum. Es una historia incompleta en seis libros, escrita después de 787 y antes de 795 o 796, quizá en Montecassino. Trata de la historia de los lombardos desde 568 hasta la muerte del rey Liutprando en 747.De la misma época es su Historia romana, continuación del Breviarium de Eutropio. También escribió una Gesta episcoporum mettensium (historia de los obispos de Metz) hasta el año 766. Se le atribuye una biografía del papa Gregorio I Magno. Asimismo, escribió muchas cartas, versos y epitafios. Es el autor de un Himno a san Juan Bautista, del que derivan los nombres de las notas musicales. (El himno aparece en el artículo Nota musical).BibliografíaAtti e memorie del congresso storico tenuto in Cividale. Údine, 1900.Balzani, U.: Le crónache italiane nel medio evo. Milán, 1884.Cipolla, C.: Note bibliografiche circa l'odierna condizione degli studi critici sul testo delle opere di Paolo Diacono. Venecia, 1901.Dahn, F.: Langobardische Studien (Bd. I). Leipzig, 1876.Del Giudice, P.: Studi di storia e diritto. Milán, 1889.Hauck, A.: Kirchengeschichte Deutschlands (Bd. II). Leipzig, 1898.Pablo Diácono: "Historia de los longobardos" (con introducción, traducción y notas de P. Herrera Roldán). Cádiz: Universidad de Cádiz, 2006.Wattenbach, Wilhelm: Deutschlands Geschichtsquellen (Bd. I). Berlín, 1904.Enlaces externosfh-Augsburg.de/~Harsch/Chronologia/Lspost08/PaulusDiaconus/Pau_Intr.html (obras de Pablo el Diácono en la Bibliotheca Augustana, en latín).northvegr.org/lore/langobard/index.php (traducción al inglés de la Historia Langobardorum).Categoría:Historiadores de Italia Categoría:Literatura medieval Categoría:Fallecidos en 800 Categoría:Lombardosda:Paulus Diaconus de:Paulus Diaconus en:Paul the Deacon fi:Paulus Diaconus fr:Paul Diacre fy:Warnefrid gl:Paulo Diácono hu:Paulus Diaconus it:Paolo Diacono ja:パウルス・ディアコヌス la:Paulus Diaconus nl:Paulus Diaconus pl:Paweł Diakon ru:Павел Диакон sr:Павле Ђакон sv:Paulus Diaconus sw:Paulo Diakono