Aluminio - Silicio - FósforoCSiGe    250pxTabla completa|- ! colspan="2" align=center bgcolor="#cccc99" | General |- | Nombre, símbolo, número | Silicio, Si, 14 |- | Serie química | Metaloide |- | Grupo, periodo, bloque | 14, 3, p |- | Densidad, dureza Mohs | 2330 kg/m<sup>3</sup>, 6,5 |- | Apariencia | align="center" | Gris oscuro con un tono azul125px |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccc99" | Propiedades atómicas |- | Masa atómica | 28,0855 u |- | Radio medio† | 110 pm |- | Radio atómico calculado | 111 pm |- | Radio covalente | 111 pm |- | Radio de Van der Waals | 210 pm |- | Configuración electrónica | [Ne]3s2 3p2 |- | Estado de oxidación (óxido) | 4 (anfótero) |- | Estructura cristalina | cúbica centrada en las caras |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccc99" | Propiedades físicas |- | Estado de la materia | sólido (no magnético) |- | Punto de fusión | 1687 K |- | Punto de ebullición | 3173 K |- | Entalpía de vaporización | 384,22 kJ/mol |- | Entalpía de fusión | 50,55 kJ/mol |- | Presión de vapor | 4,77 Pa a 1683 K |- | Velocidad del sonido | __ m/s a __ K |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccc99" | Información diversa |- | Electronegatividad | 1,90 (Pauling) |- | Calor específico | 700 J/(kg*K) |- | Conductividad eléctrica | 2,52 × 10-4 m-1·Ω-1 |- | Conductividad térmica | 148 W/(m*K) |- | 1er potencial de ionización | 786,5 kJ/mol |- | 2° potencial de ionización | 1577,1 kJ/mol |- | 3er potencial de ionización | 3231,6 kJ/mol |- | 4° potencial de ionización | 4355,5 kJ/mol |- | 5° potencial de ionización | 16091 kJ/mol |- | 6° potencial de ionización | 19805 kJ/mol |- | 7° potencial de ionización | 23780 kJ/mol |- | 8° potencial de ionización | 29287 kJ/mol |- | 9° potencial de ionización | 33878 kJ/mol |- | 10° potencial de ionización | 38726 kJ/mol |- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccc99" | Isótopos más estables |- | colspan="2" |iso.]]AN]]Periodo de semidesintegraciónMD]]ED]] MeVPD]]28Si92,23%Si es estable con 14 neutrones29Si4,67%Si es estable con 15 neutrones30Si3,1%Si es estable con 16 neutrones32Sisintético]]a]]β-]]0,224P]]|- ! colspan="2" align="center" bgcolor="#cccc99" |  | El silicio es un elemento químico metaloide, número atómico 14 y situado en el grupo 4 de la tabla periódica de los elementos formando parte de la familia de los carbonoideos. Es el segundo elemento más abundante en la corteza terrestre (27,7% en peso) después del oxígeno. Se presenta en forma amorfa y cristalizada; el primero es un polvo parduzco, más activo que la variante cristalina, que se presenta en octaedros de color azul grisáceo y brillo metálico.CaracterísticasSus propiedades son intermedias entre las del carbono y el germanio. En forma cristalina es muy duro y poco soluble y presenta un brillo metálico y color grisáceo. Aunque es un elemento relativamente inerte y resiste la acción de la mayoría de los ácidos, reacciona con los halógenos y álcalis diluidos. El silicio transmite más del 95% de las longitudes de onda de la radiación infrarroja.Se prepara en forma de polvo amorfo amarillo pardo o de cristales negros-grisáceos. Se obtiene calentando sílice, o dióxido de silicio (SiO2), con un agente reductor, como carbono o magnesio, en un horno eléctrico. El silicio cristalino tiene una dureza de 7, suficiente para rayar el vidrio, de dureza de 5 a 7. El silicio tiene un punto de fusión de 1.410 °C, un punto de ebullición de 2.355 °C y una densidad relativa de 2,33. Su masa atómica es 28,086.Se disuelve en ácido fluorhídrico formando el gas tetrafluoruro de silicio, SiF4 (ver Flúor), y es atacado por los ácidos nítrico, clorhídrico y sulfúrico, aunque el dióxido de silicio formado inhibe la reacción. También se disuelve en hidróxido de sodio, formando silicato de sodio y gas hidrógeno. A temperaturas ordinarias el silicio no es atacado por el aire, pero a temperaturas elevadas reacciona con el oxígeno formando una capa de sílice que impide que continúe la reacción. A altas temperaturas reacciona también con nitrógeno y cloro formando nitruro de silicio y cloruro de silicio respectivamente.El silicio constituye un 28% de la corteza terrestre. No existe en estado libre, sino que se encuentra en forma de dióxido de silicio y de silicatos complejos. Los minerales que contienen silicio constituyen cerca del 40% de todos los minerales comunes, incluyendo más del 90% de los minerales que forman rocas volcánicas. El mineral cuarzo, sus variedades (cornalina, crisoprasa, ónice, pedernal y jaspe) y los minerales cristobalita y tridimita son las formas cristalinas del silicio existentes en la naturaleza. El dióxido de silicio es el componente principal de la arena. Los silicatos (en concreto los de aluminio, calcio y magnesio) son los componentes principales de las arcillas, el suelo y las rocas, en forma de feldespatos, anfíboles, piroxenos, micas y ceolitas, y de piedras semipreciosas como el olivino, granate, zircón, topacio y turmalina.AplicacionesSe utiliza en aleaciones, en la preparación de las siliconas, en la industria de la cerámica técnica y, debido a que es un material semiconductor muy abundante, tiene un interés especial en la industria electrónica y microelectrónica como material básico para la creación de obleas o chips que se pueden implantar en transistores, pilas solares y una gran variedad de circuitos electrónicos. El silicio es un elemento vital en numerosas industrias. El dióxido de silicio (arena y arcilla) es un importante constituyente del hormigón y los ladrillos, y se emplea en la producción de cemento portland. Por sus propiedades semiconductoras se usa en la fabricación de transistores, células solares y todo tipo de dispositivos semiconductores; por esta razón se conoce como Silicon Valley (Valle del Silicio) a la región de California en la que concentran numerosas empresas del sector de la electrónica y la informática. Otros importantes usos del silicio son:Como material refractario, se usa en cerámicas, vidriados y esmaltados.Como elemento fertilizante en forma de mineral primario rico en silicio, para la agricultura.Como elemento de aleación en fundiciones.Fabricación de vidrio para ventanas y aislantes.El carburo de silicio es uno de los abrasivos más importantes.Se usa en láseres para obtener una luz con una longitud de onda de 456 nm.La silicona se usa en medicina en implantes de seno y lentes de contacto.Se utiliza en la industria del acero como componente de las aleaciones de silicio-acero. Para fabricar el acero, se desoxida el acero fundido añadiéndole pequeñas cantidades de silicio; el acero común contiene menos de un 0,03% de silicio. El acero de silicio, que contiene de 2,5 a 4% de silicio, se usa para fabricar los núcleos de los transformadores eléctricos, pues la aleación presenta baja histéresis (ver Magnetismo). Existe una aleación de acero, el durirón, que contiene un 15% de silicio y es dura, frágil y resistente a la corrosión; el durirón se usa en los equipos industriales que están en contacto con productos químicos corrosivos. El silicio se utiliza también en las aleaciones de cobre, como el bronce y el latón.El silicio es un semiconductor; su resistividad a la corriente eléctrica a temperatura ambiente varía entre la de los metales y la de los aislantes. La conductividad del silicio se puede controlar añadiendo pequeñas cantidades de impurezas llamadas dopantes. La capacidad de controlar las propiedades eléctricas del silicio y su abundancia en la naturaleza han posibilitado el desarrollo y aplicación de los transistores y circuitos integrados que se utilizan en la industria electrónica.La sílice y los silicatos se utilizan en la fabricación de vidrio, barnices, esmaltes, cemento y porcelana, y tienen importantes aplicaciones individuales. La sílice fundida, que es un vidrio que se obtiene fundiendo cuarzo o hidrolizando tetracloruro de silicio, se caracteriza por un bajo coeficiente de dilatación y una alta resistencia a la mayoría de los productos químicos. El gel de sílice es una sustancia incolora, porosa y amorfa; se prepara eliminando parte del agua de un precipitado gelatinoso de ácido silícico, SiO2·H2O, el cual se obtiene añadiendo ácido clorhídrico a una disolución de silicato de sodio. El gel de sílice absorbe agua y otras sustancias y se usa como agente desecante y decolorante.El silicato de sodio (Na2SiO3), también llamado vidrio, es un silicato sintético importante, sólido amorfo, incoloro y soluble en agua, que funde a 1088 °C. Se obtiene haciendo reaccionar sílice (arena) y carbonato de sodio a alta temperatura, o calentando arena con hidróxido de sodio concentrado a alta presión. La disolución acuosa de silicato de sodio se utiliza para conservar huevos; como sustituto de la cola o pegamento para hacer cajas y otros contenedores; para unir gemas artificiales; como agente incombustible, y como relleno y adherente en jabones y limpiadores. Otro compuesto de silicio importante es el carborundo, un compuesto de silicio y carbono que se utiliza como abrasivo.El monóxido de silicio, SiO, se usa para proteger materiales, recubriéndolos de forma que la superficie exterior se oxida al dióxido, SiO2. Estas capas se aplican también a los filtros de interferencias.HistoriaEl silicio (del latín silex, sílice) fue identificado por primera vez por Antoine Lavoisier en 1787.Abundancia y obtenciónEl silicio es uno de los componentes principales de los aerolitos, una clase de meteoroides.Medido en peso el silicio representa más de la cuarta parte de la corteza terrestre y es el segundo elemento más abundante por detrás del oxígeno. El silicio no se encuentra en estado nativo; arena, cuarzo, amatista, ágata, pedernal, ópalo y jaspe son algunas de los minerales en los que aparece el óxido, mientras que formando silicatos se encuentra, entre otros, en el granito, feldespato, arcilla, hornblenda y mica.El silicio comercial se obtiene a partir de sílice de alta pureza en horno de arco eléctrico reduciendo el óxido con electrodos de carbono a temperatura superior a 3000 °C:SiO2 + C → Si + CO2El silicio líquido se acumula en el fondo del horno de donde se extrae y se enfría. El silicio producido por este proceso se denomina metalúrgico y tiene una pureza superior al 99%. Para la construcción de dispositivos semiconductores es necesario un silicio de mayor pureza, silicio ultrapuro, que puede obtenerse por métodos físicos o químicos.Los métodos físicos de purificación del silicio metalúrgico se basan en la mayor solubilidad de las impurezas en el silicio líquido, de forma que éste se concentra en las últimas zonas solidificadas. El primer método, usado de forma limitada para construir componentes de radar durante la Segunda Guerra Mundial, consiste en moler el silicio de forma que las impurezas se acumulen en las superficies de los granos; disolviendo éstos parcialmente con ácido se obtenía un polvo más puro. La fusión por zonas, el primer método usado a escala industrial, consiste en fundir un extremo de la barra de silicio y trasladar lentamente el foco de calor a lo largo de la barra de modo que el silicio va solidificando con una pureza mayor al arrastrar la zona fundida gran parte de las impurezas. El proceso puede repetirse las veces que sea necesario hasta lograr la pureza deseada bastando entonces cortar el extremo final en el que se han acumulado las impurezas.Los métodos químicos, usados actualmente, actúan sobre un compuesto de silicio que sea más fácil de purificar descomponiéndolo tras la purificación para obtener el silicio. Los compuestos comúnmente usados son el triclorosilano (HSiCl3), el tetracloruro de silicio (SiCl4) y el silano (SiH4).En el proceso Siemens, las barras de silicio de alta pureza se exponen a 1150°C al triclorosilano, gas que se descompone depositando silicio adicional en la barra según la siguiente reacción:2 HSiCl3 → Si + 2 HCl + SiCl4El silicio producido por éste y otros métodos similares se denomina silicio policristalino y típicamente tiene una fracción de impurezas de 0,001 ppm o menor.El método Dupont consiste en hacer reaccionar tetracloruro de silicio a 950°C con vapores de cinc muy puros:SiCl4 + 2 Zn → Si + 2 ZnCl2Este método, está plagado de dificultades (el cloruro de cinc, sub producto de la reacción, solidifica y obstruye las líneas) por lo que eventualmente se ha abandonado en favor del proceso Siemens.Una vez obtenido el silicio ultrapuro es necesario obtener uno monocristal, para lo que se utiliza el proceso Czochralski.IsótoposEl silicio tiene nueve isótopos, con número másico entre 25 a 33. El isótopo más abundante es el Si 28 con una abundancia del 92,23%, el Si 29 tiene una abundancia del 4,67% y el Si 30 que tiene una abundancia del 3,1%, todos ellos son estables teniendo el resto de isótopos una proporción ínfima. El Si 32 es radiactivo que proviene del decaimiento del argón. Su tiempo de semivida es aproximadamente de unos 132 años. Padece un decaimiento beta que lo transforma en P-32 (que tiene un periodo de semivida de 14,28 días).PrecaucionesLa inhalación del polvo de sílice cristalina puede provocar silicosisInstituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo de España: Ficha internacional de seguridad química del silicio.La esterilidad puede ser generada en el cuerpo de la gente que consuma silicio.Véase tambiénSilicio cristalino (en inglés).Enlaces externosSilicio en la agriculturaSilicio Líquido - Tratamiento de Suelos y Plantas -Función del silicio en los seres vivosVéase también Categoría:Elementos químicos Categoría:Metaloides Categoría:Minerales y oligoelementos Categoría:Materiales semiconductoresaf:Silikon ar:سليكون ast:Siliciu be:Крэмній bg:Силиций bs:Silicijum ca:Silici co:Siliciu cs:Křemík cy:Silicon da:Silicium de:Silicium el:Πυρίτιο en:Silicon eo:Silicio et:Räni eu:Silizio fa:سیلیسیم fi:Pii (alkuaine) fr:Silicium fur:Silici ga:Sileacan gl:Silicio gu:સિલિકોન gv:Shillagon haw:Silikone he:צורן hi:सिलिकॉन hr:Silicij ht:Silisyòm hu:Szilícium hy:Սիլիցիում id:Silikon io:Siliko is:Kísill it:Silicio ja:ケイ素 jbo:cancmu kn:ಸಿಲಿಕಾನ್ ko:규소 ksh:Silizium ku:Sîlîsyûm la:Silicium lb:Silizium lt:Silicis lv:Silīcijs mi:Takawai mk:Силициум ml:സിലിക്കണ്‍ mn:Цахиур mr:सिलिकॉन ms:Silikon nah:Tecpatli nds:Silizium nl:Silicium nn:Silisium no:Silisium oc:Silici pa:ਸਿਲੀਕੋਨ pl:Krzem pt:Silício qu:Ullayayaq ro:Siliciu ru:Кремний scn:Siliciu sh:Silicij simple:Silicon sk:Kremík sl:Silicij sr:Силицијум sv:Kisel ta:சிலிக்கான் te:సిలికాన్ tg:Силитсий th:ซิลิคอน tr:Silisyum uk:Кремній uz:Kremniy vi:Silic zh:硅 zh-yue:矽