Higroscopia, palabra que deriva del griego ύγρος hygros 'húmedo, mojado' y σκοπειν skopein 'observar, mirar' es la capacidad de algunas sustancias de absorber o ceder humedad al medioambiente. También es sinónimo de higrometría, siendo esta el estudio de la humedad, sus causas y variaciones (en particular de la humedad atmosférica).Son higroscópicos todos los compuestos que atraen agua en forma de vapor o de líquido de su ambiente, por eso a menudo son utilizados como desecantes.Algunos de los compuestos higroscópicos reaccionan químicamente con el agua como los hidruros o los metales alcalinos. Otros lo atrapan como agua de hidratación en su estructura cristalina como es el caso del sulfato sódico. El agua también puede adsorberse físicamente. En estos dos últimos casos, la retención es reversible y el agua puede ser desorbida. En el primer caso, al haber reaccionado, no se puede recuperar de forma simple.Algunos ejemplos de los compuestos higroscópicos más conocidos son:Cloruro cálcico (CaCl2)Cloruro de Sodio (Halita)(ClNa)Hidróxido de Sodio (NaOH)Ácido sulfúrico (H2SO4)Sulfato de cobre(CuSO4)Pentóxido de fósforo (P2O5 o más correctamente P4O10)Silica gelMiel.Para cada sustancia existe una humedad que se llama de equilibrio, es decir, un contenido de humedad tal de la atmósfera a la cual el material capta humedad del ambiente a la misma velocidad que la libera. Si la humedad ambiente es menor que este valor de equilibrio, el material se secará, si la humedad ambiente es mayor, se humedecerá. Así, ciertos minerales como el cloruro de calcio son capaces de captar agua de la atmósfera en casi cualquier condición, porque su humedad de equilibrio es muy alta. Sustancias como estas son usadas como desecadores. Otros ejemplos son el ácido sulfúrico, el gel de sílice, etc.DelicuescenciaLos materiales delicuescentes (del latín deliquescere, hacerse líquido) son sustancias (en su mayoría sales) que tienen una fuerte afinidad química por la humedad y que absorben cantidades relativamente altas de agua si son expuestos a la atmósfera, formando una solución líquida. Ejemplos de sustancias delicuescentes son: cloruro de calcio, cloruro férrico, cloruro de magnesio, cloruro de cinc, carbonato de potasio, hidróxido de potasio y el hidróxido de sodio.Enlaces externoscategoría:Propiedades químicasar:استرطاب bg:Хигроскопичност ca:Higroscopicitat da:Hygroskopi de:Hygroskopie en:Hygroscopy et:Hügroskoopsus fi:Hygroskooppinen fr:Hygroscopique he:היגרוסקופיות hu:Higroszkóposság id:Higroskopi io:Higroskopio it:Igroscopia ja:吸湿性 lt:Higroskopija ms:Higroskopi nl:Hygroscopisch pl:Higroskopijność pt:Higroscopia ro:Higroscopicitate ru:Гигроскопичность sk:Hygroskopia sv:Hygroskopisk uk:Гігроскопічність zh:潮解