Charles Louis de Secondat, Señor de la Brède y Barón de Montesquieu (18 de enero de 1689 - 10 de febrero de 1755), fue un cronista y pensador político francés que vivió en la llamada Ilustración. Es uno de los filósofos y ensayistas ilustrados más relevantes en especial por la articulación de la teoría de la separación de poderes, que se da por descontado en los debates modernos sobre los gobiernos, y ha sido implementado en muchas constituciones a lo largo del mundo.Su pensamiento debe ser enmarcado dentro del espíritu crítico de la Ilustración francesa, patente en rasgos como la tolerancia religiosa, la aspiración de libertad y su concepto de la felicidad en el sentido cívico, si bien se desmarcará de otros autores de la época por su búsqueda de un conocimiento más concreto y empírico en oposición a la abstracción y método deductivo dominantes. Podemos decir que como difusor de la Constitución inglesa y teórico de la separación de poderes se encuentra muy cercano al pensamiento de Locke, en tanto que como autor de las Cartas Persas podría situarse próximo a Saint-Simon. Sin embargo, el pensamiento del señor de La Brède es complejo y tiene esa personalidad propia que le convierte en uno de los pensadores más influyentes en el seno de la Historia de las ideas políticas.BiografíaNació el 18 de enero de 1689 en el Castillo de la Brède, a pocos kilómetros de Burdeos, Francia. Hijo de Jacques de Secondat y Marie-Francoise de Pesnel, su familia pertenecia a la llamada nobleza de toga. En ese mismo año, el parlamento inglés, a través de Bill of Rights impone definitivamente una monarquía constitucional en Inglaterra, mientras que en Francia el largo reinado de Luis XIV parece asegurar el poder absoluto del rey, pese a la crisis y el descontento que se manifiesta a su muerte en 1715.Estudió en la Escuela de Oratoria de Juilly y la carrera de Derecho siguiendo la tradición familiar, primero en la Universidad de Burdeos y más tarde en París, entrando en contacto con los intelectuales de la capital francesa. En 1714, tras la muerte del padre, vuelve a La Brède donde ingresará como consejero en el Parlamento de Burdeos. Pasará a vivir bajo la protección de su tío, el barón de Montesquieu, quien a su muerte le dejará como legado tanto su fortuna, como su título de barón y el cargo de Presidente del Parlamento (1716-1727). En 1715 contrae matrimonio con Jeanne Lartigue. Durante esa época y como miembro de la Academia de Ciencias de Burdeos, presentará varios estudios sobre las glándulas renales, la gravedad y el eco. Su función de magistrado le aburre, por lo que termina vendiendo el cargo y dedicándose a viajar por Europa observando costumbres e instituciones de los diferentes países. Muere el 10 de febrero de 1755 en París.== Visión política y legado == Montesquieu desarrolló las ideas de John Locke acerca de la división de poder. En su obra "El espíritu de las leyes" manifiesta admiración por las instituciones políticas inglesas y afirmó que la ley es lo más importante del Estado.Las “Cartas Persas” se publican en 1721, con 32 años, y su éxito es fulminante en la sociedad francesa de la época de la regencia. Ingresa en la Academia Francesa en 1727 y se traslada a Inglaterra en 1729 siendo elegido miembro de la Royal Society. Sus tres años en Inglaterra resultan cruciales para su desarrollo intelectual.En 1739 publica un importante ensayo sobre los romanos. El espíritu de las leyes se publica en Ginebra en 1748. En 1750, para responder a las críticas de los jansenistas y los jesuitas, publica la Defensa del Espíritu de las Leyes aunque la Iglesia lo incluye en el índice de libros prohibidos.Dos son fundamentalmente los puntos en que los diferentes autores insisten al señalar la aportación original de Montesquieu al estudio científico de las sociedades humanas:Montesquieu acomete la tarea científica de describir la realidad social según un método analítico y "positivo" que no se detiene en la pura descripción empirista de hechos, sino que intenta organizar la multiplicidad de datos de la realidad social en un reducido número de tipos.Dar una "respuesta sociológica" a la aparente diversidad de los hechos sociales, bajo el supuesto de que existe un orden o causalidad de estos hechos susceptible de una interpretación racional.Es considerado uno de los precursores del liberalismo y fue quien elaboró la teoría de la separación de poderes.ObrasLes causes de l'échoLes glandes rénalesLa cause de la pesanteur des corpsLa damnation éternelle des païens (1711)Système des Idées (1716)Lettres persanes (1721)Le Temple de Gnide (novela de 1724)Arsace et Isménie (novela de 1730)Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence (1734)De l'esprit des lois (1748)La défense de «L'Esprit des lois» (1748)Pensées suivies de SpicilègeEnlaces externos Categoría:Abogados de Francia Categoría:Filósofos de la Ilustración Categoría:Filósofos de la Edad Moderna Categoría:Nobles de Francia Categoría:Políticos de Francia del siglo XVIII Categoría:Sociólogos de Francia Categoría:Escritores de Francia Categoría:Liberales de Francia Categoría:Miembros de la Academia francesa Montesquieu Categoría:Enciclopedistas Categoría:Escritores del siglo XVIIIar:مونتيسكيو bg:Шарл дьо Монтескьо ca:Montesquieu cs:Charles Louis Montesquieu da:Charles-Louis de Secondat Montesquieu de:Charles de Secondat, Baron de Montesquieu el:Μοντεσκιέ en:Charles de Secondat, baron de Montesquieu eo:Charles Montesquieu et:Charles de Montesquieu eu:Montesquieu fa:شارل دو مونتسکیو fi:Charles-Louis de Secondat de Montesquieu fr:Montesquieu gl:Charles de Montesquieu he:מונטסקייה hr:Charles-Louis de Secondat Montesquieu hu:Montesquieu id:Montesquieu io:Charles de Montesquieu is:Montesquieu it:Montesquieu ja:シャルル・ド・モンテスキュー jv:Montesquieu ko:샤를루이 드 세콩다 몽테스키외 la:Carolus Montesquieu lt:Charles de Montesquieu mk:Шарл Монтескје ne:शार्ल लुई मोन्टेस्क्ये nl:Charles Montesquieu nn:Charles Montesquieu no:Charles Montesquieu oc:Montesquieu pl:Monteskiusz pt:Charles de Montesquieu qu:Montesquieu ro:Charles de Secondat, baron de Montesquieu ru:Шарль Луи де Монтескьё simple:Montesquieu sk:Charles de Secondat, Baron de Montesquieu sl:Charles de Secondat, baron de Montesquieu sv:Charles-Louis de Secondat Montesquieu tr:Montesquieu uk:Шарль Луї де Монтеск'є vi:Montesquieu yi:מאנטעסקיע zh:孟德斯鳩 zh-classical:孟德斯鳩