 | altitud = 141 | distancia = | referencia = Lugo | superficie = 144 | parroquias = 15 | fundación = | población = 4701 | ine_año = 2007 | cp = 27740 | prefijo = 982 | alcalde = Orlando González Cruz, BNG | alcalde_año = 2007 | patrón = San Rosendo | patrona = | web = | gentilicio = Mindoniense  Mondoñedo es un municipio y localidad situado en la comarca de La Mariña Central, de la cual es capital, en el norte de la provincia de Lugo, Comunidad Autónoma de Galicia, España.Contexto geográficoA pesar de ser el núcleo cabecera de la comarca de A Mariña Central, es la tercera localidad en población después de Foz y Burela. El ayuntamiento de Mondoñedo se encuentra en la mitad norte de la provincia de Lugo; hace frontera por el norte con los ayuntamientos de Alfoz y Foz, por el sur, con Pastoriza y Riotorto, por el este, con Lourenzá y por el oeste, con Abadín. La población de Mondoñedo se distribuye a lo largo de las 15 parroquias que forman el ayuntamiento.Datos básicosLa ciudad tiene una población de 4.701 habitantes, una densidad de población de 32,94 hab./km², y una superficie de 142,7 km². Mondoñedo tiene sede episcopal compartida con Ferrol, aunque el obispo reside en esta última. Fue capital de una de las siete provincias históricas gallegas hasta 1833.UbicaciónNoroeste: AlfozNorte: FozNoreste: LourenzáOeste: Alfoz y Abadín75pxEste: LourenzáSuroeste: AbadínSur: PastorizaSureste: RiotortoHistoriaLa primera mención a Mondoñedo es de 1112: la reina Urraca traslada la Sede Episcopal de San Martiño de Mondoñedo a Vilamaior do Val de Brea, o Vallibria, la actual Mondoñedo . En 1156 Alfonso VII le concede la categoría de ciudad. La Sede Episcopal se traslada a Ribadeo entre 1182 y 1230 para fomentar el poblamiento de esta vila.El episodio más sonado de la historia antigua de Mondoñedo fue la decapitación del mariscal Pardo de Cela. Acusado de traición y apresado en su castillo de la Frouseira, su mujer obtuvo el perdón de la reina Isabel la Católica, pero los enemigos del Mariscal detuvieron a los portadores del indulto real en el puente del Pasatiempo el tiempo preciso para que fuese ejecutado.DemografíaLa evolución demográfica del ayuntamiento presenta una pérdida demográfica desde principios del siglo XX. Desde la década de 1900 hasta la década de los 40 los censos decenales mostraban una progresiva disminución de la población mindoniense, hasta el momento en que tiene lugar una cierta recuperación vinculada a la finalización de la Guerra Civil (1936-1939), empezando de nuevo la disminución de la población hasta la década de los 70, a partir de la cual se produjo un estancamiento de la población hasta el día de hoy. La consecuencia de esta disminución de la población es debido al crecimiento vegetativo de signo negativo y la emigración (1950-1970)No obstante, en los últimos años, el aumento de la natalidad y la creciente llegada de inmigrantes a la ciudad auguran, cuando menos, una estabilización de la situación. En Mondoñedo, actualmente, el índice de natalidad va en aumento. Si hasta finales del siglo XX el índice descendía con el paso de los años, a partir del 2001 comenzó una importante tendencia ascendente. Se llegó, en un único lustro, a casi duplicar los valores de natalidad obtenidos en el año 2000.Otro factor importante a la hora de hablar de tendencias demográficas es la inmigración. En los últimos años creció considerablemente el número de personas llegadas a nuestro municipio desde fuera de España. Los inmigrantes, en buena parte africanos y americanos, vienen a trabajar mayoritariamente en el sector de la construcción. Si en el año 1996 sólo residían 11 extranjeros en Mondoñedo, situación que se mantuvo hasta 1999, los datos del último censo confirman un considerable incremento. En 2006 ya había 136 extranjeros en la ciudad, de los cuales 36 habían llegado de África y 55 de América.PatrimonioEl casco viejo de la ciudad, declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1985, tiene como centro la plaza de la catedral, monumento nacional construido en el siglo XIII y hacia donde confluyen todas las calles de la villa. En Mondoñedo destacan otros edificios como el Santuario de los Remedios, construido a mediados del siglo XVIII, el Hospital de San Pablo, construido en la misma época, el Convento de la Concepción, la Iglesia de Santiago, el Monasterio de Los Picos y el Seminario Conciliar Santa Catalina.El paisaje arquitectónico de la ciudad se caracteriza por los tejados de losa de las casas que terminan en unos picos de piedra típicos llamados "ameas" para protegerse contra el viento. La ciudad de Mondoñedo es uno de los puntos por los que pasa el Camino de Santiago, siendo lugar de descanso para los peregrinos. Aparece vinculada históricamente con la diócesis de Britonia -muy posiblemente abarcando tierras entre la Sierra del Xistral y la foz del río Navia- y con la llegada de población bretona procedente de la isla del mismo nombre en el siglo V. Entre estos destaca la figura del obispo Mailoc.El valle en el que se encuentra el municipio conserva numerosos restos arqueológicos como dólmenes, castros, como el de Zoñán y petroglifos, los cuales muestran que ya existían asentamientos en él desde el neolítico. thumb|300px|left|Vista de la Catedral de Mondoñedo, monumento nacional desde 1902, contemplada desde la estatua en homenaje al escritor [[Álvaro Cunqueiro]]Posee uno de los albergues más cuidados para hacer el Camino del Norte del Camino de Santiago.Catedral de Mondoñedo, Fue construida por el obispo Martiño entre 1230 y 1248 y conserva la puerta románica primitiva. Cuenta con un rosetón ojival del siglo XIII; las vidrieras barrocas, las torres y el frontón son del siglo XVIII, mandados hacer por el obispo Munoz y Salcedo. En el interior la cabecera es de estilo románico y se va volviendo en ojival conforme avanzan las naves. Por debajo de los dos órganos del siglo VIII hay pinturas murales del siglo XIV; unas representan el Degollamiento de los Inocentes y las otras cenas de la vida de San Pedro. El museo catedralício contiene piezas arqueológicas de la catedral y de las parroquias vecinas, tallas pinturas, gravados, retablos y otros objetos litúrgicos.Iglesia de Santiago Es la única iglesia en el conjunto histórico que es "nueva"es por eso que se la conoce popularmente como Igresia Nueva. Fue construida gracias al obispo Fernández de Castro que, queriendo dotar a la parroquia de Santiago de sede propia y para poner fin a los enfrentamientos entre el párroco y los capitulares, decide alzar un edificio de nueva planta para albergarla. Las obras comenzaron en 1890, pero tuvieron que ser interrumpidas por falta de medios. A principios de 1900 era finalizada y consagrada.Santuario de los Remedios, en la entrada de la ciudad se encuentra el Santuario de Nuestra Señora de los Remedios en cuyo interior se conserva el más hermoso conjunto barroco de Mondoñedo. El Santuario está en uno de los extremos del Campo de los Remedios, en un lugar que se conoce como Pena de Outeiro, en terrenos comprados en el año 1558 al cabildo con donaciones de un grupo de mindonienses. Su planta es de cruz latina, anque sus naves cubiertas por bóvedas de cañón, parecen del mismo tamaño.thumb|250px|left|Santuario de los RemediosHospital de San Pablo, construido también en la misma época. Por encima de la puerta destacan el escudo de Mondoñedo y el propio Sarmiento. Se dice que dice que Sarmiento tenía la "dolencia de la piedra" por las muchas construcciones que fomentó y que quiso abrir un canal por el río Masma para traer agua del mar hasta Mondoñedo.Alameda de los Remedios, situada entre el santuario de los Remedios y el hospital de San Pablo, fue plantada en 1594 por el regidor Luís de Luaces, que celebró la primera Fiesta del Árbol de Europa. Hay un monolito conmemorativo.Monasterio de la Alcántara, del siglo XVIII, abandonado en la actualidad. El ala lateral derecha actualmente está situado el albergue de peregrinos. Esta en proyecto la restauración del monasterio que junto con el auditorio municipal y la escuela de música integran la ciudad cultural de Álvaro Cunqueiro.Convento de la Concepción, de principios del siglo XVIII, construido para acoger a las monjas concepcionistas que habitaban el pazo de San Isidro en el Coto de Otero.Pazo del regidor Luaces, número 6 de la plaza Peña de Francia, de estilo gótico isabelinoConsistorio Viejo, construido en el siglo XVI. Tiene un escudo de Carlos V en la fachada, un enrejado de hierro forjado y una imagen de San Roque, por un antiguo voto del ayuntamiento. Actualmente es la biblioteca municipal.Palacio Episcopal, incendiado en 1832 y restaurado posteriormente.Fuente Vieja, construida en 1548 por el obispo Diego de Soto. Tiene los escudos de Carlos V y del propio obispo.Capilla de San Roque, se encuentra en la antigua calle de Lindín, es una capilla que acabó por bautizar a la calle. Levantada en el siglo XV se situaba en el antiguo camino real y a extramuros de la ciudad, los religiosos solían pedir de los obispos el juramento de los foros que la protegían antes de permitirles la entrada del siglo XV.Capilla de Santiago, en el barrio de Os Muíños está la capilla de Santiago cuya edificación data del año 1645 a manos de Jácome Montero.Puente del Pasatiempo, en los Molinos de Arriba, donde los enemigos del mariscal Pardo de Cela detuvieron a los portadores del indulto real el tiempo preciso para que fuera ejecutado. Cruza el río Valiñadares, en el que hubo antiguamente muchos molinos. Tiene un único arco de medio punto de 7 metros de luz construido en cantería con gruesos muros y sobre el pasa la antigua calzada romana.' Seminario Santa Catalina', es el mayor edificio de la ciudad y su origen se remonta a finales del siglo XVI, cuando por iniciativa del Regimiento de la ciudad, se decide solicitar del Concilio provincial la creación de un Colegio del tipo de los que en la ciudad de Trento se había dispuesto que hubiera en cada cabeza de obispado. Se fundó entre 1569 y 1572, lo que lo convierte en uno de los tres primeros que se erigieron en España. A mediados del siglo XX se decidió la construcción de un nuevo edificio, más amplio y adecuado a las nuevas necesidades. En él estudiaron importantes escritores como Xosé Crecente Vega, Antonio Noriega Varela, Xosé María Díaz Castro o Aquilino Iglesia Alvariño entre otros muchos.Ayuntamiento, edificio del siglo XVIII. Tiene un escudo de la ciudad en la fachada. Fue cuartel.Cuartel de la Guardia Civil antiguo pazo del siglo XVIII, con escudos. Actualmente es sede del "Centro comarcal da Mariña Central".A cinco kilómetros del centro urbano se encuentra la Cueva del Rei CintoloFiestasAs San Lucas. Esta celebración tiene un origen incierto, probablemente fuese en el año 1.156 cuando Alfonso VII concede a Mondoñedo el título de ciudad, cuando se empiezan a celebrar las fiestas en honor a San Lucas. En la antigüedad estas fiestas tenían una duración de quince días, actualmente, a pesar de que conservan el sabor medieval de las fiestas de antaño, duran entre cuatro y cinco días, siendo el´día grande el 18 de octubre. Tiene su origen en una antigua feria tradicional que se remonta al siglo XIII.As Quendas, la primera noticia que se tiene de estas fiestas se remonta al siglo XVI. Se celebran los primeros días de mayo de mayo.Os Remedios, primer domingo después del 8 de septiembre.Centros educativosCEIP Álvaro Cunqueiro MoraIES San Rosendo' Seminario Santa Catalina'Hijos ilustresLa ciudad de Mondoñedo también es conocida por ser la villa de nacimiento del escritor Álvaro Cunqueiro, considerado uno de los grandes autores de la literatura gallega, del compositor Pascual Veiga, autor de la música del himno gallego, del escritor del "Rexurdimento" Manuel Leiras Pulpeiro, del periodista y escritor Xosé Díaz Jácome y del periodista y poeta Antonio Noriega Varela entre otros.GeografíaRío MasmaRío ValiñadaresRío TroncedaCiudades hermanadasTréguier Ferrol Parroquias de MondoñedoArgomoso (San Pedro)Barral, Cuba, Escourido, Pardiñas, SupenaO Carme (Nosa Señora do Carme)Abidueiras, Aspera, Cabuxo, Carme, Coto de Otero, Fonte, Longarela, Monfadal, Ponte Pousada, Ramís, San Carlos, ValoríaA Couboeira (Santa María Madanela)Campa, Campo de Arco, Franca, Lamegos, SoutoFigueiras (San Martiño)Aldea, Romeo, SamartiñoLindín (Santiago)Barral de Cima, Beira do Río, Castro, Caxigo, Folgueirosa, RuatravesaMasma (Santo André)Arco, Marquide, Outeiro, Padriñán, San Andrés, Seara, VilarOirán (Santo Estevo)Burgo, Centeás, XercidoOs Remedios (Nosa Señora dos Remedios)Carroceira, Cesuras, Coruxeiras, Estelo, Fondoso, Formigueiro, Gontariz, Pelouriz, Prado, Pumariño, Recadieira, Rego de Cas, Santa Margarida, Seivane, Tronceda, Valiño, ZoñánSan Vicente de Trigás (San Vicente)Aldea, Combarro, Pedroso, San Vicente, ValiñaSanta María Maior (Santa María)Bidueiras, Braña, Cruz da Carreira, Curros, Ferreira, Ferrería, Fondo da Vila, Moural, Sotoxuane, Souto, Beira do RíoSantiago de Mondoñedo (Santiago)Barbeitos, Casavella, Invernegas, Maariz, Mondoñedo, Monte da Arca, Padiz, Pacio, Pedrido, Pousadoiro, Reguengo, San Caetano, San Pedro, San Paio, Valiñadares, Vigo, Vilar, XestosoSasdónigas (San Lourenzo)Chao de Aldea, Lousada, Pe do Monte, SuaigrexaVilamor (Santa María)Calvela, Cima de Vila, Chao do Val, Grove, GuilladeViloalle (Santa María)Cabana, Casal, Ferreira, Igrexa, Penamoura, VilarEnlaces externosMondoñedo.netInformación sobre la localidadMindoniense.comFotos y eventosFotos de MondoñedoO meu recunchiño, MondoñedoCategoría:Municipios de Lugo Categoría:Localidades de Lugo Categoría:Conjuntos monumentales de Españaca:Mondoñedo de:Mondoñedo en:Mondoñedo eu:Mondoñedo fr:Mondoñedo gl:Mondoñedo it:Mondoñedo nl:Mondoñedo pl:Mondoñedo pt:Mondonhedo ru:Мондоньедо tr:Mondoñedo