 |Origen = Helsinki, Finlandia |Alias = Don Vittu Valo Rakohammas |Artistas_relacionados = HIM Daniel Lioneye The 69 Eyes Jef Walker Und Die Fluffers |Género: Rock alternativo |Años activo: 1991 - Prestente |Instrumento = Voz, Guitarra, Batería, Bajo. |Ocupación = Músico, Compositor, Cantautor |URL = www.heartagram.com www.h-i-m666.com  Ville Hermanni Valo ( * Helsinki, 22 de noviembre de 1976) es vocalista, compositor finés, y líder de la banda finlandesa HIM, de la que es uno de los fundadores. Valo es también el batería de la banda Daniel Lioneye, la cual tiene al guitarrista de HIM, Mikko Lindstrom, como cantante. Es el inventor del Heartagram, distintivo de la banda.Valo es amigo del actor y skater Bam Margera, y la música de HIM se encuentra en muchos de los proyectos de este. Ville Valo también ha aparecido algunas veces en Jackass junto a Bam Margera.BiografíaSu infancia e iniciosDurante su infancia y juventud vivió en el barrio de Oulunkylä. Su familia se componía de su padre Kari, su madre Anita y de su hermano Jesse, 7 años menor que él, quien practica como hobby el boxeo thailandés.Nació en Helsinki. Los primeros meses de vida vivió con sus padres en la parte antigua de Vallil, y luego se mudaron a Oulunkylä, donde pasó los siguientes diecisiete años. Fue al colegio en Oulunkylä. La enseñanza superior la realizó en el liceo de noche de Käpylä, donde coincidió con el guitarrista Petri Valli del antiguo grupo Kingston Wall .Su padre solía reparar coches viejos y su madre tiene el mismo empleo desde hace 20 años.Valo tuvo muchos animales durante su infancia, entre ellos perros, peces y tortugas. Según Valo, al morir su perro tuvo un trauma y se volvió alérgico y asmático.El primer recuerdo "musical" que sus padres tienen de él es de una fiesta familiar en la que, hacia medianoche, Jallu, un amigo de la familia imitador de Elvis, empezó a tocar Are You Lonesome Tonight. Valo gateó en pijama hasta coger unos bongos y empezar a tamborear siguiendo el ritmo de la canción de Elvis. En ese momento sus padres se dijeron: éste seguro que acabará músico".thumb|left|200px|Ville Valo en Provinssirock ([[2006).]]Influencias musicalesDesde pequeño fue influenciado por la música que les gustaba a sus padres, de cantantes tales como Tapio Rautavaara y Rauli, así como Rolling Stones, Cat Stevens,John Lee Hooker y Bo Diddley.En su biografía oficial ha comentado que fue su prima quien le introdujo en el rock tras haberle recomendado escuchar a Kiss, por ello el primer disco que se compró fue Animalize. Su primo mayor lo influenció también mediante bandas tales como la ya mencionada Kiss, Black Sabbath e Iron Maiden. A los 8 años se dio cuenta de su pasión por la música rock. Sus intereses se expandieron, con estilos como el Reggae, un cierto grado de Blues, y música con toques y aires Country, como Johnny Cash, Roy Orbison y Neil Young.Desde muy joven, el entusiasmo de Valo hacia la música lo hizo participar en varias bandas de Helsinki, tales como B.L.O.O.D. (1986-89), Eloveena Boys (1987-88), Kemoterapia (1989-97) y varias más, las cuales eran proyectos un tanto oscuros.Aprendiendo a tocar el bajoFue durante un tiempo a las clases de arte, pero más tarde la música acaparó todo su tiempo, por lo que en tercero se cambió a las clases de música y debían decidir qué instrumento tocar, Valo escogió el bajo ya que creía que "Gene Simmons era cojonudo".Sus padres consiguieron un bajo de segunda mano, su profesor Hannu Takalo fue quién le enseñó a tocarlo y su madre le obligaba a practicar. Prefirió aprender música pop/rock, por lo que no tiene bases de música clásica.Conoció a Migé, en la escuela, aunque no salían juntos, debido a que este era 2 años mayor, pero al tocar ambos el bajo, alguna vez si que ensayaron juntos.Sus primeros gruposEn cuarto o quinto curso formó su primer grupo B.L.O.O.D., le pusieron puntos entre las letras como "W.A.S.P.", "no sabíamos porqué estaban los puntos, en todo caso quedaba bien así", tocaban música que tuvieran algún significado para ellos, especialmente de Iron Maiden, tenían dos baterías, uno para los ensayos y otro para tocar en público, ya que sufría miedo escénico. Tocaron para la clase de música, ante los chicos de sexto curso.Más tarde, conoció a Linde, en séptimo, y a veces tocaban juntos y poco a poco fue conociendo a los demás chicos y empezaron a tocar en fiestas del colegio bajo el nombre de Elovena Boys, en el que Valo era el bajista; tocaban canciones de U2 y Dire Straits y escribió su primera canción para el grupo; después le siguieron varios grupos, como Aurora, donde Valo era el batería y Linde tocaba la guitarra.Como viaje de fin de curso fueron a Amsterdam, en autobús, e hicieron algunas actuaciones en colegios de Holanda.Aparte de la música, también practicaba judo, y más tarde se aficionó al skate.datos aparecen en el libro "Synnin Viemää" de J.K. Juntunen.HIMCon 18 años, sus padres le regalaron un pequeño estudio, al cual se mudó, y estuvo trabajando en el sex shop "Adults Toyshop Aikuisten Lelukauppa" que pertenece a su padre.En 1995, debido a la inconformidad por la música existente, formó HIM, que en un principio fue pensado como grupo de covers de bandas como Type O Negative, KISS, Danzig, Black Sabbath y Depeche Mode, pero desarrolaron un estilo al que ellos denominaron Love Metal.En un principio, iba a ser el bajista, pero como Migé también lo era, pasó a ser el vocalista y compositor del grupo, además, suele ser él quien se encarga de dar las entrevistas.Ha compaginado su trabajo en HIM, con otros proyectos colaborando con grupos como The 69 Eyes y formando parte del proyecto de Linde, Daniel Lioneye.En 2005, estuvo prometido con su novia Jonna Nygren, modelo y presentadora, pero poco más tarde la relación terminó, siendo el único miembro soltero de la banda.En 2007, entró en una clínica de desintoxicación, debido a su alcoholismo, desde entonces se ha mantenido sobrio, y ha sido tema a relucir en sus entrevistas durante la presentación del disco Venus Doom.Bandas en las que ha participadoB.L.O.O.D. 1986/87-1989 BateristaElovena Boys 1987/1988? Letras, composición y BajoKemoterapia hasta inicios de los 90's Letras, composición, Bajo y BateríaTerapia 1990 VocalistaWinha 1990 VocalistaUnga Kaskelottär 1990?/1992? Vocalista, Letras, Composición, Percusión, Bajo y GuitarraAurora 1992 BateríaHIM 1995 VocalistaDonits Osmo Experience 1992/1993 BajoDaniel Lioneye 2001, proyecto en suspensión BateríaDaywish (con su ex-novia y ex-prometida Alaska y su amiga Raquel) participo como coroDiscografíacon HIMWitches and Other Night Fears (Demo) (1992)This Is Only the Beginning (Demo) (1995)666 Ways to Love: Prologue (EP) (1996)Greatest Love Songs Vol. 666 (1997)Razorblade Romance (2000)Deep Shadows And Brilliant Highlights (2001)Single Collection (Box set) (2002)Love Metal (2003)And Love Said No: The Greatest Hits 1997-2004 (2004)The Video Collection (DVD)Love Metal Archives (DVD)Dark Light (2005)Uneasy Listening Vol. 1 (2006)Uneasy Listening Vol. 2 (2007)Venus Doom (2007)Digital Versatile Doom CD+DVD (2008)Otros1997Wrap your troubles in dreams (The 69 Eyes; Valo como voz de fondo)1998Hunningolla (Neljä Ruusua; Valo aparece como artista invitado en el vídeo)Laulava Sydän (Agents; Ville Valo canta 3 canciones en este álbum en finés)1999Ikkunaprinsessa (Agents y Ville Valo)Paratiisi (Agents y Ville Valo)Jykevää on rakkaus (Agents y Ville Valo) para el show CKY4: The Latest and Greatest en [[2004]]Freak Out (Tehosekoitin; Valo como voz de fondo)Wasting The Dawn (The 69 Eyes; Valo como voz de fondo)Whispers in the Chaos (Escrita por Valo, para "Sweet Desire" de Lullacry)2000Blessed Be (The 69 Eyes; Valo como voz de fondo)2001Thulsa Doom (HIM como Thulsa Doom, banda que telonea a The 69 Eyes en el Club Tavastia)Death Of A Clown (5.15 - Five Fifteen; Valo como voz de fondo)The King Of Rock'n Roll (Album de Daniel Lioneye (guitarrista de HIM); Valo hace de baterista y de voz adicional)2002Hedonis Hellcats (The Skreppers; Valo hace las voces adicionales junto a Migé y Lily)Support Band von The Skreppers (Lux Airam/Ville, Miguelo/Migé y D. Lioneye/Lily)Paris Kills (The 69 Eyes; Valo hace las voces adicionales)AurA (The Mission; Valo como voz de fondo)2004Saturnalia (Lowe Motor Corporation; Valo como voz de fondo)Bittersweet (Apocalyptica; Ville Valo junto a Lauri Ylönen de The Rasmus )The Call Of The Trash (The Skreppers; Valo como voz de fondo)Devils (The 69 Eyes; Valo como voz de fondo)2005American Idle (Isabelle's Gift; Valo como voz de fondo en la canción 'If I Die Tonight')Something Diabolical (Bloodhound Gang; junto a Ville Valo)2006The Byronic Man (Cradle Of Filth; junto a Ville Valo)''Inner Silence '' (Anathema; junto a Ville Valo)Synkkien Laulujen Maa (Ville Valo canta la canción Kun Minä Kotoani Läksin junto a Tommi Viksten en este álbum recopilatorio, véase: http://www.synkkienlaulujenmaa.fi)2007Summer Wine (Natalia Avelon; junto a Ville Valo, para la BSO de 8 Miles High)Just For Tonight (Manna; junto a Ville Valo)CuriosidadesLos apodos más conocidos del finlandés son: Bil, Don Vitto, Lux Airam (Black Salem, The Skreppers), Rakohammas se creía era su segundo nombre, Vilpertti, Vitsu, Vlad Lux, Zebraman, The Sir of Wish, PiumanTiene un hermano menor, Jesse Valo, (1984) quien practica Kickboxing tailandés y es además bajista de la banda finlandesa Iconcrash.Una traducción del nombre de Ville corresponde a Guille o Guillermo. Valo significa luz en finés.Es mitad húngaro, por herencia materna.Ville mencionaba frecuentemente que odia a The Beatles, siendo The Rolling Stones su banda fetiche.Ville aparece en el video de The 69 Eyes, Wasting the Dawn, homenajeando a Jim Morrison.Ville modificó el tatuaje de la "S" en su tetilla, que correspondía a la inicial de Sussanna, su ex-novia, cambiándolo radicalmente por un Heartagram. La explicación es que Ville comenzó otra relación con Jonna Nygren, modelo y presentadora de televisión. Fue modificado por la gran tatuadora estadounidense, Von D,http://www.katvond.net amiga de Bam Margera y más conocida por protagonizar los programas de MIAMI Ink. y L.A. Ink.Varios rumores surgieron desde 2003, cuando Valo empezó a utilizar un gorro, que sufría de cáncer.Es fumador compulsivo. Una declaración de Valo fue que fumaba para obtener la voz con un toque especial, así como los guitarristas tienen pedales de efectos, Valo tiene sus cigarrillos Entrevista Fly MusicEl tatuaje de la "J" que se hizo en el dedo anular, simboliza un anillo de compromiso, con la que era su prometida, la modelo y presentadora de TV Jonna Nygren. La boda no se realizó ya que ellos terminaron la relación en 2006. Ahora el tatuaje lo ha borrado con láser y oculta la cicatríz con dos anillosTiene una voz en el rango de Barítono.Es vegetariano.Pone la voz del Hipopótamo Moto Moto, en la versión finlandesa de la película Madagascar 2: Escape a África. Noticias Heartagram.com ReferenciasEnlaces externosPágina oficial de HIMPágina oficial del club de fans de HIM en EspañaPágina oficial en MéxicoHIMzone666Página de HIM en españolCategoría:Músicos de Finlandia Categoría:Helsinguinos Categoría:HIMbg:Виле Вало cs:Ville Valo da:Ville Valo de:Ville Valo en:Ville Valo et:Ville Valo fi:Ville Valo fr:Ville Valo hr:Ville Valo hu:Ville Valo it:Ville Valo ja:ヴィッレ・ヴァロ nl:Ville Valo no:Ville Valo pl:Ville Valo pt:Ville Valo ro:Ville Valo ru:Вало, Вилле simple:Ville Valo sk:Ville Valo sl:Ville Valo sr:Виле Хермани Вало sv:Ville Valo tr:Ville Valo uz:Ville Valo zh:Ville Valo