[[image:Gradient2.svg|thumb|300px|En esta imagen, el campo escalar se aprecia en blanco y negro, representando valores bajos o altos respectivamente, y el gradiente correspondiente se aprecia por flechas azules.]] El gradiente normalmente denota una dirección en el espacio según la cual se aprecia una variación de una determinada propiedad o magnitud física.En otros contextos se usa informalmente gradiente, para indicar la existencia de gradualidad o variación gradual en determinado aspecto, no necesariamente relacionado con la distribución física de una determinada magnitud o propiedad.DefiniciónEl gradiente de un campo escalar, que sea diferenciable en el entorno de un punto, es un vector definido como el único que permite hallar la derivada direccional en cualquier dirección como:  = (\rm grad \phi)\cdot \hat n ||left siendo \hat n un vector unitario y \partial\phi/\partial n la derivada direccional de \phi \,\! en la dirección de \hat n, que informa de la tasa de variación del campo escalar al desplazarnos según esta dirección:  \equiv \lim_ \frac)-\phi(\vec r) ||left Una forma equivalente de definir el gradiente es como el único vector que, multiplicado por cualquier desplazamiento infinitesimal, da el diferencial del campo escalar:  Con la definición anterior, el gradiente está caracterizado de forma unívoca. El gradiente se expresa alternativamente mediante el uso del operador nabla: \phi = \nabla\phi ||leftInterpretación del GradienteDe forma geométrica el gradiente es un vector que se encuentra normal a una superficie o curva en el espacio a la cual se le esta estudiando, en un punto cualquiera, llamese (x, y) \,\!, (x, y, z) \,\!, (tiempo, temperatura) \,\! etcétera. Algunos ejemplos son:Considere una habitación en la cual la temperatura se define a través de un campo escalar, de tal manera que en cualquier punto (x, y, z) \,\!, la temperatura es \phi(x, y, z) \,\!. Asumiremos que la temperatura no varia con respecto al tiempo. Siendo esto así, para cada punto de la habitación, el gradiente en ese punto nos dará la dirección en la cual se calienta más rápido. La magnitud del gradiente nos dirá cuán rápido se calienta en esa dirección.Considere una montaña en la cual su altura en el punto (x, y) \,\! se define como H(x, y) \,\!. El gradiente de H en ese punto estará en la dirección para la que hay un mayor grado de inclinación. La magnitud del gradiente nos mostrará cuán empinada se encuentra la pendiente.Aproximación lineal de una funciónEl gradiente de una función f definida de R'''n a '''R caracteriza la mejor aproximación lineal de la función en un punto particular x_0 en Rn. Se expresa así: g(x) = f(x_0) + (\nabla_x f(x_0))^T (x-x_0) donde \nabla_x f(x_0) es el gradiente evaluado en x_0.PropiedadesEl gradiente verifica que:Es ortogonal a las superficies equiescalares, definidas por \phi\,\! =cte..Apunta en la dirección en que la derivada direccional es máxima.Su módulo es igual a esta derivada direccional máxima.Se anula en los puntos estacionarios (máximos, mínimos y puntos de silla)El campo formado por el gradiente en cada punto es siempre irrotacional, esto es, \nabla\times(\nabla\phi) \equiv \vec Expresión en diferentes sistemas de coordenadasA partir de su definición puede hallarse su expresión en diferentes sistemas de coordenadas.En coordenadas cartesianas, su expresión es simplemente\nabla\phi = \frac\hat+\frac\hat+\frac\hat En un sistema de coordenadas ortogonales, el gradiente requiere los factores de escala, mediante la expresión\nabla\phi = \frac\frac\hat_1 +\frac\frac\hat_2+ \frac\frac\hat_3 Para coordenadas cilíndricas (h_\rho=h_z=1, h_\varphi=\rho) resulta\nabla\phi = \frac\hat +\frac\frac\hat+ \frac\hat y para coordenadas esféricas (h_r=1, h_\theta=r, h_\varphi=r \theta)\nabla\phi = \frac\hat +\frac\frac\hat+ \frac\,\theta\frac\hat Gradiente de un campo vectorialEn un espacio euclídeo, el concepto de gradiente también puede extenderse al caso de un campo vectorial, siendo el gradiente de \vec F un tensor que da el diferencial del campo al realizar un desplazamiento d\vec F = \vec F(\vec r + d\vec r) - \vec F(\vec r) = (\nabla\vec F)\cdot d\vec r Este tensor podrá representarse por una matriz 3\times 3, que en coordenadas cartesianas está formada por las tres derivadas parciales de las tres componentes del campo vectorial.EjemploDada la función f(x,y,z)=2x+3y^2-\sin(z) su vector gradiente es:\nabla f= \begin, ,  \end = \begin , ,  \end.Aplicaciones en físicaEl Gradiente posee innumerables aplicaciones en física, especialmente en electromagnetismo y mecánica de fluidos. En particular, existen muchos campos vectoriales que puede escribirse como el gradiente de un potencial escalar.Uno de ellos es el campo electrostático, que deriva del potencial eléctrico \vec E = -\nabla\phi Todo campo que pueda escribirse como el gradiente de un campo escalar, se denomina potencial, conservativo o irrotacional. Así, una fuerza conservativa deriva de la energía potencial como \vec E = -\nabla V Los gradientes también aparecen en los procesos de difusión que verifican la ley de Fick o la ley de Fourier para la temperatura. Así, por ejemplo, el flujo de calor en un material es proporcional al gradiente de temperaturas \vec q = -k \nabla T siendo k la conductividad térmica.categoría:Análisis matemáticobe-x-old:Градыент bg:Градиент bs:Gradijent ca:Gradient cs:Gradient de:Gradient (Mathematik) el:Κλίση συνάρτησης en:Gradient eo:Gradiento (matematiko) et:Gradient fa:گرادیان fi:Gradientti fr:Gradient he:גרדיאנט hu:Gradiens id:Gradien io:Gradiento is:Stigull it:Gradiente ja:勾配 ko:기울기 (벡터) lt:Gradientas lv:Gradients nl:Gradiënt (wiskunde) pl:Gradient (matematyka) pt:Gradiente ro:Gradient ru:Градиент sh:Gradijent simple:Gradient sk:Gradient sl:Gradient sv:Gradient tr:Gradyan uk:Градієнт vi:Gradient zh:梯度