Knut Hamsun (n. Knut Pedersen, Lom, Noruega, 4 de agosto de 1859 - † Grimstad, 19 de febrero de 1952) es uno de los escritores noruegos más afamados. Su obra, que le valió el premio Nobel de Literatura en 1920, es considerada una de las más influyentes en la novela del siglo XX.Biografía.]] Nacido en el medio rural, ejerció diversos oficios durante su vida, errante y aventurera. Estudió en la Universidad de Oslo y en 1882 se trasladó a los Estados Unidos, donde permanecería hasta 1888. Fruto de su experiencia como emigrante, en 1889 escribió Fra det moderne Amerikas Aandsliv (La vida espiritual de la América moderna), donde realiza una crítica irónica y amarga de la vida en este país.En 1888 escribió la novela que le abriría las puertas de la fama, Sult (Hambre), narración con rasgos autobiográficos que trata la historia de hambre, pobreza y camino a la locura de un periodista que llega a mascar madera para mitigar los dolores que le produce su estómago vacío. En varios aspectos, esta novela presagia los escritos de Franz Kafka y de otros novelistas del siglo XX, que exploraron la locura de la condición humana contemporánea. Desde su publicación ha sido una de las novelas más influyentes de su siglo..]] Su vida, como dice Lars Frode Larsen, abarcó desde el tiempo de los carromatos hasta el de la bomba atómica. Vivió más de 92 años, y sintió desde muy joven ese impulso irrefrenable que enfoca todos los esfuerzos vitales hacia un fin huidizo: sintió que quería ser escritor. Su sensibilidad natural le hacía quedarse maravillado con la simple elocuencia de una palabra con la que expresar una idea bella, o con la naturaleza de un paisaje. En un artículo que publicó cuando tenía 29 años (publicaría su primera gran novela, Hambre, dos años después) dijo que los escritores “vivimos porque nos expresamos.” Y así iba a transcurrir su vida: escribiendo..]] Su admiración por la vida bucólica y su rechazo a la gran ciudad lo llevarían a pasar grandes etapas de su vida en una cómoda cabaña del bosque, donde apenas si dejaba entrar a su mujer cuando estaba escribiendo. Este entorno inspiró algunas de sus grandes novelas, como Pan, o La bendición de la tierra, que le pusieron en las manos el Nobel de Literatura en 1920. Pero nada saciaría su ansia por escribir, deseo que expresaba constantemente. “Espero que esta novela sea la última” era una frase que su familia escuchó muchas veces. Pero nunca consiguió librarse de esa necesidad por expresarse.Relación con el nazismoA pesar de su inmensa popularidad en Noruega y alrededor del mundo, su reputación cayó considerablemente debido a su apoyo al régimen nazi de Vidkun Quisling durante la II Guerra Mundial. En 1943, en un mitin de Joseph Goebbels, le ofreció la medalla del premio Nobel como regalo. Se reunió con Hitler y trató que éste depusiera a Josef Terboven como Reichskommissar de Noruega.Knut Hamsun, que era ya un viejo escritor galardonado con el Premio Nobel cuando Hitler conquistó su país, tomó partido por la causa nazi. ¿Admiración por el racismo? ¿Por la parafernalia espectacular y el poder imperial de los ejércitos que conquistaron su patria? Poco importa, pero importó mucho. Después de la guerra, el mundo dio la espalda al hombre, pero también, en gran medida, a su obra.Fue sepultado por aquellos que lo habían galardonado antes de su error político, y si ya había sido un hombre solitario y reservado, después de la evidencia de su error se había quedado solo, y los jueces lo condenaron a pagar su traición a la patria.Después de la II Guerra Mundial, se le sometió a exámen psíquico y se le desposeyó de gran parte de sus bienes. Era ya un anciano ciego y casi sordo. Hoy día no hay en Noruega una sola calle o plaza con su nombre.EstiloDe su novela llaman la atención dos factores principales: el carácter imprevisible de la narración (debido muchas veces a la personalidad díscola de sus personajes y a la suya propia) y la belleza hipersensible de su prosa, que rebosa frescura y poesía.El clarooscuro romántico es una constante, especialmente en las primeras novelas. Hambre, Pan y Misterios, sus tres primeras novelas, y las tres únicas que se pueden encontrar en librerías españolas con facilidad además de "La bendición de la tierra", coinciden en esta imprevisibilidad basada en el personaje principal, siempre complejo, intempestivo, apasionado; personajes asociales que sienten un dolor profundo por su inadaptación. Su evolución literaria en el siglo XX abandona el individuo y lanza sus redes a la sociedad.InfluenciaDesde los años veinte, cuando recibió el Premio Nobel, y durante los treinta (década que marcaría también su ocaso con la Guerra), Knut Hamsun tuvo su apogeo.En 1929 diversos escritores como Thomas Mann y Maxim Gorki) lo homenajearon como a un maestro.También ha sido una importante influencia para los escritores estadonuidenses Henry Miller y Paul Auster.Principales Obras.]]Hambre (Sult, 1890)Misterios (Mysterier, 1892)Tierra nueva (Ny jord, 1893)Pan (Pan, 1894)El juego de la vida (Livets Spil, 1895)Siesta (Siesta, 1897)Atardecer (Aftenrøde, 1898)Victoria (Victoria, 1898)En el país de los cuentos (I Æventyrland, 1903)Soñadores (Sværmere, 1904)Bajo la estrella de otoño (Under Høstjærnen, 1906)Un vagabundo toca con sordina (En vandrer spiller med sordin, 1909)La última alegría (Den sidste Glæde, 1912)La ciudad de Segelfoss (Segelfoss By, 1915)La bendición de la tierra (Markens Grøde, 1917)El capítulo final (Siste Kapitel, 1923)Vagabundos (Landstrykere, 1927)Augusto (August, 1930)El juego de la vida (Men livet lever, 1933)Por las sendas donde la hierba crece (Paa gjengrodde stier, 1949)Enlaces externosFundación Nobel. Incluye biografía de Hamsun y su discurso al recibir el Premio Nobel (en inglés)Página biográfica de Hamsun proporcionada por el Ministerio de Asuntos Exteriores noruegoHamsun, Knut Pedersen Hamsun, Knut Pedersen Hamsun Knut Pedersen Hamsun, Knut Pedersen Hamsun Knut Pedersenar:كنوت همسون az:Knut Hamsun bg:Кнут Хамсун br:Knut Hamsun bs:Knut Hamsun ca:Knut Hamsun cs:Knut Hamsun cv:Кнут Гамсун da:Knut Hamsun de:Knut Hamsun el:Κνουτ Χάμσουν en:Knut Hamsun eo:Knut Hamsun et:Knut Hamsun fi:Knut Hamsun fr:Knut Hamsun gd:Knut Hamsun he:קנוט האמסון hi:क्नूट हामसन hr:Knut Hamsun hu:Knut Hamsun id:Knut Hamsun io:Knut Hamsun is:Knut Hamsun it:Knut Hamsun ja:クヌート・ハムスン ka:კნუტ ჰამსუნი ko:크누트 함순 ku:Knut Hamsun lt:Knut Hamsun lv:Knuts Hamsuns mk:Кнут Хамсун nl:Knut Hamsun nn:Knut Hamsun no:Knut Hamsun oc:Knut Hamsun pl:Knut Hamsun pt:Knut Hamsun ro:Knut Hamsun ru:Гамсун, Кнут sco:Knut Hamsun sh:Knut Hamsun sk:Knut Hamsun sl:Knut Hamsun sq:Knut Hamsun sr:Кнут Хамсун sv:Knut Hamsun sw:Knut Hamsun tr:Knut Hamsun uk:Гамсун Кнут vi:Knut Hamsun zh:克努特·汉姆生