 | fossil_range = Jurásico superior-Cretácico inferior | image= Berlín, Mitte, socha ještěra v Museum für Naturkunde.jpg | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Saurischia | subordo = Theropoda | infraordo = Ceratosauria | genus = Elaphrosaurus | genus_authority = Janensch, 1920 | subdivision_ranks = Especies | subdivision = E. bambergi Janensch, 1920 (tipo) Elaphosaurus (lat. "lagarto magro") es un género representado por una única especie de dinosaurio terópodo ceratosauriano, que que a vivió finales del período Jurásico, hace aproximadamente 147 millones de años, en el Titoniano, en lo que hoy es África y Norteamérica.Originalmente considerado un megalosáurido y luego como el origen de los ornitomímidos, Elaphrosaurus es probablemente un ceratosauriano, la sugerencia de que se tratara del último celofísido superviviente ha sido propuesta, pero por lo general es descartada. Se a propuesto que se encuentra cerca de los abelisáuridos o de los noasáuridos, pero se lo considera como un miembro basal. El esqueleto fue encontrado en la Formación Tendaguru de Tanzania, el mismo lugar que dio a Brachiosaurus, Allosaurus y Kentrosaurus. Un animal relacionado, quizás la misma especie, fue encontrado en Formación Morrison. Se han encontrado pocos esqueletos del terópodo, la mayoría de los descubrimientos eran fragmentos. El material del Cretácico inferior de Niger que fuera nombrado E. gautieri en 1960,Lapparent, A. F. de, (1960). Les dinosauriens du ""Continental intercalaire"" du Sahara central. Mémoires de la Société Géologique de France (Nouvelle Serie), 88A,57 p. desde entonces se ha retitulado Spinostropheus por Sereno et al..Sereno, P., Wilson, J. & Conrad, J. 2004. New dinosaurs link southern landmasses in the Mid-Cretaceous. Proceedings of the Royal Society of London. Series B, Biological Sciences, 271, 1325-1330.  Lo que se sabe sobre Elaphrosaurus proviene sobre todo de un solo esqueleto casi completo. No se ha encontrado ningún cráneo. [[Image:Elaphosaurus bambergiiP1060058.jpg|left|thumb|Hipotetica restauración del cráneo del an Elaphrosaurus bambergii.]] Era largo y delgado, con un cuello igualmente largo, posiblemente para alimentarse de las carcasas muertas. Media alrededor de 6,2& metros de largo, 1,46 de alto a la cadera, y pesaba cerca de los 210 kilogramos. La tibia del Elaphrosaurus era considerablemente más larga que el fémur, lo que indicarla que era un corredor muy rápido.Elaphrosaurus incluye solamente una especie, E. bambergi descrita por Janesch en 1920, del Lecho de dinosaurios de Tendaguru de África del Este.Janensch, W (1920). Ueber Elaphrosaurus bambergi und die Megalosaurier aus den Tendaguru Schichten Deutsch-Ostafrikas. Sitz.-Ber. naturforsch. Fr. Berlin 1920 225-235, 7 figs. Janensch, W (1929). Ein aufgestelltes und rekonstruiertes Skelett von Elaphrosaurus bambergi mit einem Nachtrag zur Osteologie dieses Coeluro-sauriers. Palaeontographica (Suppl. 7)1: 279-286. Aunque material adicional, un húmero aislado, designado E. sp haya sido descrito por Galton, 1982 de la Formación Morrison de Norteamérica.Galton, P. M. 1982. Elaphrosaurus, an ornithomimid dinosaur from the Upper Jurassic of North America and Africa. Paläontologische Zeitschrift, 56, 265-275.  Chure en 2001, presenta un segundo espécimen, DMNH 36284, la porsión proximal de una tibia derecha, que confirma el descubrimiento de Galton, afirma que si bien esta pendiente de nuevos descubrimientos, no hay nada de diferente con el E. bambergi. Chure, D. J. (2001). The second record of the African theropod Elaphrosaurus (Dinosauria, Ceratosauria) from the Western Hemisphere. Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie, Monatshefte, 2001, 9, 566-576.ReferenciasEnlaces externosElaphrosaurus en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Elaphrosaurus dentro de Ceratosauria en The Thescelsosaurus (en inglés)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Elaphrosaurus en The DINOSAUR ENCYCLOPAEDIA Version 4.0 (en inglés)Elaphrosaurus en The Theropod Database (en inglés)Categoría:Ceratosauria Categoría:Dinosaurios del Jurásico Categoría:Dinosaurios africanos Categoría:Dinosaurios norteamericanosde:Elaphrosaurus en:Elaphrosaurus fr:Elaphrosaurus it:Elaphrosaurus nl:Elaphrosaurus pl:Elafrozaur pt:Elafrossauro vo:Elaphrosaurus zh:轻巧龙