  Ceuta es una ciudad autónoma de España, situada a orillas del Mar Mediterráneo, en el estrecho de Gibraltar. Ubicada en el continente africano, tiene frontera con Marruecos. Este país ha reivindicado su anexión como parte de su territorio por su cercanía geográfica, junto con Melilla y otros territorios españoles de menor entidad en el norte de África. El Gobierno de España nunca ha establecido negociaciones de ningún tipo, ya que es parte de alguno de los reinos ibéricos desde el siglo XV.EtimologíaEl origen del nombre de Ceuta puede remontarse a la designación dada por los romanos a los siete montes de la región (Septem Fratres). De Septem  Septa  Ceita  Ceupta  Ceuta. A lo largo de la historia Ceuta fue sucesivamente ocupada por fenicios, griegos, cartagineses, romanos, vándalos, visigodos, bizantinos, musulmanes y portugueses, encontrándose, por lo menos desde el siglo XIII, como lo prueban las Cantigas de Santa María de Alfonso X el Sabio, en la mirada de Castilla dentro del ámbito de un proyecto expansionista de esta Corona, cuyos primeros pasos se remontan al reinado de Fernando III el &quot;Santo&quot;.Historia250.000&nbsp;a.&nbsp;C. - Primeros vestigios de la presencia humana en Ceuta.Siglo VII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - Ocupación fenicia del promontorio de la Catedral.La ciudad fue fundada por colonos fenicios, con la denominación de "Abyla", y ocupada por griegos focenses, que la renombraron como "Hepta Adelphoi". En el 319&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Cartago se adueñaría de la ciudad, que pasaría a ser un dominio púnico.En 201&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., con la rendición de Cartago como final de la Segunda Guerra Púnica, la ciudad es cedida al Reino de Numidia. En el 47&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., esta pasará a dominio mauritano. En el año 40&amp;nbsp;d.&amp;nbsp;C., Calígula se anexiona el reino, que pasa a ser territorio romano y parte de la provincia de Mauritania Tingitana. La región del norte de África y la ciudad caen en el 429 en poder de los vándalos. thumb|right|300px|Mapa de Ceuta, en España En el 534, el general bizantino Belisario reconquista la ciudad (campañas en el norte de África bajo el emperador Justiniano). La dominación sería breve, cayendo en manos visigodas. En el 709 la ciudad cae en manos musulmanas, debido a las disputas internas entre los visigodos. De hecho, algunas leyendas hablan de la sublevación del conde don Julián de Ceuta como la causa de su caída.En el 788, fue invadida por el emirato Idrisí. En el 931, el califa omeya Abderramán III conquista la ciudad para el califato hispano. No mucho después sufriría la división del Califato en Reinos de Taifas.En el 1024 Ceuta bajo la taifa de Málaga.En 1061 Suqut al-Bargawati proclama la Señoría Independiente.En 1084 los almorávides, dirigidos por Yusuf ibn Tashfin conquistan la ciudad.En 1147 los almohades la ocupan.En 1227 tiene lugar el martirio de San Daniel y sus compañeros.En el año 1232 la ciudad es capturada por la Taifa de Murcia, aunque su dominio sería bastante corto, ya que en 1233 Ceuta sería una ciudad independiente. También breve sería el periodo de independencia ceutí, ya que en 1236 el Reino de Fez la ocupa, para en 1242 ser de nuevo conquistada, esta vez por los hafsíes.250px|thumb|right|Ceuta desde el mirador de Isabel IIEn 1249 la dinastía de los azafíes se hace con el poder en Ceuta.Según el Tratado de Monteagudo de las Vicarías (1291, entre Castilla y Aragón), la ciudad queda en la zona de influencia de Castilla. En 1305, siendo parte del Reino de Granada, la ciudad entra en el juego de la política mediterránea de Castilla.Sin embargo en el 1309 es conquistada por el Reino de Fez con ayuda aragonesa. En 1310 los azafíes vuelven a tomar el control sobre la ciudad. En 1314 el Reino de Fez la captura. En 1315 los azafíes vuelven a tomar el control sobre la ciudad. En 1327 el reino de Fez la captura. En 1384 el Reino de Granada la captura. En 1387 el Reino de Fez la captura otra vez.El 21 de agosto de 1415 el Rey de Portugal Juan I, con sus hijos Don Eduardo, Don Pedro y Don Enrique &quot;el Navegante&quot; desembarcan en las actuales playas de San Amaro y conquistan la ciudad para el Reino de Portugal. Ante los despropósitos de varios capitanes para hacerse cargo de la ciudad tras la conquista, Pedro de Meneses se presentó ante el Rey y con un palo llamado "Aleo" (con el que se hacía un juego muy popular de la época) promulgó tal himno: "Señor, con este palo me basto para defender a Ceuta de todos sus enemigos" a la pregunta de Juan I de Portugal de si era lo suficientemente fuerte para hacerse cargo de tal responsabilidad. Pedro de Meneses fue designado primer Gobernador y Capitán General de la Ciudad. El famoso Aleo se conserva actualmente en el Santuario de Nuestra Señora de África y ha ido pasando de mano en mano a través de todos los Generales que acceden al mando de la plaza jurando defender la ciudad tal como citó Pedro de Meneses. Tras un tratado con el Reino de Fez, éste reconoce Ceuta como portuguesa. La ciudad fue reconocida como portuguesa por el Tratado de Alcáçovas y el Tratado de Tordesillas.Tras la muerte del Rey Sebastián, el Reino de Portugal se incorpora a la monarquía hispánica (1580). En 1640 Ceuta no sigue a Portugal en su secesión, prefiriendo mantenerse bajo la soberanía de Felipe IV, pero decide mantener las armas de Portugal en su escudo y en su bandera.En 1656 se concede a la ciudad Carta de Naturaleza y añade el título de Fidelísima a los que ya ostentaba de Noble y Leal.En 1668 el Tratado de Lisboa firmado entre España y Portugal reconoce la Soberanía española sobre Ceuta.En 1694-1724 se produce el asedio de Mulay Ismaíl, Sultán de Marruecos.En 1704, tras ser cercada por tierra, Ceuta resiste a la Armada inglesa que tomó Gibraltar. Los marroquíes atacan la ciudad por tierra mientras una flota anglo-holandesa cañonea e intenta el desembarco en la ciudad.Asedios marroquíes de 1725-1728, 1732, 1757 y 1790-1791.En 1812 la Junta de la Ciudad se convierte en el Ayuntamiento Constitucional.En 1859-1860 se produce la Guerra de África y un aumento de los límites de la ciudad.En 1912 se procede a la supresión del Penal y se instaura el Protectorado Español de Marruecos en su zona norte.En 1925, Ceuta se independiza de la provincia de Cádiz por Real Decreto de 4 de agosto.En 1936 comienza la Guerra Civil, en la que fue de gran importancia su función de nexo de unión del Ejército del Norte de África con la Península.En 1956 llega la Independencia de Marruecos (fin del Protectorado) y Ceuta sirve como base de repliegue de las fuerzas que estaban destinadas en el territorio emancipado.En 1960 estudio por la ONU de la descolonización de los territorios dentro de su listado de no autónomos, en el que no estaba comprendida la ciudad, sin ninguna alegación.En 1978 la Constitución Española, como otras anteriores, la reconoce como territorio componente de la nación española, integrándola en el nuevo modelo de organización territorial, con la previsión de la posibilidad de constituirse en Comunidad Autónoma.En 1995 se promulga el Estatuto de Autonomía de la Ciudad.El 5 de noviembre de 2007 fue visitada por Juan Carlos I y Sofía de Grecia. Hacía ochenta años que un monarca español no visitaba oficialmente Ceuta.Estatus político[[Imagen:Flag_maritime_ceuta.svg|right|thumb|200px|Contraseña de la [[provincia marítima]] de [[provincia marítma de Ceuta|Ceuta]]]]La Constitución Española de 1978 establece en su disposición transitoria quinta: Ceuta tiene la denominación de Ciudad Autónoma de Ceuta, a raíz de la aprobación de su Estatuto de Autonomía, que es la Ley Orgánica 1/95, publicada en el Boletín Oficial del Estado (B.O.E.) de fecha 14 de marzo de 1995, entrando en vigor al día siguiente de su publicación. Hasta entonces, fue parte de la provincia de Cádiz.El contenido de este Estatuto puede verse en la biblioteca virtual Miguel de Cervantes.Desde finales de 2005 está en proyecto la reforma del Estatuto de Autonomía, donde además de asumir mayores competencias, la Ciudad Autónoma de Ceuta pasaría oficialmente a denominarse Comunidad Autónoma, equiparándose completamente al resto de comunidades españolas.Desde 1982 el Gobierno de Marruecos ha pedido la integración de Melilla y Ceuta y resto de plazas de soberanía dentro de su territorio. El estatus de Ceuta y Melilla ha suscitado, fundamentalmente por parte de medios británicos y marroquíes, comparaciones con el reclamo territorial por España de Gibraltar. Tanto el Gobierno español, como Ceuta y Melilla, y sus habitantes, rechazan estas comparaciones basados en que Melilla y Ceuta son partes integrantes de España, mientras que Gibraltar es un territorio británico de ultramar y no es ni ha sido nunca parte del Reino Unido. Marruecos, sin embargo, desestima estos argumentos por considerarlos irrelevantes.250px|thumb|right|CeutaEl estándar ISO 3166-1 reserva la extensión EA como el código de país para Ceuta y Melilla. El código de llamada (call sign) usado por los radioafiocionados en estas dos ciudades es EA9, y éstas se consideran cada una como "entidades" aparte.SubdivisiónAlcaldes democráticosClemente Calvo Pecino 1979-1981 (Independiente)Ricardo Muñoz Rodríguez 1981-1983 (UCD)Francisco Fraiz Armada 1983-1985 (PSOE)Aurelio Puya Rivas 1985-1987 (PSPC)Fructuoso Miaja Sánchez 1987-1991 (PSOE)Francisco Fraiz Armada 1991-1994 (2ª vez) (PFC)Basilio Fernández López 1994-1995 (PFC)Alcaldes-PresidentesDesde 1995, cuando Ceuta cuenta con un Estatuto de Autonomía que la convierte en Ciudad Autónoma, los presidentes han sido:Basilio Fernández López 19/VI/1995-24/VII/1996 (en funciones desde 15/III/1995) (PFC)Jesús Cayetano Fortes Ramos 24/VII/1996-26/VII/1999 (PP)Antonio Sampietro Casarramona 26/VII/1999-07/II/2001 (GIL)Juan Jesús Vivas Lara 07/II/2001-... (PP)GeografíaUbicación: 35º 55' - 35º 32' Latitud Norte y 05º 18' Longitud OesteSuperficie: 19 km²Clima: El clima es templado, mediterráneo.Posee un pequeño islote, conocido como Isla de Santa Catalina.PoblaciónCeuta cuenta con 75.861 habitantes (INE 2006). La población española incluye a las de origen magrebí, hindú, y judío.Gentilicio: Ceutí. Coloquialmente, como va a ser recogido en el diccionario, a los ceutíes se les llama "caballas", nombre que se deriva del pescado llamado caballa o verdel.Actualmente pertenece a la Diócesis de Cádiz-Ceuta, aunque existió la Diócesis católica de Ceuta.  LenguasEl idioma oficial es el español. La población musulmana habla también árabe, en una variedad local de uso exclusivamente oral denominada dariya. Esta lengua no tiene reconocimiento oficial.EconomíaEn la economía de Ceuta destaca el enorme peso que tiene en ella el sector terciario. Apenas existe ni agricultura ni ganadería, por que la pesca es la única actividad de importancia en el sector primario. La accidentada orografía y la escasez de agua, energía y materias primas han impedido un mayor desarrollo de la ciudad. Asimismo, tanto el sector secundario como el de la construcción son muy restringidos debido a la carestía de territorio, a pesar de que éste último sector ha conocido un notable desarrollo durante los últimos años. Ceuta, al igual que Melilla tiene el status de puerto franco. Así mismo, tiene una serie de ventajas fiscales, como bonificaciones en algunos impuestos.ComunicacionesPuertoHelipuertoCulturaLugares de interésEn el centro de la ciudad pueden encontrarse los siguientes:Catedral: Bajo la advocación de la Asunción de la Virgen, fue construida sobre una mezquita de la época de dominación árabe (711-1415). Durante el sitio de los 30 años fue hospital de sangre. La última remodelación es de 1949. Destacan la Capilla del Santísimo con un retablo barroco y los frescos de Miguel Bernardini, además de tres grandes lienzos y la imagen de la Virgen Capitana de origen portugués (siglo XV). Con portada neoclásica de mármol negro. Interior con tres naves, con gran coro en la parte delantera.Murallas Reales y Foso de San Felipe, con el Museo de las Murallas Reales: Destacan la Plaza de Armas, (foso) marítimo navegable, baluartes exteriores de este foso. Datan de la época de dominación árabe (711-1415) las más interiores, sufriendo posteriores modificaciones, siendo la parte más importante construida por los portugueses y reconstruidas por los españoles en los años 1674 y 1705. En la actualidad, las Murallas Reales acogen una de las sedes del Museo de la Ciudad, concretamente, en el llamado Revellín de San Ignacio. Se completan además, con unas galerías subterráneas, excavadas para la defensa de la ciudad.Murallas del Paseo de las Palmeras: lienzo norte de las antiguas murallas de la ciudad.Santuario e Iglesia de Santa María de África: Construido en el siglo XV, con posteriores reformas, siendo la más importante la del siglo XVIII. La imagen parece ser bizantina, donada por el infante Enrique el Navegante. Artísticamente tiene poco contenido, pero espiritualmente es de gran fuerza.Palacio Municipal o Asamblea: Fue construido en 1926. Se conserva en él el Pendón Real. El Salón del Trono y el Salón de Sesiones tiene un cuidado artesonado y frescos de Mariano Bertuchi. El pendón es de seda de damasco rojo y morado, bordado por doña Felipa para "mayor brillo de la corona lusitana". Lleva el escudo de Portugal como símbolo de la ciudad. Se conserva en el Palacio Municipal y desfila con las autoridades el día de la festividad del Corpus Christi. Tiene honores de Capitán General.Iglesia de San Francisco.Iglesia de Ntra. Sra. de los Remedios.Parque Marítimo del Mediterráneo: Construido y diseñado por César Manrique.Gran Casino de Ceuta: Instalado en dicho Parque Marítimo.Baño árabe: Los restos hallados en Ceuta y datados en el siglo XIII, representan la planta de un atípico baño árabe, en zigzag, con cuatro estancias, paralelas dos a dos, constituidas por cuatro salas completas. Todas ellas presentan una forma sensiblemente rectangular, con sus lados mayores orientados en la dirección N-S. El mundo islámico atribuyó a este tipo de instalaciones, además de virtudes higiénicas y curativas, una posible significación religiosa, ya que era el mejor medio imaginable de limpiar cuerpo y entregarse a la plegaría en un estado de pureza total.250px|thumb|right|Casa de los Dragones.Basílica Tardorromana: con su museo anexo.Sinagoga de Bet-El.Auditorio: proyectado por el arquitecto portugués Álvaro Siza (aún en construcción)Edificio Trujillo.Casa de los Dragones.Puerto deportivo.Poblado marinero.Parque de San Amaro: con la aledaña Fuente de Lomas.Playa de la Ribera.Playa del Chorrillo.Playa del Sarchal.Playa de San Amaro.Monumento a los Caídos en la Guerra de África: Está situado en la Plaza de África. Fue elegido a los caídos en la Guerra (1859-60). Su altura es de 13,50 metros, en la parte baja tiene interesantes bajorrelieves en bronce, realizados por Susillo. Posee una cripta que no tiene acceso libre.Monumento y Plaza del Teniente Ruiz: Uno de los rincones más bonitos de la ciudad, abierto a la Calle Real. Construido en honor del héroe ceutí Jacinto Ruiz y Mendoza, uno de los héroes del 2 de Mayo de 1808 durante la Guerra de la Independencia.Estatuas del antiguo Jardín de San Sebastián: Situadas en el corazón de la ciudad, representan el trabajo, las artes gráficas, la industria, el comercio, la navegación y a África.Monumento al Tte. Coronel González Tablas.Monumento a Hércules: En número par, esculturas flanqueando la bocana del puerto.Fuerte del Sarchal.Fuerte y antigua Ermita de San Amaro.Otros lugares de interés en la zona exterior son los siguientes:Fortaleza del Monte Hacho: Situada en el monte del mismo nombre, su primera construcción se cree es de origen bizantino y consolidada en la época de los omeyas. Los portugueses la conservaron. Sin embargo, su construcción actual fue fabricada por los españoles en los siglos XVIII y XIX. Esta fortificación está complementada en la parte occidental de la ciudad por los fuertes del Serrallo, Príncipe Alfonso, Isabel II, Benzú (desaparecido), Aranguren, Mendizábal, Piniers, Francisco de Asís, Renegado y Anyera.Ermita de San Antonio del Tojal: con un mirador en su parte anterior.Castillo del Desnarigado (ver museos).Murallas Merinidas: Se trata de un conjunto de murallas y torreones del siglo XIII construidas durante la dominación árabe. Este amplio recinto, a lo largo de los años fue ciudadela, albergue, refugio de guarniciones, forasteros y tropas que se vieran obligados a pasar la noche fuera del casco urbano de la ciudad medieval. Estas murallas constituyen uno de los restos monumentales más importantes del pasado histórico ceutí. De los casi 1.500 m de primitiva construcción, hoy en día sólo queda en pie el flanco occidental, con unos 500 m, varios baluartes y dos torres gemelas que enmarcan la llamada Puerta de Fez.Fuertes Neomedievales: Situados en la zona montañosa que cierra la península ceutí en su frontera con Marruecos, fueron construidos a mediados del siglo XIX cuando, finalizada la guerra con Marruecos y sellada la paz con el Tratado de Wad-Ras, se consideró oportuno asegurar el linde fronterizo con una serie de torres de vigilancia que previniesen posibles agresiones procedentes del exterior. De este modo, fueron levantándose los fortines de Pinies, Francisco de Asís (el rey consorte), Isabel II (bajo el que se halla un mirador con una incomparable vista sobre el Estrecho y la Península), Anyera y Serrallo (que fue del sultán Muley Ismail cuando éste mantuvo el cerco de la ciudad entre 1694 y 1727), la Torre de Mendizábal y el fuerte del Príncipe Alfonso.Mezquita de Muley el Mehdi desde 1937.Cristo de Medinaceli: Es una imagen que se guarda en la Iglesia de San Ildefonso (Barriada del Príncipe).Faro de Punta Almina.Barriada y playa de Benzú: En la costa del Estrecho, alberga típicas teterías.Playa de Calamocarro.En el Monte Hacho y, en su acceso de la carretera de San Amaro, podemos encontrar monumentos de la época franquista, hoy en deplorables condiciones: el obelisco del Llano Amarillo, trasladado aquí piedra a piedra desde la región de Ketama (Marruecos) en la segunda mitad de la década de los cincuenta, el monolito al Paso del Estrecho o pies de Franco, -ambos obra del escultor Bonifacio López Torvizco- y el mástil del Cañonero Dato.Debido al auge económico que experimentó la ciudad desde principios del siglo XX, hay una serie de edificaciones que se encuadran dentro de un estilo modernista muy propio y donde destaca como exponente máximo el arquitecto José Blein, entre sus obras podemos destacar el Edificio de la antigua "Junta del Puerto", hoy en día "Autoridad Portuaria de Ceuta" (ver museos), o lo que fuera la antigua estación de autobuses, actualmente comisaría de Policía. La Casa de los Dragones es otro edificio singular de la ciudad. También en estilo arábigo, la antigua Estación del Ferrocarril. Las iglesias mencionadas de San Francisco y Ntra. Sra. de los Remedios y, la de Ntra. Sra. del Valle (primer templo construido por los portugueses), completan los lugares de mayor interés de la ciudad.MuseosMuseo Municipal de Ceuta: Edificio construido en 1900, situado en pleno centro urbano. Alberga el Instituto de Estudios Ceutíes, dos salas de exposiciones temporales y cinco permanentes.Museo del Revellín de San Ignacio: Se encuentra ubicado en una fortificación del Siglo XVIII, en la Plaza de Armas del Conjunto Monumental de las Murallas Reales.Museo Militar del Castillo del Desnarigado: Un fuerte con antecedentes de los siglos X y XVI. El actual es de estilo neomedieval (siglo XIX). Contiene colecciones de objetos relativos a la historia militar de Ceuta.Museo Militar de La Legión: Contiene una colección de objetos de los Tercios Legionarios.Museo Militar de Regulares: Contiene una colección de objetos del Cuerpo de Regulares.Museo Militar de Caballería: Contiene una colección de objetos del Cuerpo de Caballería.Museo de la Autoridad Portuaria: Contiene una colección de objetos relacionados con la historia del Puerto de Ceuta.Museo Catedralicio: La Catedral cuenta con un pequeño museo entre cuyas piezas están sus casullas y capas pluviales de los siglos XVI al XIX, varios incunables, cantores, bulas y tallas.Museo de la Basílica Tardorromana: Alrededor de la Basílica Tardorromana de Ceuta, hoy declarada Bien de Interés Cultural y fechada en el siglo IV se levanta este moderno museo, que tiene la concepción de Pabellón del Tiempo. En él pueden admirarse, entre otras piezas, el sarcófago romano descubierto en la década de 1970 en la Plaza de la Constitución, así como diferentes tipos de enterramientos, piezas de la Madrasa al-Yadida y cerámicas de diferentes épocas. Lo más atractivo, es la propia basílica, con su ábside y enterramiento principal, así como un aljibe medieval, perfectamente conservado. (inaugurado el 1 de noviembre de 2006)Fiestas señaladasthumb|right|300px|Barco de [[EuroFerrys en el Puerto de Ceuta.]]13 de junio: Día de la Romería de San Antonio de Padua.5 de agosto: Día de la Patrona de la Ciudad (Virgen de África).2 de septiembre: Día de la Ciudad Autónoma de Ceuta.10 de octubre: Día del Patrón de la Ciudad (San Daniel).1 de noviembre: Día de la Mochila (la mayoría de los ceutíes pasa el día en el campo).La Semana Santa con sus Hermandades y Cofradías.GastronomíaLa gastronomía ceutí destaca principalmente por sus pescados, especialmente los túnidos, sobre todo secos -el bonito, el "volaó", etc.- El pescado fresco y frito es también peculiar, así como el marisco. Sus costas salpicadas de calas y rocas hacen que la pesca submarina sea considerada excepcional por su rica flora y fauna marina.Personajes ilustresPersonajes históricosAl-Idrisi: cartógrafo y geógrafo del siglo XII.Yosef ben Yehuda ben Acnin: astrónomo, matemático y médico judío, versado en Lógica, Física y otras ciencias,discípulo de Maimónides, del siglo XII.Santa Beatriz de Silva: fundadora de la Orden de la Concepción Franciscana en el siglo XVI, canonizada en 1976.Amadeo de Portugal: hermano de la anterior, fundador de la Congregación de los Amadeos.Francisco de Andrade: Comandante Gral. y Gobernador de la ciudad en el siglo XVI.Antonio de Noroña Díaz de Villalobos: Gobernador de la ciudad y Virrey de las Indias en el siglo XVI.Manuel Olaguer Feliú: primer gobernador de la ciudad Chilena de Osorno, en el siglo XVII.Fray Juan de Andrade: trinitario del siglo XVII, nombrado obispo de la diócesis de Ceuta sin llegar a ser refrendado por Roma.Pedro Manuel de Arandia y Santiesteban: Gobernador Gral. de las Islas Filipinas en el siglo XVIII.Diego de Peñalora: mariscal de campo y gobernador político y militar de Veracruz en México en el siglo XVIII.Juan Joaquín Moreno: Capitán Gral. de la Armada en el siglo XVIII.Jacinto Ruiz y Mendoza: héroe del Dos de Mayo de 1808 en el levantamiento contra las tropas francesas en Madrid.Fray Manuel Fagúndiz y Escolara: elocuente orador sagrado del Siglo XIX.Francisco Antonio García Carrasco: Gobernador de Chile en el siglo XIX.Antonio Dorregaray Rominguera: militar carlista del siglo XIX.Isidro Alaix Fábregas Conde de Vergara y Vizconde de Villarrobledo: militar, Presidente del Consejo de Ministros de España y del Despacho de la Guerra en el siglo XIXMiguel Correa García: Comandante Gral. y Gobernador de la ciudad en el siglo XIX.Manuel Rodríguez Berlanga: doctor en Derecho, arqueólogo, numismático e historiador del siglo XIX.Antonio Ramos Espinosa de los Monteros: cronista, escritor y africanista del siglo XIX.Antonio Escobar Huertas: militar del siglo XX, fusilado por orden de Franco.Bartolomé Ros: fotógrafo del siglo XX, nacido en Cartagena, aunque vivió toda su vida en Ceuta y durante las décadas de 1920 y 1930 dio la imagen de Ceuta y Marruecos en la prensa española de la época.Nicolás Pérez Serrano: catedrático de la Universidad Central y jurista del siglo XX.Félix Álvarez-Arenas Pacheco: ministro del Ejército en el siglo XX.Ceutíes contemporáneosManuel Chaves González: ex-ministro de Trabajo del Gobierno de Felipe González y Presidente de la Junta de Andalucía.Luis López Anglada: militar y poeta (Premio Nacional de Literatura de España en 1961). Falleció en 2007.Antonio López Sánchez-Prado: hijo adoptivo de Ceuta. Alcalde y médico, fusilado por los sublevados al comienzo de la Guerra Civil.Elena Álvarez Laverón: pintora y escultora.Manuel Olivencia Ruiz: catedrático de Derecho Mercantil. Comisario de la Exposición Universal de Sevilla de 1992.Luis Weil Alcaraz. Economista.Ramón Castellano de Torres: Ceuta, 1947. Pintor expresionista.Carmen Cerdeira Morterero: fue la senadora que presentó, en 1989, ante el Pleno del Senado español la proposición de ley para la reforma del Código Civil en aplicación del principio de no discriminación por razón de sexo y, más adelante, fue eurodiputada. Falleció en 2007.Ángel Ruiz Lillo: Ceuta, 1930. Escultor. Fallecido en 1989.Ginés Serrán Pagán: Antropólogo, pintor y escultor.Elsa Rovayo &quot;La Shica&quot;: Ceuta, 1976. Bailaora y cantante.Eva Isanta: actriz.Del deporte:Alfonso Murube: futbolista del Ceuta Sport desde 1933. El estadio de fútbol de la ciudad recibe su nombre en homenaje por haber fallecido en el frente de Aranjuez durante la Guerra Civil. Murió con 25 años.Miguel Bernardo Bianquetti "Migueli": futbolista.José Martínez Sánchez "Pirri": futbolista.Francisco Espíldora Muñoz: 1948, futbolista nacido en Ceuta, jugó en el Real Madrid y en el Racing de Santander.José Ramón López Díaz-Flor: piragüista, medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Montreal de 1976.Nayim: Futbolista que militó en la Premier League inglesa y en la Primera División española, donde jugando en las filas del Real Zaragoza se alzó con una Copa del Rey y con una Recopa de Europa.Julio Jaime Puig Cossens: 1947. Futbolista que jugó en el Cádiz en 1ª División.José Luis Bocoya Gómez: 1955. Portero del Cádiz en 1ª División.Véase tambiénHimno de CeutaValla de CeutaMelillaAlgecirasBatalla de CeutaCiudades hermanadas Aci Catena (Italia) Algeciras (España) Cádiz (España), Guadalajara (México) Melilla (España) Santarém (Portugal)Enlaces externos Web de la Ciudad Autónoma de CeutaInstituto de Estudios CeutíesHistoria de Ceutafotos antiguas de CeutaCategoría:Ceutaaf:Ceuta an:Zeuta ar:سبتة ast:Ceuta be-x-old:Сэўта bg:Сеута br:Ceuta bs:Ceuta ca:Ceuta cs:Ceuta cy:Ceuta da:Ceuta de:Ceuta el:Θέουτα en:Ceuta eo:Ceŭto et:Ceuta eu:Zeuta fa:سبته fi:Ceuta fr:Ceuta frp:Ceuta ga:Ceuta gd:Ceuta gl:Ceuta he:סאוטה hr:Ceuta hu:Ceuta ia:Ceuta id:Ceuta io:Ceuta is:Ceuta it:Ceuta ja:セウタ jv:Ceuta ka:სეუტა ko:세우타 ku:Ceuta kw:Ceuta la:Septa lad:Seuta lb:Ceuta lij:Ceuta lt:Seuta lv:Seuta nah:Ceuta nl:Ceuta nn:Ceuta no:Ceuta oc:Ceuta pl:Ceuta pms:Ceuta pt:Ceuta ro:Ceuta ru:Сеута scn:Ceuta se:Ceuta sh:Ceuta simple:Ceuta sk:Ceuta sr:Сеута sv:Ceuta sw:Ceuta th:เซวตา tl:Ceuta tr:Ceuta tt:Ceuta uk:Сеута vec:Ceuta vi:Ceuta zh:休达 zh-min-nan:Ceuta