) |lugar de nacimiento= Covington, Luisiana,  |fecha de defunción= |estatura= 1. 75m |interpretaciones notables= Boone Crlyle en Lost |premios óscar= |premios emmy= |sitio web= |imdb= 0813812  Ian Joseph Somerhalder (8 de diciembre de 1978, Covington, Luisiana) es un actor estadounidense, modelo y productor. Es conocido por interpretar a Boone Carlyle en la serie Lost (Perdidos) aunque también ha aparecido en otras series de gran éxito como Smallville o CSI.BiografíaVida PersonalSomerhalder nació en Covington, Luisiana. Tiene un hermano, Bob, y una hermana. Su padre, Robert Somerhalder, de origen francés e inglés, era un contratista de la construcción, y Edna, su madre, de origen irlandes y choctaw, creció en una granja en Mississippi. El apellido "Somerhalder" se origina a partir de su bisabuelo adoptivo. Su bisabuelo biológico, un rico terrateniente Inglés, que embarazó a una de sus amantes y pagó a un trabajador inmigrante para que contrajera matrimonio con esta mujer y diera al bebé un nombre, que fue Somerhalder. El nombre de bisabuelo biológico es Hull.Sus padres se divorciaron cuando él tenía trece años. Creció con su madre, a quien ha descrito como "muy espiritual", y asistió a una escuela católica. Su familia en Luisiana fue significativamente afectada por el huracán Katrina en 2005 (considerado uno de los más costosos y mortíferos de la historia de los Estados Unidos).CarreraSomerhalder empezó su carrera como modelo, alentado por su madre, a los 10 años. Él modeló en Nueva York, París, Milán y Londres. Sus créditos incluyen modelado de Calvin Klein, American Eagle Outfitters, Dolce &amp; Gabbana, Gucci, Versace, y Guess?. Fue el rostro de Guess? durante dos temporadas de otoño. A los 17 años, empezó a estudiar interpretación en Nueva York.Aunque sigue modelando para la agencia de modelos DNA Models.Su primer gran papel fue actuando en '' The Rules of Attraction''.Su trabajo incluye apariciones en la televisión en la muestra, tales como Smallville (Adam Knight, una persona muerta que se mantiene viva por drogas especiales), CSI: Miami, Ley y Orden: Unidad de Víctimas Especiales, CSI: Crimen Scene Investigation, Ahora, y de nuevo, y The Big Easy, así como la producción de Recess.Su papel más importante, hasta el momento, fue miembro del elenco de la primera temporada de la serie de televisión Lost (Perdidos, como el personaje de Boone Carlyle.Somerhalder volvió a interpretar a Boone Carlyle en dos episodios de la segunda y la tercera temporada de Lost. En la segunda temporada aparece en el flashbacks de Shannon Rutherford, la hermanastra de Boone, del episodio "Abandoned". En la tercera temporada, en "Further Instructions" (episodio en el que aparece en los sueños de John Locke) y "Expose" (flashback de escenas de la 1 temporada).En 2006 protagoniza Pulse, un remake de la película de terror japonesa Kairo, con Kristen Bell y Christina Millian. La película no es ni comercial ni de gran de éxito, le fue relativamente bien en la taquilla en su primera semana de lanzamiento.En mayo de 2006, DNA Models nombró el Top 10 de sus Modelos Masculino. Somerhalder fue uno de los que están en la lista.Más recientemente, Somerhalder interpretó a Nick en Tell Me You Love Me de HBO. Su aparición en el show es notable, ya que, en una escena de sexo con la actriz Michelle Borth, parecen estar completamente desnudos.FilmografíaTelevision2000 – Young Americans es Hamilton Fleming2001 – Anatomy of a Hate Crime es Russell Henderson2004 – Fearless es Jordan Gracie2004 – Smallville es Adam Knight2004-2005 – Lost es Boone Carlyle (2006, 2007 apariciones ocasionales)2006 – Marco Polo es Marco Polo2007 – Tell Me You Love Me es Nick2008 - '' Witchcraft '' es Andy (un barman - 8 episodios - esta enamorado de Shannen)Cine2001 – Life as a House es Josh2002 – Changing Hearts es Jason Kelly2002 – The Rules of Attraction es Paul Denton2004 – In Enemy Hands es Danny Miller2004 – The Old Man and the Studio es Matt2004 – Recess es Cooley2006 – Pulse (2006) es Dexter McCarthy2006 – The Sensation of Sight es Drifter2008 – The Tournament es Miles Slater http://www.imdb.com/title/tt0471041/2008 – Wake es Tyler2008 – ''The Lost Samaritan 2008rs Williams ArthurEnlaces externos Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Actores de Lostar:إيان سومرهالدر cs:Ian Somerhalder da:Ian Somerhalder de:Ian Somerhalder en:Ian Somerhalder eu:Ian Somerhalder fi:Ian Somerhalder fr:Ian Somerhalder he:איאן סומרהלדר id:Ian Somerhalder it:Ian Somerhalder ja:イアン・サマーホルダー lt:Ian Somerhalder nl:Ian Somerhalder no:Ian Somerhalder pl:Ian Somerhalder pt:Ian Somerhalder ru:Сомерхолдер, Ян sv:Ian Somerhalder tr:Ian Somerhalder