 Monte Athos es el nombre que recibe el área montañosa que conforma la península más oriental de las tres que se extienden hacia el Sur desde la península Calcídica, situada en Macedonia central, al norte de Grecia. En griego se la llama Άγιον Όρος (Ágion Óros, montaña sagrada). En épocas clásicas, la península fue llamada Ακτή (actí).Es el hogar de 20 monasterios ortodoxos (griegos, rumanos, ruso, búlgaro, serbio y georgiano) que conforman un territorio autónomo bajo soberanía griega (Estado Monástico Autónomo de la Montaña Sagrada). En el Monte Athos sólo pueden vivir monjes y la población actual (2005) ronda los 2.200 habitantes.HistoriaAntigüedadDentro de la Mitología griega, Athos era el nombre de uno de los gigantes que desafiaron a los dioses griegos. Athos arrojó una enorme piedra a Poseidón, que cayó en el Mar Egeo, convirtiéndose en la actual península. En otras versiones, Poseidón empleó la montaña para enterrar al gigante vencidoSegún Heródoto, los habitantes de la isla de Lemnos poblaron la península, llamada en ese momento Acte. El geógrafo e historiador del Siglo I a. C. Estrabón señala cinco ciudades en la península (aunque los arqueólogos no han encontrado su localización exacta): Dion, Cleonae, Thyssos, Olophyxos y Acrothoï. Dos ciudades se crearon también en el periodo Clásico: Acanto (actualmente Ierissos o Erisso) y Sane. Algunas de estas ciudades acuñaban su propia moneda.La península estuvo al paso de la invasión de Jerjes I. Jerjes mandó construir un canal cruzando el istmo para evitar bordear el cabo (su padre, Darío I, perdió 300 naves y unos 20.000 hombres durante la Primera Guerra Médica al tratar de bordear el mismo cabo). Tras la muerte de Alejandro Magno, el arquitecto Dinócrates propuso excavar por completo la montaña para convertirla en una estatua de Alejandro.Imperios Bizantino y OtomanoLa comunidad monástica del Monte Athos se fundó en 963 cuando San Ayanasio de Athos estableció el monasterio de La Gran Laura que sigue siendo hoy en día el mayor de todos los del estado.La zona gozó de la protección del Imperio Bizantino durante los siglos siguientes. La Cuarta Cruzada en el siglo XIII y la llegada de católicos romanos a la zona forzó a los monjes a pedir la protección del Papa Inocencio III hasta la restauración del Imperio Bizantino. Monte Athos sufrió el saqueo de los mercenarios catalanes en el siglo XIV.300px|thumb|left|Monasterio de SimonopetraEl Imperio Bizantino desapareció en el siglo XV y fue sustituido por el nuevo Imperio Otomano, de carácter islámico. A los monasterios se les impusieron impuestos elevados. La población de monjes disminuyó en los siglos siguientes y no empezó a recuperarse hasta el siglo XIX con las donaciones y los monjes procedentes de nuevos territorios ortodoxos como Rusia, Bulgaria, Rumania o Serbia.ModernidadEn 1912, durante la primera guerra de los Balcanes, los otomanos fueron expulsados de la península, que pasó a estar bajo soberanía griega a partir del final de la Primera Guerra Mundial.Actualmente, los monasterios de Monte Athos se han visto afectados por incendios forestales como los ocurridos en agosto de 1990 y en mayo de 2004 que destruyó una parte del monasterio de Helandari. Dada la localización de muchos de estos monasterios, a veces en la cima de pequeñas colinas, hacen que estos incendios provoquen daños considerables.PolíticaLa península es parte del Estado griego, sin embargo, goza de un autogobierno cuyo estatus actual se alcanzó en 1924 el reconocimiento por parte del gobierno moderno de Grecia y se redactó las normas que rigen la comunidad: Fueros de la Montaña Sagrada de Athos. Estos reglamentos pasaron a ser ley en 1926. Consiste en 20 monasterios con una capital y centro administrativo ubicado en Karyes, donde se encuentra el gobernador que representa al estado griego. Además de los monasterios, hay 12 pequeñas comunidades de monjes, llamadas sketae, así como diversas ermitas.La jurisdicción espiritual cae dentro del Patriarca Ecuménico de Constantinopla y el gobierno es la Comunidad Sagrada (Iera Koinotita), que consiste en 20 monjes representantes de los 20 monasterios. La autoridad ejecutiva y en parte judicial es ejercida por la Supervisión Sagrada (Iera Epistasia), un comité de 4 monjes (Epistates) elegidos de entre los 20 monasterios, siguiendo un periodo de un año, comenzando éste en junio. El líder de la Supervisión Sagrada es llamado Protos (en honor a un monje que tuvo este título) procediendo éste de alguno de los 5 primeros monasterios de la jerarquía que ordena los 20 monasterios del Monte Athos.El Estado griego es representado por el Gobernador de la Montaña Sagrada y recae en la jurisdicción del Ministro de Asuntos Exteriores griego. Su función es supervisar el funcionamientos de los fueros así como el funcionamiento de los servicios públicos: policía, aduanas, etc. Según los fueros, el Monte Athos esta eximido de pagar ningún tipo de impuesto.Se permite la entrada a 120 personas al día (110 griegos y 10 extranjeros, todos ellos varones). A los extranjeros se les pone un límite inicial de 4 días de visita. La única forma de entrar es obteniendo el diamonitrion (textualmente: permiso) que se tramita en Tesalónica y se retira en los pueblos griegos de Ouranopolis o Ierissos (el primero para los barcos con destino a la costa occidental y el segundo para los barcos con destino a la oriental, siendo Ouranopolis el más transitado), situadas a ambos extremos del canal de Jerjes. Desde Ouranopolis, el barco llevará al peregrino a Dafni, el principal puerto de entrada en Athos y la segunda ciudad más grande. Desde allí podrá tomar otros barcos más pequeños a otros monasterios, algún autobús (principalmente para ir a Karyes) o caminar por los múltiples senderos. La comunicación por tierra con Grecia no está permitida. El principal puesto fronterizo, junto a Ouranopolis está situado en Frangokastro.Monasterios y ''sketae'' | País =  | Tipo = Mixto | Criterios = i, ii, iv, v, v, vii | ID = 454 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1988 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  thumbnail|right|250px|Vista general del monasterio de Dochiariou, en la costa occidental del Monte Athos. right|250px|thumb|Mapa de Calcídica. Los 20 monasterios del Monte Athos, ordenados según la jerarquía, son los siguientes:Monasterio de la Gran Laura (Mεγíστη Λαúρα / Megisti Laura)Monasterio de Vatopediou (Bατoπαiδíoυ / Batopaidiou)Monasterio de Iviron (Iβήρων / Iviron) fundación georgiana.Monasterio de Chelandariou (Χiλανδαρíou / Chilandariou) fundación serbia.Monasterio de Dionisiou (Δioνυσíoυ / Dionisiou)Monasterio de Koutloumoussiou (Koυτλoυμoυδíoυ / Koutloumousiou) fundación rumana.Monasterio de Pantokratoros (Παντokράτoρoς / Pantokratoros)Monasterio de Xiropotamou (Ξηρoπoτάμoυ / Xiropotamou)Monasterio de Zografou (Zωγράφoυ / Zografou) fundación búlgara.Monasterio de Dochiariou (Δoχεiαρíou / Docheiariou)Monasterio de Karakallou (Kαραkάλλoυ / Karakallou)Monasterio de Filotheou (Φιλοθέου / Filotheou)Monasterio de Simonos Petra (Σίμωνος Πέτρας / Simonos Petra)Monasterio de San Pablo (Αγίου Παύλου / Agio Pavlou)Monasterio de Stavronikita (Σταυρονικήτα / Stavronikita)Monasterio de Xenophontos (Ξενοφώντος / Xenofontos)Monasterio de Gregoriou (Γρηγορίου / Gregoriou)Monasterio de Esfigmenou (Εσφιγμένου / Esfigmenou)Monasterio de San Pandeleimonos (Αγίου Παντελεήμονος / Agio Pandeleimonos) fundación rusa.Monasterio de Konstamonitou (Κωνσταμονίτου / Konstamonitou)Listado de las sketae:Prodromos, fundación rumana.Santa AnaKafsokalyviaSketae de VatopediSketae de IvironSketae de KoutloumousiouSketae de PantokratorosNueva SketaeLakkoskete,Sketae de XenophontosSan BasilioProvataGeografíaEl Monte Athos está localizado en Macedonia Central, siendo la tercera pata de la península Calcídica. Tiene 57 km. de longitud y entre 7 y 10 km. de anchura, dando una superficie total de unos 337 kilómetros cuadrados. Tiene 112 kilómetros de costa.El terreno es principalmente montañoso, culminando en los imponentes 2.033 m. de la montaña Athos. El pico de la misma se conoce como Mεταμóρφωση Σωτήρoς (Metamórfosi Sotíros) cuyo significado es Transfiguración del Salvador. Las montañas pertenecen geológicamente a las Montañas Ródope, compuestas de ofiolitas, granito y sedimentación marina.ClimaEl clima en el Monte Athos es cambiante. Incluso en verano, puede verse afectado por una tormenta o granizo que puede durar tan solo unos minutos. El viento suele ser habitualmente del noreste.Hasta los 450 m., el clima es cálido y seco. A medida que nos elevamos sobre el nivel del mar, las precipitaciones de nieve y lluvia aumentan. Entre los 1.000 y 2.000 metros, el clima es típico continental: frío y con precipitaciones de nieve densas.Flora y faunaLa península de Athos cuenta con aproximadamente 1.453 especies de plantas. En lo referente a los árboles, las principales especies son los castaños, hayas, pinos y robles.Gracias al aislamiento del que goza la península, se pueden encontrar especies que son raras en otras partes de Grecia. Hay registro de 37 especies de mamíferos y 14 de reptiles.Hay una abundante avifauna. La especie más abundante es la urraca. Entre las especies protegidas se encuentran el aquila chrysaetos, el circaetus gallicus y el phalacrocorax aristotelis.En lo que respecta a los animales marinos, en ocasiones se han avistado focas (monachus monachus) y delfines (tursiops truncates).Cultura y costumbresPara evitar cualquier tentación sexual, las mujeres tienen prohibida la entrada en toda la península. Tampoco hay animales domésticos de sexo femenino, con la excepción de las gallinas que proporcionan huevos frescos. Sin embargo, durante la Guerra Civil Griega, la península acogió a múltiples refugiados, incluyendo mujeres y niñas.BibliografíaThe Paths of Agion Oros, Lectus, 2002, ISBN 960-87512-1-7Abad del Monasterio San Gregorio, Theosis - The True Purpose of Human Life, Sagrado Monasterio de San Gregorio, 2006, ISBN 960-7553-26-8Mt. Athos, Road Editions S.A., 2007, ISBN 978-960-8481-21-3Vogüé, Eugène Melchior de, y Strájov, Nikolái, Dos viajes al Monte Athos, traducciones de David Stacey y Selma Ancira, Acantilado, Barcelona, 2007, ISBN 978-84-96489-74-5Véase tambiénOrganización territorial de GreciaHesicasmoPatrimonio de la Humanidad - UNESCOReferenciasEnlaces externosLos Amigos del Monte Athos (en inglés) Pictures from Athos and his MonasterysCategoría:Monte Athos Athos Categoría:Geografía de Macedonia (Grecia) Athos A A A Aar:جبل آثوس bg:Атон bs:Sveta Gora ca:Athos cs:Athos de:Athos el:Άγιο Όρος en:Mount Athos eo:Athos fa:کوه آثوس fi:Athos fr:Mont Athos gl:Monte Athos he:הר אתוס hr:Brdo Atos hu:Athosz-hegy io:Athos it:Repubblica del Monte Athos ja:アトス山 jv:Mount Athos (otonom) ka:აიონ-ოროსი ko:아토스 산 lt:Atonas (Graikija) mk:Света Гора nl:Athos (schiereiland) nn:Áthos no:Athos pl:Athos pt:Monte Atos ro:Muntele Athos ru:Афон sh:Sveta Gora sk:Atos (polostrov) sr:Света гора sv:Athos th:เมานต์อะทอส tr:Aynoroz uk:Афон vec:Mónte Athos vi:Núi Athos zh:聖山