La Milán-Turín es una competición ciclista semiclásica de un día disputada en Italia entre las ciudades de Milán y Turín, con un recorrido de 199 kilómetros.La primera edición de esta competición se disputó en 1876, lo que la convierte en la clásica más antigua de Italia, y una de las más antiguas del mundo. La carrera es organizada por el grupo RCS, propietario de La Gazzetta dello Sport, organizador también de la Milán-San Remo, la Tirreno-Adriático o el Giro de Italia, entre otros. La competición está calificada como HC (fuera de categoría) por la UCI.Entre 1987 y 2005, la carrera se celebró durante el mes de octubre, antes de la disputa del Giro de Lombardía. En 2006, sin embargo, se recuperó su fecha tradicional, una semana antes de la Milán-San Remo.La Milán-Turín es una de las clásicas más rápidas. En 1961, Walter Martin, vencedor de aquella edición, estableció una velocidad media de 45,094 km/h, lo que supuso un récord por aquel entonces que más tarde, en 1964 sería superado por Marinio Vigna en la clásica de los Tres Valles Varesinos. La máxima velocidad media alcanzada en esta carrera es de 45,75 km/h, lograda por el suizo Markus Zberg en 1999.El ciclista con mayor número de victorias es Costante Girardengo, quien consiguió cinco triunfos entre 1914 y 1923. Pierino Favalli, con tres triunfos consecutivos entre 1938 y 1940, es el segundo corredor más laureado.En 1995, tras permitirse por error a un vehículo entrar en el trazado de la prueba, Marco Pantani y otros dos ciclistas fueron atropellados en un grave accidente que apartó a Pantani de la competición durante toda la temporada de 1996.Cuatro ciclistas españoles han ganado esta competición: Miguel Poblet, Valentín Uriona, Marcos Serrano e Igor Astarloa.Vencedores de la Milán-TurínCategoría:Competiciones de ciclismo Categoría:Ciclismo de Italiaca:Milà-Torí de:Mailand–Turin en:Milano-Torino fr:Milan-Turin it:Milano-Torino ja:ミラノ〜トリノ lb:Milano - Torino nl:Milaan-Turijn no:Milano-Torino pl:Mediolan-Turyn pms:Milan-Turin sv:Milano-Turin