Dublineses (en inglés, "Dubliners") es una colección de relatos cortos escrita por el escritor irlandés James Joyce y publicada en 1914.Los quince relatos pretenden ser una franca y satírica descripción de las clases media y baja irlandesas, en el Dublín de los primeros años del siglo XX. Joyce, que después sería el pionero en el uso del monólogo interior como recurso narrativo, utiliza en esta obra un estilo superficialmente más realista, para ofrecer una seca y naturalista descripción de los personajes. Las historias se escribieron en un momento en el que el nacionalismo irlandés estaba en su apogeo, y dominaba en Irlanda la búsqueda ardiente de una identidad nacional. Atrapado en una encrucijada de la historia y de la cultura, el país se encontraba sacudido por varias ideas e influencias convergentes. Estos relatos ofrecen una visión, poco o nada agradable, de los conflictos que estas tensiones generaron en la vida de la gente llana de Dublín.Muchos de los personajes de Dublineses aparecerán posteriormente en papeles de menor importancia en la novela fundamental de Joyce, Ulises. Las historias iniciales de la colección se centran en los niños como protagonistas, y a medida que el libro avanza paralelamente los protagonistas crecen en edad. También van creciendo correspondientemente la sofisticación y la sutileza del desarrollo literario.La traducción al castellano más afamada de este libro data de 1972 y se debe al escritor cubano Guillermo Cabrera Infante, fallecido en 2005 en su exilio londinense.Los cuentosThe Sisters ("Las hermanas") – El sacerdote Padre Flynn muere, y un muchacho amigo suyo, junto con su familia, lo afrontan sólo superficialmente.An Encounter ("Un encuentro") – Dos muchachos hacen novillos y son amonestados por un anciano.Araby ("Arabia") – Un niño se enamora de la hermana de su amigo, pero falla al comprarle un regalo por carnaval.Eveline – Una joven abandona sus planes de fugarse con un marinero.After the Race ("Después de la carrera") – El estudiante de College Jimmy Doyle intenta adaptarse a sus amigos más adinerados.Two Gallants ("Dos galanes") – Dos estafadores, Lenehan y Corley, engañan a una doncella para robarle a su empleador.The Boarding House ("La casa de huéspedes") – Mrs. Mooney manipula con éxito a su hija Polly para un matrimonio por interés con Mr. Doran.A Little Cloud ("Una nubecilla") – Little Chandler cena con su viejo y exitoso amigo Ignatius Gallaher, lo que le hace comprender lo fallido de sus propios sueños literarios. Además, se da cuenta de que su hijo recién nacido le ha reemplazado en el afecto de su esposa.Counterparts ("Duplicados") – Farrington, un frustado copista de oficina, desahoga sus murrias emborrachándose en distintos pubs y, al llegar a casa, golpeando a su hijo Tom.Clay ("Polvo y ceniza") – La señorita Maria celebra Halloween con su hija adoptiva y su amigo Joe Donnelly y familia.A Painful Case ("Un triste caso") – Mr. Duffy desaira a Mrs. Sinico; cuatro años después comprende que ella pudo haber sido el amor de su vida.Ivy Day in the Committee Room ("Efemérides en el comité") – Políticos menores irlandeses fracasan en hacer revivir la memoria del independentista Charles Stewart Parnell.A Mother ("Una madre") – Mrs. Kearney intenta organizar el perfecto recital de piano para su hija Kathleen.Grace ("A mayor gracia de Dios")– Mr. Kernan, judío, se hiere al tropezar borracho en un bar, y sus amigos intentan devolverlo al redil por la senda católica.The Dead ("Los muertos") – Gabriel Conroy acude con su mujer a una celebración en casa de sus tías. Al final de la noche, tras una revelación sentimental de su mujer, medita a solas sobre el sinsentido de la vida. Con más de 15.000 palabras, este cuento también ha sido considerado novela corta. Fue llevado al cine, en 1987, por el director John Huston, en la que sería su última película.Enlaces externosEn inglésEdición electrónica libre de Dublineses en el Proyecto Gutenberg[http://www.doc.ic.ac.uk/~rac101/concord/texts/dubliners/ Edición auto-referencial y buscable de Dubliners, con concordancia]Análisis en profundidad de la obraNotas clásicasSpark Notes sobre DublinesesNotas de Pink Monkey sobre DublinesesCategoría:Obras de James Joyce Categoría:Colecciones de cuentos Categoría:Libros de 1914cs:Dubliňané de:Dubliner (James Joyce) en:Dubliners eo:Dubliners fa:دوبلینی‌ها fi:Dublinilaisia fr:Les Gens de Dublin (Joyce) ga:Dubliners hu:Dublini emberek it:Gente di Dublino ja:ダブリン市民 ko:더블린 사람들 nl:Dubliners pl:Dublińczycy pt:Dublinenses ru:Дублинцы simple:Dubliners zh:都柏林人