El Parque Nacional Fiorland se encuentra ubicado en la esquina suroeste de la Isla Sur en Nueva Zelanda. Es el más grande de los 14 parques nacionales que existen en Nueva Zelanda con un área de 12,500 km². El parque es administrado por el Departamento de Conservación de Nueva Zelanda.Patrimonio de la HumanidadForma parte de Te Wahipounamu, declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1990. Es la reunión de varios Parques Nacionales, que son:Parque Nacional Aoraki/Mount CookParque Nacional del Monte AspiringParque Nacional WestlandCaracterísticas GeográficasEn las eras glaciares se formaron gran cantidad de fiordos, el más famoso (y más visitado) es el Milford Sound. Otros fiordos notables son el Doubtful Sound y Dusky Sound.La costa de Fiordland es accidentada, con los fiordos extendiéndose por los valles de los Alpes Meridionales, tales como las montañas Kepler y las montañas Murchison. En la región norte del parque se erigen varios picos entre los cuales algunos superan los 2000 m.El hielo ha tallado islas, siendo las más importantes las de Secretario y Resolución. Muchos lagos bordean el parque,siendo los más importantes el lago Te Anau, el lago Manapouri, el lago Monowai, el lago Hauroko, y el lago Poteriteri.Las cataratas de Sutherland, al sudoeste de Milford Sound sobre el sendero Milfors, se cuentan entre las de mayor caída en el mundo.Vida SalvajeLa vida salvaje en el parque incluye delfines,focas, pequeños roedores como ratones,ratas y conejos; también cuenta con una gran variedad de pájaros, y ciervos. Entre las especies de pájaros se distingue el Kakapo, el único loro no volador en el mundo. También se encuentra el kiwi, que es nativo de Nueva Zelanda.Acceso Públicothumb|300px|Una de las entradas al Parque Nacional Fiordland.El acceso por carretera a Fiordland esta restringido a la carretera Milford (SH 94), la cual se extiende desde Te Anau, bordenado el parque antes de penetrarlo cerca a los termales del río Eglinton. Desde allí cruza la esquina noroeste del parque, finalizando en Milford Sound. Al sur de Te Anau una pequeña carretera enlaza con Manapouri. Una carretera secundaria conecta Doubtful Sound con el puente este del Lago Manapouri.Avionetas y Helicópteros prestar servicios de transporte hasta Milford Sound, en dionde se cuenta con una pequeña flota de marina.ActividadesEl parque es un destino popular para escaladores, alpinistas y especialmente para excursionistas que recorren los senderos Milford, Kepler, Hollyford y Routeburn, todos ubicados en o cerca al parque.Otros turistas son atraídos a fiordos tales como el Milford Sound.Caza en HelicópteroEn la década de 1920, el parque sufrió un incremento en la población del ciervo, especie no nativa introducida desde Europa, lo que generó un detrimento en el equilibrio del ecosistema. Para contrarrestar esta plaga el gobierno fomentó la caza del ciervo pagando por cada animal que se retirara del parque. Asociado a la venta de pieles y carne de ciervo la caza rápidamente se convirtió en un negocio muy lucrativo en el cual muchos grupos de cazadores invirtieron adquiriendo helicópteros para recorrer fácilmente el territorio y realizar cacerías desde el aire. Como resultado se redujo la población de ciervos europeos con lo que la caza desde helicóptero declinó siendo estos aparatos usados, en su mayoría, para vuelos turísticos de observación.Enlaces externosDepartmento de Conservación con Información sobre el Parque Nacional FiordlandFotografías del Parque Nacional FiorlandCategoría:Parques nacionales de Nueva Zelandade:Fiordland-Nationalpark en:Fiordland National Park fr:Parc national de Fiordland he:הפארק הלאומי פיורדלנד it:Parco nazionale Fiordland ja:フィヨルドランド国立公園 nl:Nationaal park Fiordland no:Fiordland nasjonalpark pl:Park Narodowy Fiordland ro:Parcul Naţional Fiordland