 La Ashura, o el Día de Ashura (transliteración del árabe: Yawm ʾĀshūrā’) es un evento religioso del mundo islámico que se celebra en el décimo día del mes de Muharram, el primero del calendario lunar islámico.En la conmemoración y observación de Ashura, el mundo musulmán chiita recuerda el genocidio del Imám Hussein y su familia, quien fuera uno de los nietos del profeta Mohammed, considerado su legítimo sucesor. Imán Hussein murió junto a 72 seguidores en un combate de 10 días en el año 680.Para los musulmanes sunitas Ashura es un día de ayuno; conmemoran así el ayuno con el que Moisés agradeció la liberación del pueblo de Israel de manos de los egipcios. Según tradiciones que se encuentran en las compilaciones de al-Bujari y Muslim,Sahih Bukhari 1900; Sahih Muslim 1130 el profeta Mohammed solía ayunar en esta fecha y recomendaba este ayuno a sus compañeros, incluyendo la posibilidad de añadir al ayuno bien el día anterior o el posterior al mismo.La máxima expresión de la conmemoración chiita es en Karbala, lugar donde se encuentra el mausoleo de Imám Hussein, que congrega hasta dos millones de creyentes. Los devotos desfilan hasta el santuario de Imán Hussein, blandiendo en sus manos instrumentos de sacrificio y haciéndose heridas en el cuerpo hasta quedar completamente ensangrentados. Channel 4 - Karbala, Channel 4 - Karbala, Channel 4 - Karbala, Channel 4 - Karbala. En algunos países las comunidades de otras religiones conmemoran también el martirio del Imán Hussein. En Irán, por ejemplo, algunos armenios y zoroastristas participan en los actos de duelo.گزارش عزاداری ، ارامنه و زرتشتیان ایران  En Trinidad y Tobago y en JamaicaShankar, Guha (2003) Imagining India(ns): Cultural Performances and Diaspora Politics in Jamaica. Ph.D. Dissertation, University of Texas, Austin pdf todos los grupos étnicos y religiosos participan de este evento, conocido localmente como "Hosay" o "Hussay", derivados de "Hussein".ReferenciasAshuraar:عاشوراء bs:Noć Ašure de:Aschura en:Day of Ashura fa:عاشورا fr:Achoura he:עשוראא id:Hari Asyura it:Ashura ja:アーシューラー ml:ആശൂറ ms:Hari Asyura nl:Asjoera nn:Asjura no:Asjura pl:Aszura ru:Ашура su:Asyura sv:Aashura th:วันอาชูรออ์ tr:Aşure Günü tt:Ğaşura bäyräme