La Guerra de Oganden fue un conflicto ocurrido entre 1977 y 1978 entre Etiopía y Somalia en la disputa por el territorio de Ogaden. En plena guerra fría, Somalia era apoyada por los Estados Unidos mientras que la Unión Soviética y Cuba hacían lo propio con Etiopía. La guerra acabó con victoria etíope.Orígenes de la guerraSi bien la causa del conflicto fue el deseo del gobierno somalí de Siad Barre de incorporar la región etíope de Ogaden habitada por somalíes en una Gran Somalia, es poco probable que Barre ordenara la invasión si las circunstancias no hubieran estado en su favor. Etiopía ha dominado históricamente la región. Por el comienzo de la guerra, el Ejército Nacional Somalí (ENS) era sólo de 35.000 - y fue enormemente mayor el número de las fuerzas etíopes. Sin embargo, a lo largo de la década de 1970, Somalia fue el receptor de grandes cantidades de ayuda militar soviética. El SNA tiene tres veces la fuerza de tanques de Etiopía, así como un concepto más amplio de la fuerza aérea.Aun cuando la fuerza militar adquirida por Somalia, Etiopía creció débilmente. En septiembre de 1974, el emperador Haile Selassie había sido derrocado por el Derg (consejo de los militares), lo que marca un período de agitación. El Derg rápidamente cayó en conflicto interno para determinar quién tendría primacía. Mientras tanto, diversos movimientos de lucha contra Derg, así como los movimientos separatistas comenzaron a aparecer en todo el país. El equilibrio regional de poder ahora era favorecía a Somalia.Uno de los grupos separatistas que tratan de aprovechar el caos fue el pro-somalí Frente de Liberación de Somalia Occidental (FLSO) que funciona en las zonas habitadas por somalíes de Ogaden, que a finales de 1975 había golpeado numerosos puestos avanzados del gobierno. De 1976 a 1977, Somalia suministró armas y otras ayudas al FLSO.Un signo de que el orden se había restablecido entre el Derg fue el anuncio de Mengistu Haile Mariam como jefe de estado el 11 de febrero de 1977. Sin embargo, el país quedó sunido en el caos, ya que los militares trataron de reprimir a sus opositores civiles. A pesar de la violencia, la Unión Soviética, que había vivido de cerca los acontecimientos, llegó a creer interés soviético ayudar a los intereses del nuevo régimen. De este modo se acercó a Mengistu en secreto con ofertas de ayuda que él aceptó. Etiopía cerró la misión militar de los EE.UU. y el centro de comunicaciones en abril de 1977.En junio de 1977, Mengistu acusó a Somalia de infiltrar en Somalia soldados de la SNA para luchar junto al FLSO. A pesar de las considerables pruebas de lo contrario, Barre insistió en que tal cosa se estaba produciendo, pero que los voluntarios de la SNA eraayudados por el FLSO.Categoría:Guerras en el Cuerno de África Categoría:Historia de Etiopía Categoría:Historia de Somaliaca:Segona guerra etíop-somali cs:Etiopsko-somálská válka de:Ogadenkrieg en:Ogaden War fi:Ogadenin sota fr:Guerre de l'Ogaden he:מלחמת אוגדן hu:Ogadeni háború id:Perang Ogaden ja:オガデン戦争 lt:Ogadeno karas nl:Ogaden-oorlog pl:Wojna w Ogadenie pt:Guerra de Ogaden ru:Война за Огаден (1977—1978) sl:Ogadenska vojna tr:Ogaden Savaşı zh:歐加登戰爭