 Abédi Ayew, más conocido como Abédi Pelé, nació el 5 de noviembre de 1964 en Domé, Ghana. Es un ex futbolista del Olympique Marsella y de la selección de fútbol de Ghana. Este legendario jugador ha sido tres veces Balón de oro africano en los años 1991, 1992 y 1993 y, entre otros muchos trofeos, campeón de la Copa de Europa en 1993 con el equipo marsellés.BiografíaAbédi se inició como futbolista en el conjunto ghanés del Real Timale, donde permaneció hasta la edad de 17 años. Su siguiente destino fue el Al-Sadd de Qatar, donde se proclamó Campeón de la Copa de Qatar en 1983 y luego pasó al Dragons Oueme de Benin en 1984, para volver al Real Timale de Ghana en 1985 de sus orígenes.En la temporada 1986/87, dio el salto al fútbol francés y jugó en las filas del modesto Chamois Niortais FC y a la siguiente temporada en el FC Mulhouse. En este club, Abédi explotó definitivamente lo que supuso su contratación en noviembre de 1989 por el Olympique de Marsella. Por lo tanto, Abédi Pelé debuta con tan sólo 23 años en la máxima categoría del fútbol galo y en uno de los grandes equipos de Francia y Europa. Allí permanece dos campañas, donde no gozó de demasiados minutos y que provoca la decisión de marcharse cedido dos años al Lille, en 1988.Tras esos dos años, en 1990 regresa al Marsella, donde se produce su explosión futbolística y donde forma un trío mágico junto a Chris Waddle y Jean-Pierre Papin en el ataque del equipo marsellés. Fue pieza básica en la conquista de la primera Copa de Europa para un club francés, en la temporada 1992-93 ante el todopoderoso AC Milán y en un equipo en el que había jugadores de la talla de Barthez, Boli, Desailly, Deschamps, Bokšić y Völler.En 1993 y tras los graves problemas económicos del Olympique (descenso a Ligue 2 incluido) y de su presidente Bernard Tapie, se marcha a las filas del otro Olympique, el de Lyon y una temporada después llega al fútbol italiano para jugar en el histórico Torino durante dos campañas. Ya en el declive de su carrera, Pelé se marcha al fútbol alemán al que llega para jugar en las filas del 1860 Múnich. Pone punto y final a su exitosa y dilatada carrera en los Emiratos Árabes, en el Al-Ain, conjunto en el cual se retira en 1999 a la edad de 35 años.Selección y actualidadCon la Selección de fútbol de Ghana disputó cinco Copas Africanas de Naciones y a los 17 años, se proclamó Campeón de África en 1982 al vencer en la final a Libia. Fue el estandarte y capitán de los Estrellas Negras durante 17 años y anunció su adiós como internacional a los 33 años en un partido contra el Congo tras 67 internacionalidades con el equipo nacional ghanés.A su retirada ejerció como entrenador en el FC Nania conjunto de la 3ª División ghanesa. Actualmente forma parte de la comisión técnica de la FIFA y de la CAF. El actual gobierno de Ghana lo nominó como presidente de la FA ghanesa (Federación de fútbol profesional), en junio de 2001 y le concedió la más alta distinción del país (La orden de la Volta) como mejor deportista ghanés de todos los tiempos.PalmarésCampeón de la Copa de África de Naciones con Ghana, 1982.Campeón de la Copa de Qatar en 1983.2 veces Campeón de la Liga francesa con el Olympique Marsella, 1991 y 1992.Campeón de Europa con el Olympique Marsella, 1992/93.Individual3 veces Balón de oro africano con el Olympique Marsella, 1991, 1992 y 1993.Abédi Pelé forma parte del FIFA 100, listado de los 125 mejores futbolistas vivos de la historia.Categoría:Nacidos en 1964 Categoría:Futbolistas de Ghana Categoría:Futbolistas FIFA 100 Categoría:Futbolistas Olympique de Marsella Categoría:Futbolistas Olympique Lyonnais Categoría:Futbolistas Lille OSC Categoría:Futbolistas Torino Categoría:Futbolistas 1860 Munich Categoría:Futbolistas Al Sadd Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Ghanaar:عبيدي بيليه ca:Abédi Ayew de:Abédi Pelé en:Abédi Pelé fi:Abédi Pelé fr:Abedi Pelé he:עבדי פלה id:Abédi Pelé it:Abédi Pelé ja:アベディ・ペレ nl:Abédi Pelé pl:Abédi Pelé pt:Abédi Pelé ru:Пеле, Абеди sv:Abédi Pelé tr:Abédi Pelé vi:Abédi Pelé