thumb|La cámara de Abraham Zapruder Abraham Zapruder (15 de mayo de 1905 – 30 de agosto de 1970) fue un industrial Ruso, que filmó el paso a través de la Plaza Dealey del presidente estadounidense John F. Kennedy y en forma anexa filmó su asesinato en Dallas, Texas. La película que filmó Zapruder es la única que registró el hecho en su totalidad y, probablemente, se haya convertido en la escena cinematográfica más examinada y vista de la Historia.Revolución Rusa y exilioAbraham Zapruder nació en una familia ruso-judía de la ciudad de Kovel en Ucrania (entonces bajo el imperio ruso). Recibió 4 años de educación formal en Rusia.Emigra a Estados UnidosEn 1920 en medio de la Guerra Civil Rusa, emigró a Estados Unidos asentándose en Brooklyn, New York.En 1941, se mudó a Dallas para trabajar en la industria de la confección cofundando una compañía llamada Nardis con Jeanne LeGon. Jeanne LeGon diseñaba la ropa y Abraham Zapruder cortaba los patrones diseñados.En 1959 la sociedad se rompe cuando Jeanne LeGon contrae matrimonio con George De Mohrenschildt. Zapruder establece su propia compañía de ropas de mujer. Tiene dos subsidiarias, Chalet y Jennifer Jr.'s. Sus oficinas están justo en el Dal-Tex Building, en la Plaza Dealey, muy próximas al Texas School Book Depository, el edificio desde el que disparó Lee H. Oswald.Filma el asesinato de KennedyEl 22 de noviembre de 1963, Zapruder filmó la caravana del Presidente John F. Kennedy. Lo hizo desde lo alto de uno de los pilares próximo a la pérgola de la Plaza Dealey. La película de color de Zapruder muestra cuando el Presidente es impactado y forma parte de la investigación oficial. Zapruder filmó con una cámara Bell &amp; Howell de 8 mm.. Hizo tres copias. La primera la retiró el Servicio Secreto. La segunda http://en.wikipedia.org/wiki/Zapruder_film la vendió inicialmente por 50.000 $ a Life-Time que, tras visionarla, amplió la compra hasta $150,000 dólares para hacerse con todos los derechos de explotación, iniciando la publicación de fotos individuales a la vez que impidió que la totalidad de la película fuera vista completamente durante años. El video http://www.youtube.com/watch?v=_Ch-HW_W9cU. Posteriormente, tras el fallecimiento de Zapruder en 1970, Time-Life cedió todos los derechos de la película a su familia por el precio simbólico de 1$.Testifica ante la Comisión WarrenZapruder más tarde testificaría ante la Comisión Warren, y participaría en la serie de la CBS, The Warren Report. A las 9:55 p.m. tiempo de Dallas, el agente del Servicio Secreto Maxwell D. Phillips mandó un memo escrito a mano (Documento de la Comisión Warren, CD87) al Jefe del Servicio Secreto James Rowley que decía lo siguiente: De acuerdo al Sr. Zapruder la posición del asesino estaba detrás de él (textual "According to Mr Zapruder the position of the assassin was behind Mr Zapruder".MuerteAbraham Zapruder murió de cáncer en Dallas el 30 de Agosto de 1970.Enlaces externosDeclaración de Zapruder durante el juicio de Clay ShawManual de la Cámara de Zapruder - Bell &amp; Howell 414PD Director Series - Categoría:Empresarios de Rusia Categoría:Asesinato de John F. Kennedy Categoría:Asesinatos en Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1905 Categoría:Fallecidos en 1970bn:এব্রাহাম জাপ্রুডার de:Abraham Zapruder en:Abraham Zapruder fi:Abraham Zapruder fr:Abraham Zapruder he:אברהם זפרודר it:Abraham Zapruder ja:エイブラハム・ザプルーダー nl:Abraham Zapruder pl:Abraham Zapruder sv:Abraham Zapruder