 thumb|right|Retrato de Truman Capote A sangre fría es una novela del periodista y escritor estadounidense Truman Capote, publicada en 1966.ArgumentoA Sangre Fría es un novela de Truman Capote, que narra el brutal asesinato de cuatro de los miembros de una familia de Kansas.En 1959 un violento crimen sacudió la tranquila vida de Holcomb, Kansas. La sociedad norteamericana de aquellos años no tuvo más remedio que encajar con desesperación, angustia, miedo y, sobre todo, desconfianza, un crimen que sugería que cualquiera podía morir asesinado en cualquier momento.La familia asesinada, los Clutter, era el arquetipo del sueño americano en la década de los 50. Eran prósperos hombres relacionados con la agricultura, habitantes de un pequeño poblado de mayoría metodista. Tenían buen pasar, eran religiosos y asistían sin fallar a los servicios dominicales. Generosos, empáticos, trabajadores, sanos, no tenían aparentes enemigos.Los asesinos, Richard Eugene (Dick) Hickock y Perry Edward Smith, eran convictos bajo libertad condicional que creían que en la casa de los Clutter hallarían una caja fuerte con no menos de diez mil dólares. No la hallaron, pero de todos modos asesinaron a los padres y a sus dos hijos adolescentes.Huyeron hasta México, regresaron a los Estados Unidos y siguieron a la deriva hasta que fueron identificados como los asesinos y arrestados. Un antiguo compañero de celda de Hickock (Floyd Wells) había trabajado para el señor Clutter en el pasado y le comentó a su compañero lo rico que era, incluso le aseguró que poseía una caja fuerte en su despacho con el dinero necesario para el mantenimiento diario de la granja (esto no solo resultó ser falso porque no existía dicha caja, sino que además el señor Clutter nunca llevaba mucho dinero encima ya que siempre se manejaba con cheques; de hecho, el montón de dinero robado el día del asesinato no llegó a los cincuenta dólares).Fueron condenados a la horca en 1960, pero se impugnó el veredicto alegando injusticia en el proceso y se volvió a abrir el caso hasta que en 1965 se cumple la condena, tras un largo proceso.ComentarioJunto a la escritora Harper Lee, autora de Matar a un ruiseñor, Capote entrevistó a la policía y a conocidos de los Clutter, aún antes de que se supiera el nombre de los sospechosos, Dick Hickock y Perry Smith. De ahí salieron a ver miles de páginas de anotaciones que irían creciendo. Conforme avanzaba la investigación y el juicio por los asesinatos. Capote reconoció el trabajo de Harper Lee al dedicarle el libro, conjuntamente con su novio.Capote tuvo que ganarse la confianza de todos los testigos y habitantes del pueblo de Holcomb. En un principio, por su actitud estrafalaria y extravertida, como por su pública condición de homosexual, le fue difícil. Pero su empeño rindió frutos e incluso logró ganarse la confianza de los dos autores del delito.Narrada en tercera persona omnisciente, A sangre fría ha sido resaltada por su increíble realismo y la conjunción de una narrativa tradicional con un reporte periodístico. Capote definió al libro como perteneciente a un nuevo género, "Nonfiction Novel" o "Novela testimonio". Mucho se ha discutido sobre el acierto de esta calificación. En 1957, nueve años antes, el escritor argentino Rodolfo Walsh había publicado "Operación Masacre" donde ya se utiliza el método de ficcionar hechos reales periodísticos, aplicado a un hecho de crimen de Estado. De todos modos, se considera que A sangre fría supuso una revolución en el mundo del periodismo al motivar la aparición de la corriente conocida como nuevo periodismo.Mientras Truman Capote escribía esta novela, se enfrascó en serios problemas de alcoholismo y drogadicción que lo llevaron a su destrucción.El proceso de creación de esta novela se ha llevado al cine en la película ''Capote'' (2005), en la cual Capote es interpretado por el actor Philip Seymour Hoffman en una magistral actuación que le ha valido el premio Óscar al mejor actor principal.También se ha llevado al cine la propia novela, llamada también A sangre fría en 1967, por el director Richard Brooks.En 2007 se estrenó la película Infamous (Historia de un crimen), que cuenta las peripecias de Capote y Harper Lee (Sandra Bullock) para escribir la novela.Obras relacionadasOtras voces, otros ámbitos, 1948, novela.El árbol de la noche y otras historias, 1949, colección de historias.Color local, 1950, colección de piezas periodísticas.El arpa de hierba, 1951, novela.Golpea al diablo, 1953, largometraje.Se escuchan las musas, 1956, colección de piezas periodísticas.Desayuno en Tiffany's, 1958, novela.Griro del tornillo, 1960, largometraje.Los inocentes, 1961, largometraje.Escritos selectos, 1963, piezas periodísticas.Memoria de navidad, 1966, colección de historias cortas.El visitante del día de acción de gracias, 1968, novela.Los perros ladran, 1973, piezas periodísticas.Música para camaleones, 1980, piezas periodísticas.Plegarias atendidas, 1986, novela inconclusa publicada póstumamente.Enlaces externosComentario sobre la novela A Sangre Fría[http://www.ljworld.com/specials/incoldblood/ El legado de "A sangre fría"], en Lawrence Journal World (inglés)Categoría:Novelas de Estados Unidos Categoría:Libros de 1966 Categoría:Nuevo periodismode:Kaltblütig en:In Cold Blood eu:In Cold Blood (eleberria) fr:De sang-froid he:בדם קר it:A sangue freddo (romanzo) ja:冷血 nl:In koelen bloede pl:Z zimną krwią pt:A Sangue Frio sv:In Cold Blood (album)