RamaAvatar de VishnúPrecedido por ParashuramaSucedido por Krishnathumb|right|300px|''Sita-Rama, héroe y heroína del [[Ramayana. Rāma (centro) con su esposa Sītā, su hermano Lakshman y su devoto antropoide Hanuman. Rāma y Lákshmana siempre se muestran como listos para una batalla (con arco y flechas), ya que su ''dharma (deber) les obligaba a pelear. Rāma se muestra con su piel azul, para indicar su procedencia divina, como avatar de Vishnú]]En la mitología hindú, Rāma (que en idiomas actuales de la India se pronuncia ram) es el séptimo avatar (‘descenso’ de Dios) de Vishnú, nacido en la India para librarla del yugo del demonio Rávana. En la actualidad Ram es el dios más popular de India.NombresRamachandra: rama: ‘placer’ y chandra: ‘luna’, en el antiguo idioma sánscrito.Rághava: ‘descendiente de Raghu’ (antiguo rey mítico).Raghupati: ‘líder de la dinastía Raghu’.Rāja Rāma (rayarrám): ‘rey Rama’.Sitapati: ‘amo de Sītā’ (su esposa)Dasarathi: ‘hijo del rey Dásarath’Dasaratha-suta: ‘hijo de Dásarath’.IconografíaSuele ser representado como un joven de piel azul claro o verde claro, vestido con un dhoti (túnica-pantalón) amarillo, con el cabello atado en un moño a la cabeza al modo de los ascetas. En una de sus manos puede sostener un arco, con la otra hace el mudrá (gesto hindú) de promesa de protección.Su vida se cuenta en el Ramayana de Valmiki, y en el Rama Charita Manasa de Tulsi Das, amén de varias obras de teatro, películas, e incluso cómics hindúes sobre su historia. En el Bhagavata Purana se dice que el dios Rama vivió a principios del treta yuga. Ese yuga se inició 864.000 años antes de kali yuga (que comenzó en el 3102&nbsp;a.&nbsp;C.). Estas dataciones del hinduismo contradicen todo registro arqueológico de la humanidad.Leyendathumb|left|200px|Rama rompe el arco del Señor [[Shivá]]El rey Dasaratha de Ayodhya no tenía descendencia a pesar de tener tres esposas; por eso realiza un sacrificio de fuego con el fin de tener hijos. Le nacerán cuatro: con su esposa Kausalya tendrá a Ram; con Kaikeyi, a Bhárata, y con Sumitri a Lákshman y Satrughna. Más tarde se nos habla del milagroso nacimiento de Sita Devi y de cómo Ram consigue su mano tensando y aún rompiendo el inmenso arco del dios Shivá.La malvada madrastra de Ram, Kaikeyi, deseaba ver a su propio hijo Bhárata en el trono. Por eso crea una intriga, por la que Ram es desterrado al bosque durante catorce años. Su esposa Sita y Lákshman le acompañan. Durante su estancia en el bosque, el demonio Rávana, rey de Sri Lanka de diez cabezas, rapta a Sita y la lleva a su palacio.Mientras Ram y Lakshmana la buscan, conocen al mono Hanuman (‘poseedor de mandíbula’), ministro de Sugriva (‘mucho cuello’), rey de los monos exilado por su hermano, el malicioso Vali. Estos monos hablantes hacen un pacto con Ram. Éste mata a Vali y Sugriva pone su ejército a su disposición. Todo el siguiente capítulo habla sobre el heroísmo de Hanuman, quien salta hasta la isla de Sri Lanka para descubrir a Sita.Más tarde se narra la guerra entre los monos y los demonios. Para acceder a la isla con su ejército, Ram hace un puente sobre el estrecho de Palk (que separa el continente indio de la isla de Sri Lanka). Los demonios más importantes mueren a manos de los jefes de los monos, y por fin, Ram mata a Ravana. Tras recuperar a Sita, los dioses se aparecen a Ram y le revelan su condición de Dios, señor del universo.thumb|right|500px|Rama bienvenido de regreso a AyodhyáRam representa, según el pensamiento hindú, el más alto grado de virtuosismo tanto como rey que como esposo. Para dar el ejemplo a la humanidad y proteger su buen nombre, él destierra a su esposa Sita debido a las habladurías de los hindúes de Ayodhya. Ella —epítome de la esposa casta que se quema en la incineración de su esposo— incapaz de vivir sin Ram es tragada por la Tierra.Enlaces externos Ashram.org (cuadro de Ramachandra). Categoría:Avatares del hinduismobn:রাম br:Rama da:Rama de:Rama (Religion) en:Rama fa:راما fi:Rama fr:Râma gu:રામ hi:राम hr:Rama (hinduizam) hu:Ráma id:Rama it:Rama ja:ラーマ jv:Rama ka:რამა kn:ರಾಮ ko:라마 (신화) lt:Rama (mitologija) ml:ശ്രീരാമന്‍ mr:राम nl:Rama nn:Rama no:Rama pl:Rama (bóg) pt:Rama ro:Rama ru:Рама sa:राम simple:Rama sk:Ráma sv:Rama ta:இராமர் te:రామావతారము th:พระราม tr:Rama (avatar) uk:Рама ur:رام zh:羅摩