Este artículo trata sobre Boomerang como compañía general. Para la distribución en América Latina véase Boomerang Latinoamérica.Boomerang es un canal de televisión de dibujos animados antiguos y nuevos. En su programación se encuentran preferentemente dibujos de Hanna-Barbera, entre otros. Es dependiente de Cartoon Network y Time Warner.HistoriaEl canal inició sus transmisiones en julio del 2001 para poner al aire viejas caricaturas que ya no tenían un espacio en la programación de Cartoon Network. Existen versiones en Estados Unidos, Reino Unido, Australia, España, Latinoamérica y otros países.Boomerang LatinoámericaNació en 2001 bajo el mismo estilo de programación que el resto de la versiones, emitiendo cartoons como Don Gato, Garfield, y bloques como Rodeo Cartoon y Cineboom, pero el 3 de abril del 2006, el canal renovó radical y completamente su imagen y programación, situación que fue cuestionada por muchos espectadores. Cuenta ahora con nuevos espacios destinados para hasta un público juvenil. Originalmente repartió sus horarios en 3 secciones: «Mini TV» (Bloque dirigido a una audiencia preescolar e infantil), «Live action» (Bloque dirigido a una audiencia pre-adolescente y juvenil y «Clásicos» (Bloque dirigido hacia la audiencia adulta, el cual fue una herencia del antiguo Boomerang. El canal también pasa un espacio dedicado a las películas (con logo azul celeste) llamado «Película Boomerang» el cual se transmite entre semana, A partir del 2008, el canal dejo de lado al público infantil y adulto, para centrarse en una audiencia adolescente, eliminando los bloques Mini TV y Clásicos. El canal cambió su eslogan "Lo bueno vuelve" a "El nuevo canal para chicos", posteriormente cambió a "Tu Espacio" que en Noviembre fue retirado y quedó sin eslogan). Se transmite en los principales sistemas de cable de Latinoamérica. Ahora Cartoon Network por las noches transmite algunos de los antiguos clásicos.Criticas hacia la versión latinoamericanaLa versión latinoamericana del canal fue criticada por el radical cambio de imagen realizado en 2006, siendo el cambio aprobado por unos y rechazado por otros, y aunque originalmente el cambio de imagen apuntaba al público en general (Niños de 3 a 12 años, jóvenes de 12 a 17 años, y adultos) con bloques segmentados para cada audiencia, en 2008 Boomerang decidió renovarse para un público objetivo de jóvenes entre 12 y 17 años, dejando de lado a los otros grupos y dejando que las series y telenovelas emitidas ocupen la mayor parte del día, provocando que la programación dirigida a niños con series animadas desapareciera del canal, y que el bloque de clásicos dirigido hacia la audiencia adulta fuera retirado tambien en ese año. Esto diferencia mucho al canal de las otras versiones mundiales, que aún se enfocan en la animación clásica. También Boomerang es criticado por promover valores no aptos para la audiencia adolescente sobre todo con las telenovelas Rebelde y Somos Tu y Yo, criticadas por muchos de ser aparentes malas influencias entre los jóvenes, y por sus bumpers con el slogan "Tu Espacio" en los cuales se presentan situaciones algo arriesgadas entre adolescentes , además de emitir esos bumpers a cualquier hora del día, inclusive durante la -hoy desaparecida- programación dirigida a preescolares. Por lo tanto el canal es criticado por haber cambiado radicalmente su audiencia objetiva, al pasar de ser un canal dirigido a los nostálgicos y en el cual era dominante, a ser un canal para adolescentes, cuya audiencia es muy competitiva y Boomerang se ve opacado por las series de Nickelodeon y Disney Channel que generan mucha más audiencia que las de Boomerang.por lo que si comienza a importar series de Nickelodeon y de Disney Channel probablemente el canal podría mantenerse a la par reintegrando a su vez el bloque de animación clásica en un horario de 10:00pm a 6:00 am del día siguiente algo en lo que podría competir con Nick At Nite.CuriosoBoomerang Television era una Programadora de Cartoon Network que transmitia las caicaturas viejas . en las horas de la tadre cuando transmitia unos porgramas caicaturas viejas (eje: el Pajaro Loco o La Pantera Rosa) . dice Boomerang Television , Presenta El Siguiente Programa Con el Patrocio de : y al final del Programa Bomerang Television , Presento el Anterior Programa con el Patrocio de :.Enlace externoBoomerang América latinaCategoría:Canales de televisión Categoría:Cadenas de televisiónbg:Бумеранг (ТВ канал) da:Boomerang (tv-kanal) de:Boomerang (Fernsehsender) en:Boomerang (TV channel) fr:Boomerang (chaîne de télévision) it:Boomerang (TV) ja:BOOMERANG nl:Boomerang (zender) nn:Boomerang pl:Boomerang pt:Boomerang ro:Boomerang ru:Boomerang simple:Boomerang (TV channel) sv:Boomerang (TV-kanal) th:บูมเมอแรง (สถานีโทรทัศน์) zh:Boomerang