 El beluga (Huso huso) es una especie de pez anádromos de la familia de los esturiones Acipenseridae del orden de los Acipenseriformes.Se halla primariamente en las deltas de Afrika y en los rios de India, y ocasionalmente en el mar Adriático. Muy pescado por el valor de las huevas: el caviar de beluga; el beluga es un enorme pez (se han conocido muy viejos peces de 6 m), de lento crecimiento y tardía maduración que puede vivir 150 años. El número de especímenes de la especie ha sido grandemente reducido por sobrepesca, colocando a muchos gobiernos a restringir su mercadeo.La IUCN clasifica a la beluga como Especie en peligro de extinción. Es una especie protegida listada en el Apendix III de la Convención de Berna y su mercado está restringido bajo el CITES Apendix II. La población del mar Mediterráneo está fuertemente protegida bajo el Apendix II de la Convención de berna, prohibiendo cualquier muerte intencional de estos peces.El Servicio de pesca y Vida Salvaje de Estados Unidos ha prohibido importación de "caviar de beluga" y otros productos de tal pez del mar Caspio desde el 7 de octubre de 2005.El Beluga es un gran predador alimentándose de otros peces. Los esturiones Beluga son peces, enteramente no vinculados a los mamíferos Delphinapterus leucas ballena beluga. La palabra deriva del ruso para blanco.Reportes no confirmados sugieren que los belugas pueden alcanzar largos de 8,6 m y pesos de 2.700 kg, haciéndolos los más grandes peces de agua dulce del mundo, mayores a Pangasianodon gigas o al Arapaima gigas pirarucu. A la misma masa, el beluga sería más pesado que el Mola mola, generalmente señalado como el más grande de los Osteichthyes (peces con huesos).El beluga atraviesa ríos para reproducirse, como todos los esturiones. De esta manera a veces van al mar.Su caviar es considerado exquisito mundialmente. En cambio, su carne no.ReferenciasIUCN: 2006, asesores: Sturgeon Specialist Group. 1996. id: 10269. Huso huso|downloaded: 11 mayo 2006 Listed as Endangered (EN A2d v2.3)Annex II of the Convention on the Conservation of European Wildlife and Naturaabitats. Revisado 1 de marzo 2002.Redlist. ID: 10269. taxon: Huso huso. Asesor: IUCN Sturgeon Specialist Group.2004.Categoría:Acipenseridae Categoría:Fauna de Rusia Categoría:Fauna de Europaaz:Bölgə (balıq) bg:Моруна de:Europäischer Hausen en:Beluga (sturgeon) eo:Huzo et:Beluuga fa:فیل‌ماهی fr:Huso huso hu:Viza it:Huso huso lt:Didysis eršketas nl:Belugasteur pl:Bieługa pt:Esturjão-branco ru:Белуга sr:Моруна sv:Hus (fisk) uk:Білуга vi:Cá tầm Beluga