 La Nebulosa Saco de Carbón es una nebulosa oscura en la constelación de Cruz del Sur de dimensiones 7 × 5 º que se solapa con las constelaciones vecinas de Centaurus y Musca. Es la más importante de este tipo de nebulosas y es bien visible a simple vista como un parche oscuro en la Vía Láctea. Aunque conocida en el hemisferio sur desde épocas prehistóricas, fue notificada por vez primera por Vicente Yáñez Pinzón en 1499. Fue llamada il Canopo fosco por Amerigo Vespucci y también recibió el nombre de Macula Magellani (mancha de Magallanes) o Nube Oscura de Magallanes en contraposición a las Nubes de Magallanes. No tiene número de catálogo NGC.En 1970, K. Mattila demostró que la Nebulosa Saco de Carbón no es totalmente oscura; tiene un brillo muy tenue (10% del brillo de la Vía Láctea circundante) proveniente de la reflexión de las estrellas a las que oscurece.Enlaces externosCatálogo SEDSCategoría:Nebulosas oscuras Categoría:Constelación de Cruxde:Kohlensack en:Coalsack Nebula fi:Hiilisäkki fr:Sac de charbon it:Nebulosa Sacco di Carbone ja:コールサック ko:석탄자루 성운 lb:Kuelesak nl:Kolenzaknevel pl:Worek Węgla ru:Туманность Угольный Мешок sk:Hmlovina Uhoľné vrece to:Humu (langi) zh:煤袋星雲