El Conde Jacques Rogge (nacido el 2 de mayo de 1942) es de profesión un cirujano ortopédico. Es el octavo presidente del Comité Olímpico Internacional (COI).Nacido en Gante (Bélgica), Rogge compitió en vela en los Juegos Olímpicos de 1968, 1972 y 1976, y jugó en el equipo nacional de rugby de Bélgica. Rogge sirvió como presidente del Comité Olímpico belga de 1989 a 1992, y como presidente de los Comités Olímpicos Europeos de 1989 a 2001. Se convirtió en miembro del COI en 1991 y se unió a la junta directiva en 1998. Fue nombrado caballero y recibió el título de conde por el Rey Alberto II de Bélgica.Rogge fue elegido como presidente del COI el 16 de julio de 2001 en la sesión del COI en Moscú como el sucesor de Juan Antonio Samaranch, que había liderado el COI desde 1980.Bajo su liderazgo, el COI ha creado más posibilidades para los países en desarrollo para organizar los Juegos Olímpicos. Rogge cree que esta visión se puede conseguir en un futuro no muy lejano a través del apoyo del gobierno y las nuevas políticas del COI que limitaban el tamaño, complejidad y coste de ser el anfitrión de los Juegos Olímpicos.En los Juegos Olímpicos de Salt Lake City 2002, Rogge se convirtió en el primer Presidente del COI en residir en la villa de los atletas, en vez de los lujosos hoteles de cinco estrellas que muchos de los miembros del COI prefieren. Rogge también actuó con decisión en la gestión de los escándalos de los jueces y el dopaje, para disgustp de varios poderes que habían supuesto que su influencia dentro del COI evitaría a los atletas causantes del problema su descalificación. Como resultado, los primeros Juegos Olímpicos bajo la presidencia de Rogge fueron aclamados por muchos críticos como una nueva era en el Movimiento Olímpico, ya que envió un mensaje de que el COI no toleraría la corrupción. Los tres Juegos Olímpicos que Rogge ha presidido han comenzado con los atletas prestando juramento contra el dopaje.Bajo su mandato, el béisbol y el softbol han sido eliminados del Programa Olímpico. La decisión fue aprovada en la Sesión del COI de julio de 2005 en Singapur y será vigente para los Juegos Olímpicos de Londres 2012. No obstante, Rogge afirmó en el momento de la decisión que ambos deportes podrían ser aptos para ganar de nuevo su lugar en Juegos Olímpicos futuros.En 2008, Rogge llevará el Movimiento Olímpico por primera vez a China. Como el país más poblado del mundo, China será el centro de atención como nunca antes cuando los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 den comienzo. A medida que China se abre más al examen internacional, Rogge también ha necesitado dirigir los desafíos a el Movimiento Olímpico. En 2005, Rogge llamó la atención cuando llamó "exageradas" las alegaciones que jóvenes gimnastas en el polideportivo de Pekín estaban siendo golpeados rutinariamente. Condenó cualquier abuso físico y añadió que los "casos aislados lementables" tendrán que ser "abordados", apuntando que uno tiene que "juzgar China en la perspectiva real" de su éxito histórico.http://www.telegraph.co.uk/sport/main.jhtml?xml=/sport/2005/12/04/soolym04.xml   Categoría:Belgas Categoría:Presidentes del Comité Olímpico Internacionalaf:Jacques Rogge als:Jacques Rogge bg:Жак Рох cs:Jacques Rogge da:Jacques Rogge de:Jacques Rogge el:Ζακ Ρογκ en:Jacques Rogge eo:Jacques Rogge et:Jacques Rogge fi:Jacques Rogge fr:Jacques Rogge hr:Jacques Rogge id:Jacques Rogge it:Jacques Rogge ja:ジャック・ロゲ mk:Жак Рог ms:Jacques Rogge nl:Jacques Rogge no:Jacques Rogge pl:Jacques Rogge pt:Jacques Rogge ru:Рогге, Жак sk:Jacques Rogge sr:Жак Рог sv:Jacques Rogge tl:Jacques Rogge tr:Jacques Rogge zh:雅克·罗格