 | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 210.800 | censo = 1998 | densidad = | fundación = 5 de junio de 1873 | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = CET (UTC+2)CEST (UTC+3) (en verano) | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | web = http://www.solplaatje.org.za/  Kimberley es la capital de la Provincia Septentrional del Cabo, en la República Sudafricana. Según el plan urbano de Kimberley de 1998, la ciudad cuenta con unos 210.800 habitantes y con unos 46.207 hogares, de los que el 65% lo componen "coloureds" y blancos. El aeropuerto de Kimberley está situado a 7 kilómetros de la ciudad. La ciudad se encuentra cerca del río Orange y es famosa por ser la localidad donde se identificó por primera vez la roca kimberlita.HistoriaLa minería y la fundación de la ciudadEn 1866 Erasmus Jacobs encontró una pequeña piedra blanca en las orillas del río Orange, en la granja De Kalk, arrendada a los griquas, cerca de Hopetown. La piedra resultó ser un diamante de 21,25 quilates (4,25 gramos). En 1871 se encontró en las laderas de Colesberg Kopje un diamante aún más grande, de 83,50 quilates (16,7 gramos), que condujo a la primera fiebre del diamante en la región. Cuando llegaron miles de mineros, la colina desapareció y el lugar que ocupaba fue conocido como The Big Hole (El Agujero Grande en inglés).En la zona se construyó una ciudad, New Rush, que fue rebautizada como Kimberley el 5 de junio de 1873, en honor al entonces Ministro de Asuntos Exteriores británico para las Colonias, John Wodehouse, primer Conde de Kimberley. Los británicos, que tenían el control de la mayor parte de Sudáfrica, anexionaron rápidamente el área de las minas de diamante, que se convirtió en la colonia británica del Griqualandia Occidental. Esto molestó a los bóers, debido a que querían que fuera parte del Estado Libre de Orange, ya que la zona se encuentra entre los ríos Orange y Vaal.La compañía más grande que operaba con minas de diamantes en Sudáfrica era la Compañía De Beers, de Cecil Rhodes. Kimberley se convirtió rápidamente en la ciudad más grande de la zona, sobre todo debido a una masiva inmigración africana proveniente de todas las partes del continente. Los inmigrantes fueron aceptados con los brazos abiertos, porque la compañía De Beers necesitaba mano de obra barata para el trabajo en las minas.Se excavaron cinco grandes agujeros en la tierra, a los que siguieron las conducciones de kimberlita. La mayor de todas ellas, la mina Kimberley o Big Hole cubría 170.000 m2, alcanzando una profundidad de 240 metros y con una producción de 3 toneladas de diamantes. La mina se cerró en 1914, mientras que tres de los hoyos restantes -Du Toitspan, Wesselton y Bultfontein- se cerraron en 2005.Crecimiento de la ciudadKimberley se convirtió el 2 de septiembre de 1882 en la primera ciudad del Hemisferio Sur en instalar alumbrado eléctrico en las calles.La creciente importancia de Kimberley le permitió albergar una de las primeras Exhibiciones Internacionales y Sudafricanas en 1892. La exhibición fue inaugurada el 8 de septiembre por sir Henry Loch, entonces Gobernador de la Provincia de El Cabo de Buena Esperanza. Se realizaron exposiciones de arte, una exposición de cuadros de la colección real de la reina Victoria I y maquinaria y herramientas para la minería entre otros objetos. La exhibición despertó un interés considerable a nivel internacional, de lo que resultó una gran competencia para lograr un lugar para poder exponer en ella.En 1896 se abrió en Kimberley la primera escuela de minas de Sudáfrica y posteriormente fue trasladada a Johannesburgo, que resultó el embrión de la Universidad de la Witwatersrand. De hecho, los primeros dos años las clases se daban en Ciudad del Cabo, Grahamstown o Stellenbosch, el tercer año en Kimberley y el cuarto en Johannesburgo. De Beers pagó enteramente las 9.000 libras esterlinas que costaron los edificios.El 14 de octubre de 1899, la ciudad fue asediada al comienzo de la Segunda Guerra de los Bóers. Las fuerzas británicas sufrieron numerosas bajas al intentar levantar el asedio. El 15 de febrero de 1900 se levantó el asedio, pero la guerra continuó hasta mayo de 1902. Por aquel tiempo, los británicos habían construido un campo de concentración para albergar mujeres y niños bóers en Kimberley.En 1913 se abrió la primera escuela de aviación de Sudáfrica y empezaron a entrenarse pilotos para el Cuerpo de Aviación Sudafricana (South African Aviation Corps en inglés), más tarde conocido como Fuerza Aérea Sudafricana (South African Air Force en inglés).En Kimberley también se abrió la primera bolsa de valores del país. Kimberley propuso en mayo de 2007 al nuevo Kimberley Stadium como una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2010, aunque finalmente no fue elegido.Enlaces externosKimberley en Google Maps (en inglés)Diamond Mines (en inglés)Aeropuerto de Kimberley (en inglés)Información del Aeropuerto de Kimberley (en inglés)Categoría:Localidades de Sudáfricaaf:Kimberley bg:Кимбърли (РЮА) cs:Kimberley da:Kimberley (Sydafrika) de:Kimberley (Südafrika) en:Kimberley, Northern Cape fa:کیمبرلی (آفریقای جنوبی) fi:Kimberley (Etelä-Afrikka) fr:Kimberley (Afrique du Sud) id:Kimberley, Afrika Selatan it:Kimberley (Sudafrica) ja:キンバリー ko:킴벌리 (남아프리카 공화국) la:Kimberley (Africa Australis) lt:Kimberlis nl:Kimberley (Zuid-Afrika) no:Kimberley i Sør-Afrika pl:Kimberley (RPA) pt:Kimberley ro:Kimberley ru:Кимберли (ЮАР) sv:Kimberley, Sydafrika sw:Kimberley (Afrika Kusini) tr:Kimberley