 |época= actual |fecha= 1982 (PM), 1983 (AW) |prod_fecha= 1982 - presente |serv_fecha= 1982 (L96A1) 1988 (AW) - presente |operadores= |guerra= Guerra en Afganistán de 2001, Invasión de Iraq de 2003 |spec_tipo= Rifle de precisión |calibre= 7,62 mm |cañón= 660 mm |munición= 7,62 x 51 mm OTAN |cargador= Cartucho de 10 proyectiles (estándar) |sistema= Cerrojo manual |velocidad= 850 m/s |peso= 6,5 kg |cadencia= - |longitud= 1.180 mm |variantes= Muchas |número= Aprox. 3.000 L96A1 para el Ejército Británicoen producción |alcance= 800 m El Accuracy International Arctic Warfare (AW) es una familia de rifles de francotirador de cerrojo manual diseñada y fabricada por la compañía británica Accuracy International. Se ha hecho popular como rifle civil, de policía y rifle militar desde su introducción en los años ochenta.Generalmente los rifles AW se equipan con una mira telescópica Schmidt & Bender PM II de aumento fijo o de de amplificación variable. Pueden usarse las miras telescópicas variables si el operador quiere más flexibilidad para disparar a rangos variables, o cuando se requiere un campo ancho de visión. Accuracy International promueve activamente adecuar la línea de producto alemana Schmidt & Bender PM II como componentes de mirilla en sus rifles, que son caso únicos para un fabricante de rifles. El ejército alemán prefiere una mirilla telescópica hecha por ZeissZeiss: Mirillas telescópicas para armas de mano en vez de la preferencia de Accuracy International.HistoriaEl rifle Accuracy International PM (P'recisión '''M'arksman) entró el las competiciones británicas a principios de los años 1980 reemplazando los rifles francotirador derivados del Lee-Enfield entonces utilizados por el Ejército Británico. El nombre de Accuracy International para este rifle fue el '''PM, el Ejército lo designó como el L96A1 y lo equipó con miras telescópicas de 6x42. Fue seleccionado por delante del Parker-Hale Model 82.Unos cuantos años después, los militares suecos también fueron a la caza de un nuevo rifle y Accuracy International creó una versión actualizada del PM, conocida ahora como el AW o Arctic Warfare. Este fue el comienzo del nombre Arctic Warfare, que se convertiría en el nombre principal de la familia de rifles en contra de sus primeros nombres.El rifle ahora tiene características especiales para el deshielo que le permite ser utilizado de forma efectiva a temperaturas de hasta -40 °C.La reserva, el cerrojo, la recámara y el guardamonte del AW son suficientemente grandes para facilitar el uso con guantes pesados. Esta versión fue aceptada para utilizarlo en Suecia en 1988 como el Psg 90.Las modificaciones del PM original o L96A1 hicieron que el Ejército Británico también se decidiera a encargar la versión mejorada del AW y la designara como L118A1. Los rifles se equiparon con miras telescópicas Schmidt & Bender 3-12x50 PM II. Este rifle ha sido utilizado en recientes conflictos como la Guerra del Golfo (Operación Granby) y la Invasión de Iraq de 2003 (Operación Telic).Se ha engendrado una familia entera de rifles de francotirador que utiliza el nombre de Arctic y han sido adoptados por otros países, incluyendo Australia, Bélgica, Alemania, Irlanda, Malasia, Holanda y Singapur. Otros rifles AI que descienden del L96A1 incluyen el AI AE y el AI AS50.Las únicas partes completas del AW intercambian la capacidad y la fiabilidad en condiciones meteorológicas adversas que le han hecho popular, en contra de otras armas. El rifle ofrece buena precisión (un tirador experimentado puede esperar hacer menos de 0.5 Arcmin de precisión con la munición apropiada) y su rango efectivo máximo con una mira Schmidt & Bender 6 x 42 es de unos 800 m.El principal competidor comercial de la familia Arctic Warfare en el mercado de los rifles para francotiradores es la línea de productos Sako TRG, que es de gran precisión, generalmente a la par que el sistema de Arctic Warfare pero algo más barato.El sistema Arctic Warfarethumb|G22 ([[Heer)]] thumb|Francotiradores del [[ejército británico disparando sus rifles (AW) L115A1]]El sistema AW es casi el único rifle de francotirador de diseño específico, más que una versión de precisión de un rifle de propósito general existente. Más que un rifle de culata de madera o polímero tradicional, el AW se basa en un chasis de aluminio que se extiende por todo lo largo de la culata. El resto de componentes, incluyendo el receptor, son atornilados directamente a este chasis. Dos polímeros huecos, normalmente verdes, están atornillados por detrás del chasis, creando un arma extraordinariamente áspera, aunque comparativamente ligera por su fuerza. El diseño modular del sistema AW permite un alto grado de flexibilidad, servibilidad y reparabilidad en condiciones de campo y combate. El AW normalmente está equipado con un bípode y también tiene un monopodo montado en el la culata.El receptor AI está sujeto con 4 tornillos y permanentemente pegado con material epóxido al chasis de aluminio y fue diseñado por aspereza, simplicidad y facilidad de operación. En su final el receptor fuertemente tapiado, de fondo y lados planos es una parte en tensión, creada en la factoría por AI de una pieza sólida de acero de carbono forjado. Los rifles AW están disponibles en dos longitudes de acción, la convencional AW (corta) y la larga SM (magnum). Los seis cerrojos de arrastre, que son colocados en dos filas de tres cerrojos cada uno, engrana una rueda de bloqueo tratada con calor con un anillo insertado sujetos dentro del puente frontal de la acción. El anillo puede ser eliminado y reemplazado para refrescar el control del espacio delantero de acciones anteriores. El sistema AW de proyección tiene 0.75 pulgadas (19.05 mm) de diámetro combinadas con agujeros de liberación de gas de 0.785 pulgadas (19.94 mm) de diámetro en el cuerpo atornillado y el puente de acción frontal permite que los gases a altas presiones tengan un canal de escape en el extraño caso de un fallo del cartucho. Contra la penetración de agua o suciedad los tornillos tienen ranuras molidas, que también previenen la congelación o la ocurrencia de otras perturbaciones. Al contrario que los rifles de cerrojo convencionales en los que el cerrojo es inclinado hacia atrás, lo que facilita el procedimiento del operador y reduce los contornos del arma. Las válvulas de acción se abren tirando de un cerrojo pequeño de 60 grados y tiene un extractor externo (fijo) no rotativo y un eyector interno. El recorrido de fuego es 0.26 pulgadas (6.6 mm) para hacer que los periodos de bloqueo sean mínimos.Los cartuchos son introducidos por debajo del receptor utilizando una recámara de acero de doble columna separable.Una palanca de tres posiciones de seguridad de bloqueo de sujeción del fuego en el cerrojo debería permitir al cerrojo ser manipulado con seguridad. Si el arma es demartillada, la sujeción del fuego es táctil al final del cerrojo de acción, haciendo posible sentir si el arma está preparada para disparar o no en condiciones de baja visibilidad. El seguro del arma también está ubicado en el extremo. Lleva dos marcas de colores: un punto blanco – seguro, punto rojo – seguro quitado.El ánima libre y pesado de acero inoxidable (las ánimas de acero inoxidable resisten a la erosión feroz mejor que las ánimas normales) para los cartuchos disponibles todos de diferente longitud, surcos y de tasa de elipticidad optimizada para su forma y para la munición prevista. Si los requisitos de precisión de un operador no se cumplen, el cañón puede ser reemplazado. Esta es una práctica normal para operadores de rifle de alta precisión, que consideran los cañones como elementos prescindibles.Muchos rifles Arctic Warfare son equipados para la munición 7,62x51mm OTAN, pero también pueden ser equipados para otras municiones. Es montado con una mirilla convencional y una freno para reducir los culatazos.UsuariosActualmente se utiliza en varios países, como Noruega, Reino Unido, Australia, Bélgica, Alemania, Países Bajos, Letonia, Rusia, España, Singapur y Suecia.El rifle difiere ligeramente en cada país. Por ejemplo, el sueco Psg 90, utiliza una mirilla diferente que el L96A1 y también utiliza sabot redondeados. El ejército alemán, Bundeswehr, adoptó una versión Magnum con doblez de reserva del AW acoplado en un .300 Winchester Magnum (7,62x67mm) y con óptica fabricada por la empresa alemana Zeiss como el Scharfschützengewehr 22 (G22).VariantesHay dos tipos principales de modelos de AW. Modelos ofrecidos por AI y modelos en servicio con gobiernos. Los modelos AW están relacionados, pero no necesariamente son exactamente sinónimos con modelos específicos adoptados por países. Para ller más sobre las variantes del AW la web de Rifles de Precisión de Accuracy International para el Siglo XXI es una fuente elaborada de información.PM (Precision Marksman)-El rifle a partir del cual se desarrolló la familia Arctic Warfare. En esta forma original entró en servicio en el Reino Unido a mediados de los años 1980 con la designación L96A1.AW (Arctic Warfare)-La versión básica 'mejorada' del L96A1 (continúa equipándose para el 7.62x51mm OTAN.) El nombre proviene de las características especiales diseñadas para permitir su utilización en climas extremadamente fríos.Adoptado con los siguientes nombres:L118A1: versión del Ejército BritánicoPsg 90: versión del Ejército Sueco. Psg es el acrónimo de Prickskyttegevär ("Rifle de Francotirador").SR-98: versión del Ejército Australiano (con cargador doblado).El AW está disponible para las equipaciones 7.62x51mm OTAN y 5.56x45mm OTAN.AWFEl Artic Warfare Folding es un modelo AW con cargador doblado (folding).AWPEl Artic Warfare Police es una versión para la utilización por parte de las fuerzas de la ley en contraposición a los militares.AWSEl Artic Warfare Suppressed está específicamente diseñado para su utilización con munición subsónica que, dependiendo del objetivo, proporciona un rango máximo efectivo de unos 300 m. Su nivel de ruido es similar a los generados por munición .22 LR. El arma está equipada con un cañón especial y un supresor integral que mantiene todo el arma dentro de los límites normales. El usuario puede eliminar la combinación de cañón/supresor y reemplazarlo con un cañón AW o AWP convencional en unos tres minutos. Como en todos estos sistemas, la mirilla necesitará recalibrarse después de un cambio en el cañón.AWS de CamuflajeEn inglés: AWS Covert. El sistema de camuflaje es esencialmente un AWS con un cañón doblado. Es suministrado en una pequeña maleta con compartimentos para el rifle con el cargador doblado y la combinación cañón/supresor separado. La caja del polímero está alineada con espuma que se caracteriza por disruptores para la combinación cargador/acción/óptica/bípode, el cerrojo, el supresor, una recámara y una caja de munición. Mientras el tamaño del conjunto del sistema de camuflaje es considerablemente menor que el de cualquier sistema convencional, su cañón especial y su supresor integral mantienen el arma dentro de los límites normales cuando se desplega.Es notablemente utilizado por la 1ª Unidad de Operaciones Especiales de los Estados Unidos integral y de la 22 Unidad del Servicio Aéreo Especial (SAS) del Reino Unido.AWMLos Artic Warfare Magnum y Artic Warfare Super Magnum están equipados para municiones más potentes, específicamente el Remington Magnum 7mm, el .300 Winchester Magnum y el 338 Lapua Magnum. Ha sido adoptado por el Bundeswehr con el nombre de G22 (Gewehr 22 o Scharfschützengewehr 22), se caracteriza por un cargador doblado y está equipad para el .300 Winchester Magnum (designado 7.62x67mm).AWSMEl Artic Warfare Super Magnum es una variante del AWM equipada para el .338 Lapua Magnum. Ha sido adoptada por el Ejército británico con el nombre de L115A1 y su versión mejorada el L115A3.AW50El Artic Warfare calibre .50 es un rifle AW rediseñado y equipado para el .50 BMG.AW50FEl AW50F (calibre .50 Ejército Australiano) es una variante del AW50 adoptada por el Ejército Australiano. Se diferencia del AW50 convencional en que está equipado con un cargador doblado y un cañón Madco.AS50-El Accuracy International AS50 (Semiautomático calibre .50) es un rifle semiautomático .50 BMG desarrollado por AI y NSWC-Crane principalmente para el SEAL.AE-El AE es una versión más barata y menos robusta de la serie L96/AW prevista para las fuerzas de la ley, No se tiene que confundir con la más cara AWP o AWS. El AE es equipada con 7,62x51mm OTAN y su cañón es 610 mm (24 pulgadas) de largo.AICS-El Accuracy International Chassis System se puede configurar para varias acciones, gatillos y otros elementos. Disponible en color militar, negro o gris.Véase tambiénRifle de francotiradorReferenciasFolleto de Accuracy International AW de 2005Enlaces externoshttp://www.accuracyinternational.com/http://www.sportingservices.co.uk/accuracy.aspInformación sobre Accuracy International y su línea de productosRifle de francotirador de Accuracy International AW (Arctic Warfare) (Designación británica: L96A1)Armas de Fuego ModernasSobre AWMPresentación de Youtube de Accuracy International AWCategoría:Rifles de precisión Categoría:Armamentode:Arctic Warfare en:Accuracy International Arctic Warfare fi:Accuracy International Arctic Warfare fr:Accuracy International AWP he:ארקטיק וורפר ja:L96A1 ko:아크틱 워페어 ms:Accuracy International Arctic Warfare nl:Arctic Warfare pl:Accuracy International Arctic Warfare pt:Arctic Warfare ru:Accuracy International L96 A1 / Arctic Warfare sv:Accuracy International Arctic Warfare zh:精密國際AW