 thumb|''[[Eco y Narciso'', Nicolas Poussin, h. 1629-1630, Museo de Louvre]]Eco (en griego antiguo Ηχώ Êkhố) es, en la mitología griega, una oréade (ninfa de la montaña) del monte Helicón, que amaba su propia voz. Fue criada por ninfas y educada por las Musas.MitoEco y NarcisoLa bella y joven Eco era una ninfa que de su boca las palabras salian las palabras mas bellas jamas nombradads y las palabras ordinarias tambien se oian de forma mas placentera, esto molestaba a Hera, de forma que su marido, Zeus, pudiese cortejar a otras ninfas. Cuando Hera descubrió el engaño, castigó a la locuaz Eco quitándole la voz y obligándola a repetir lo que decían los demás. Incapaz de tomar la iniciativa en una conversación, limitada sólo a repetir las palabras ajenas, Eco se apartó del trato humano.Retirada en el campo, Eco se enamoró del hermoso pastor Narciso, hijo de la ninfa Liríope de Tespia y del dios-río Céfiso. Sin embargo, el vanidoso joven no tenía corazón, la consideró loca y la ignoró totalmente. Con el corazón roto, pasó el resto de su vida en cañadas solitarias, suspirando por el amor que nunca conoció, debilitándose y adelgazando, hasta que sólo quedó su voz.Luego un muchacho que también se había enamorado de Narciso oró a los dioses, pidiendo que éste sufriera un deseo no correspondido, como el que había hecho sufrir a otros. La oración fue respondida por Némesis, la que arruina a los soberbios, quien maldijo a Narciso a enamorarse de su propio reflejo. El joven terminó muriendo de desamor y bajó al Inframundo donde fue atormentado para siempre por su propio reflejo en el río Estigia.Eco y PanAlternativamente, Eco era una ninfa que cantaba y bailaba muy bien y desdeñaba el amor de todos los hombres. Esto enfureció al lujurioso Pan, que ordenó a sus seguidores matarla. Eco fue descuartizada y esparcida por toda la Tierra. Gea recibió los trozos de Eco, cuya voz permanece repitiendo las últimas palabras de los demás.En algunas versiones, Eco y Pan tenían dos hijos, Yambe y Lince.Evocaciones artísticasSe encuentra Eco con Narciso en el teatro del Siglo de Oro español (Pedro Calderón de la Barca, Eco y Narciso; Sor Juana Inés de la Cruz, El Divino Narciso). El diálogo con el eco pasa a ser en el Renacimiento una verdadera clase poética, ilustrado en las pastorales dramáticas, en la poesía lírica, en la ópera. Algunos poetas, como por ejemplo, Víctor Hugo, utilizan de buen grado la figura de la ninfa Eco o el fenómeno del eco para designar la voz y la actividad poética. LA NINFA ECO Y NARCISO:La diosa Hera catigó a Eco impidiéndole hablar:sólo podía repetir la última palabra que otro pronunciara.Esto se debió a que la ninfa había entretenido con sus conversaciones a la diosa, para encubrir las infidelidades de su esposo,el dios Zeus.Eco se enamoró perdidamente de Narciso de quien el adivino Tiresías predijo,en su nacimiento,que tendría una larga vida si nunca se miraba a sí mismo.Este joven era muy hermoso pero despreciaba el amor de todos. La pobre ninfa no fue la excepción.Entonces,desolada,se encerró en un lugar solitario y el dolor la fue absorbiendo hasta que desapareció y se desintegró en el aire.Sólo perduró su voz querepetía las últimas palabras de cualquiera que hablara. Debido a esto,todas las demás mujeres rechazadas,oraron a los dioses por venganza. Némesis(la venganza)las escuchó e hizo que Narciso contemplara su propia imagen sobre una fuente.Cuando lo hizo,se enamoró de su belleza y se dejó morir,totalmente indiferente al resto del mundo.En el lugar en que Narciso murió,nació la flor que lleva su nombre.FuentesLongo, Dafnis y Cloe iii.21–23.Nono de Panópolis, Dionisíacas iv.327.Ovidio, Las metamorfosis iii.356 y sig.Pausanias ix.31.Enlaces externosCategoría:Ninfasar:إيكو ca:Eco (mitologia) cs:Echó (mytologie) de:Echo (Mythologie) el:Ηχώ (νύμφη) en:Echo (mythology) fa:اخو fi:Ekho fr:Écho (mythologie) he:אכו hr:Eho hu:Ekhó (mitológia) it:Eco (mitologia) ja:エーコー ko:에코 (신화) lt:Echo lv:Ēho nl:Echo (mythologie) pl:Echo (mitologia) pt:Eco (mitologia) ru:Эхо (мифология) simple:Echo (mythology) sl:Eho sr:Ехо (митологија) tr:Ekho uk:Ехо