  Audrey Faith Perry McGraw, conocida mundialmente como Faith Hill (n. 21 de septiembre de 1967, Jackson, Mississippi) es una cantante estadounidense de música country.BiografíaPrimeros añosAunque nació en Jackson, pasa sus años de juventud en los alrededores del pueblo de Star, en Mississippi en el seno de una familia adoptiva. Desde pequeña comenzó a cantar, primero en su entorno y luego en una banda de música local a los 17 años.A los 19 años se muda a Nashville para desarrollar su carrera de cantante. Recién llegada a la ciudad se instala en un pequeño apartamento y empieza a buscar trabajo puerta a puerta sin mucha fortuna. Encuentra trabajo como vendedora de productos de publicidad para estrellas de música country y como secretaria. En estos tiempos compagina su trabajo con su faceta artística cantando con un grupo de gospel llamado The Steeles. Tras un tiempo en la ciudad mientras trabajaba como secretaria en una compañía musical y es descubierta cantando por un directivo de la compañía, Gary Morris, éste le ayuda a editar una maqueta para esta empresa musical. Gracias a la maqueta conoce a Gary Burr, compositor que le ayuda en su carrera con la grabación y producción de una maqueta completa.Sitio web de supermúsicaFinalmente consigue trabajo para cantar en diferentes espectáculos publicitarios, es gracias a este trabajo cuando empieza a mejorar sus actuaciones y su faceta como cantante perfeccionando su voz. Es en una de estas representaciones mientras cantaba en un club cuando un representante y cazatalentos de Warner la escucha y no duda en ofrecerle un contrato con la discográfica.Dos años después de estar en Nashville se casa con un ejecutivo y productor de la industria musical, Dan Hill, el 23 de julio de 1988 (se divorciará seis años más tarde de él, en 1994). Su descubrimiento como cantante sucede por casualidad y es llamada para hacer unas pruebas. Así en 1993 lanza su primer álbum que lleva el nombre de Take Me as I Am, con Scott Hendricks como productor.1993–1997El álbum debut de la artista fue 'Take Me as I Am' en 1993; el disco funciona bien en su salida y empieza a escalar puestos dentro de las listas de ventas de música country gracias en gran medida al éxito del single "Wild One", versión de una canción de Erma Franklin . Una versión de la canción Piece of my heart, confirma el éxito del disco y consigue llegar hasta los primeros puestos de las listas de música country en Estados Unidos en 1994.La grabación del segundo álbum tuvo que ser retrasada debido a un problema en sus cuerdas vocales. It Matters to Me, su segundo álbum de estudio, sale finalmente en 1995 a la venta convirtiéndose en otro éxito. La canción que lleva el mismo título que el álbum se coloca de nuevo en el número uno de la lista de música country consiguiendo de esta forma su cuarto número uno.Hill, en este momento de su carrera, inicia la gira denominada Spontaneous Combustion Tour en compañía del cantante de country Tim McGraw. La relación con Tim provoca que rompa el contrato con el que había sido su productor y novio hasta ese momento, Scott Hendricks. Una vez terminada la gira conjunta con McGraw, Hill se casa con él (23 de julio de 1988) matrimonio que todavía hoy perdura (año 2007).Página de Faith en Imdb. De este matrimonio nacen tres hijas, Gracie Katherine (n. 1997), Maggie Elizabeth (n. 1998) y Audrey Caroline (n. 6 de diciembre de 2001), las cuáles salen cantando en al final del vídeomusical de McGraw "Fly Away (Last Dollar)".En esta época es cuando conoce a su madre biológica..1998–2004En 1998 Hill lanza al mercado un nuevo álbum, Faith. Este álbum tiene la particularidad de tener un estilo más orientado hacia la música pop abandonando de esta forma el estilo country que había marcado toda su carrera hasta ese momento. El single perteneciente a este álbum "This Kiss" llega a ser el número #1 en la lista de éxitos de música country, y también llega al número #7 en las listas de música pop.Este giro hacía la música pop hace que la popularidad de Hill crezca dentro del gran público, convirtiéndose en una imagen conocida fuera del mundo de la música country. Este crecimiento de popularidad hace que empiece a firmar contratos de publicidad, entre los que cabe destacar la firma de un contrato como modelo de cosméticos CoverGirl que quería explotar además de su faceta musical su faceta como mujer de gran atractivo físico.En pleno momento de éxito lanza su siguiente álbum de estudio llamado Breathe. Este álbum lanzado en 1999 sigue manteniendo un estilo pop lo que le convierte en uno de los álbumes más vendidos del año 2000. La canción "Breathe", incluida en el disco escala hasta llegar al número #1 de las listas de música pop. "The way you love me", otro single perteneciente al disco alcanza el top ten de la lista, llegando hasta el sexto puesto de la misma, convirtiéndose además en uno de los singles con más permanencia en las listas de Billboard Hot 100 con cincuenta y siete semanas. Este álbum fue premiado con varios premios de los que destacan tres premios Grammy, incluyendo el premio al mejor álbum de country.En este año 2000, la gira de este disco, se convierte en un gran acontecimiento. La gira denominada Soul2Soul, en compañíañ de su marido Tim McGrawe, se convierte en una de las giras de con mayor éxito y ganancia del año 2000.En navidad de este mismo año lanza al mercado la canción "Where Are You Christmas?", incluida dentro de la película El Grinch.Por los días de fiesta ella había contribuido "donde está usted Navidad?" a la película cómo el Grinch robó Navidad después del escritor de la canción, Mariah Carey, no podía registrarla. Este evangelio- la canción condimentada llegó a ser muy popular en los formatos del día de fiesta del todo-Navidad-todo-$$$-TIEMPO que las estaciones de radio americanas adoptaron en el 2000s.En el verano del año 2001 graba "There You'll Be" para la banda sonora de la película Pearl Harbor. En septiembre canta "There Will Come a Day" en el concierto benéfico America: A Tribute to Heroes organizado por George Clooney en favor de las víctimas de los atentados del 11 de septiembre de 2001. Tras este concierto, a finales de año edita su primer álbum recopilatorio denominado There You'll Be que llega a vender más de un millón de copias en todo el mundo llegando al top 30 en Italia y al puesto sexto en la lista de éxitos de UKEn 2002, Hill lanza un nuevo álbum denominado Cry, llegando directamente al número uno de la lista Billboard y de la lista country. Hace su primera aparición como artista musical invitada en el programa Saturday Night Live. Este álbum vendió tres millones de copias en todo el mundo y consiguió un premio Gramy.Hill llegado este momento de su carrera se empezó a interesar por otras facetas artísticas de las que destaca la de actriz, consiguiendo el papel de mujer de Mel Gibson en la película Cuando éramos Soldados de 2002 pero finalmente el papel se le da a Madeleine Stowe que la reemplaza. En 2004 actúa en la película Las mujeres perfectas con Nicole Kidman, Matthew Broderick y Glenn Close.2005 y 2006En el año 2005 tras los malos resultados tanto de ventas como de crítica de su anterior álbum Cry decide retornar a sus raíces musicales, así en 2005 edita un álbum de música country al que llama "Mississippi Girl", siendo la primera canción extraída del álbum Fireflies. Este trabajo que retorna musicalmente hablando a sus orígenes la catapulta de nuevo hacia lo más alto de las listas otra vez, llegando hasta el número uno en las listas de ventas. El siguiente single sacado del álbum, "Like We Never Loved At All", cantado en dueto con su marido McGraw, llega también a lo más alto de la lista y gana el premio grammy a la mejor colaboración country. El tercer single del disco, "The Lucky One", sacado en febrero de 2006 llega a su vez al puesto número cinco de la lista Billboard de música country.En abril de 2006, Hill y su marido, Tim McGraw se embarcan de nuevo en otra gira conjunta denominada Soul2Soul II Tour 2006. Esta gira se convierte en la mayor gira de música country con un coste total de $89 millones de dólares. La banda de Faith en esta gira estaba compuesta por los siguientes músicos:Faith Hill - Voz y guitarra acústicaJerry McPherson - GuitarrasPat Buchanan - GuitarrasJimmy Nichols - TecladosPaul Bushnell - BajoPaul Leim - BateríaCrystal Taliefero, Perry Coleman, y Wendy Moten en los corosBob Minner y Denny HemingsonEl cuarto single del disco iba a ser "Stealing Kisses", pero fue sustituido finalmente por "Sunshine & Summertime" que se convirtió en el cuarto single del álbum Fireflies el cuál se empezó a escuchar en las radios a principios de junio de 2006. Este cuarto single fue bien acogido por el público llegando hasta el puesto número siete de la lista Billboard de singles de música country. thumb|Faith Hill cantando en un concierto en apoyo al ejército americano."Stealing Kisses" que no había salido como cuarto single del disco finalmente se convierte en el quinto single en salir del álbum. El vídeo, dirigido por Sophie Muller (quien había dirigido ya otro vídeo musical de la artista llamado "Like We Never Loved At All") fue rodado en Nueva Jersey en primavera de 2006. Este single no llega a funcionar tan bien como los anteriores llegando en su primera semana en la lista al puesto 58 de la lista Billboard de singles de música country obteniendo su mejor posición al llegar al número 36.El álbum Fireflies vendió finalmente dos millones de copias en los Estados Unidos y tres en todo el mundo consiguiendo ser doble disco de platino en enero de 2006.En junio de 2006 fue nombrada por la revista Country Weekly como la cantante de country más atractivaEnlace con el Wasington Post En 2005 fue seleccionada en el puesto número 29 de la lista de FHM de las Cien mujeres más guapas del mundo. En 2006 fue seleccionada en el puesto número 48 de la lista de FHM de las Cien mujeres más guapas del mundo..2007En este año Faith Hill tiene varios proyectos entre los que destaca la intención de editar dos álbumes durante el año.El primer álbum, cuya salida a la venta está prevista para el verano, es un álbum recopilatorio que abarcará los grandes éxitos de su carrera. El otro proyecto que tiene previsto para este año es la edición de un nuevo álbum de estudio el cuál está previsto que salga a la venta para finales de año coincidiendo con la época navideña.Ha grabado un single llamado "Sleeping with the Telephone" en el que ella canta a dueto con Reba McEntire que aparecerá en el álbum Duetos, el cuál tiene prevista su salida para mediados de 2007.Otro proyecto previsto por ella para este año es una colaboración en el nuevo álbum de su marido Tim McGraw que se llama Let It Go. En este disco canta dos canciones a dueto con él, "I Need You" y "Shotgun Rider". Ambas canciones fueron cantadas en la gira que compartieron en el año 2006 denominada Soul2Soul II Tour 2006, además han anunciado a su vez que ambos comenzarán una nueva gira denominada Soul2Soul II Tour. Soul2Soul 2007 tiene prevista su comienzo en Junio y durará tres meses acabando en agosto de este mismo año. Uno de sus actuaciones será dentro de los conciertos Live Earth el 7 de julio de 2007.Hasta el año 2007 ha vendido más de 11 millones de álbumes en todo el mundo durante toda su carrera. y ha ganado varias veces el premio Grammy.DiscografíaÁlbumes de estudioTake Me as I Am (1993) #59 US ▲3 ,MontalbanoIt Matters to Me (1995) #29 US ▲4 ,MontalbanoFaith (1998) #7 US ▲6,MontalbanoBreathe (1999) #1 US ▲8,#19 UK, #7 AUS, MontalbanoCry (2002) #1 US ▲2, #29 UK, #10 AUS, MontalbanoFireflies (2005) #1 US ▲2 ,Montalbano▲ indica una certificación de disco de platino por la RIAA por un millón de copias vendidas, multiplicado por el número que sigue al símbolo.Álbumes recopilatoriosThere You'll Be (2001) #6 UK, #5 AustraliaGreatest Hits (2007) To Be ReleasedDVDWhen the Lights Go Down (2003)SinglesAñoTítuloPosiciónÁlbumUS Hot 100US CountryUS ACUK Singles1993"Wild One"-1--Take Me as I Am1994"Piece of My Heart"-1--Take Me as I Am1994"But I Will"-35--Take Me as I Am1994"Take Me as I Am"-2--Take Me as I Am1995"Let's Go To Vegas"-5--It Matters To Me1995"It Matters to Me"741--It Matters To Me1996"Someone Else's Dream"-3--It Matters To Me1996"You Can't Lose Me"-6--It Matters to Me1996"I Can't Do That Anymore"-8--It Matters to Me1997"It's Your Love" (w/ Tim McGraw)71--Everywhere (Tim McGraw álbum)1998"This Kiss"71313Faith1998"Just To Hear You Say That You Love Me" (w/ Tim McGraw)-3--Faith1998"Let Me Let Go"33110-Faith1999"Love Ain't Like That"6812--Faith1999"The Secret of Life"464--Faith1999Breathe]]"A21133Breathe1999"I Got My Baby"B63Breathe1999"It Will Be Me"B67Breathe1999"If I'm Not In Love"B74Breathe2000The Way You Love Me]]"61315Breathe2000"Let's Make Love" (w/ Tim McGraw)536--Breathe2001"Where Are You Christmas?"652610-Dr. Seuss' How The Grinch Stole Christmas (Soundtrack)2001"If My Heart Had Wings"393--Breathe2001"There You'll Be"C101113Pearl Harbor (Soundtrack)2001"The Star-Spangled Banner"B352001"There Will Come a Day"B36Breathe2002Cry]]"3312125Cry2003"When The Lights Go Down"-26--Cry2003"One"--7-Cry2003"You're Still Here"-28--Cry2003"Baby You Belong"D----Cry2005"Mississippi Girl"291--Fireflies2005"Like We Never Loved at All" (w/ Tim McGraw)4559-Fireflies2006"The Lucky One"695--Fireflies2006"Sunshine and Summertime"707--Fireflies2006"Stealing Kisses"-36--Fireflies2007"I Need You" (w/ Tim McGraw)E-48--Let It Go (Tim McGraw álbum)A"Breathe" En la lista de las cien mejores canciones del año 2000 de Billboard Hot 100.BAlbum cut.C"There You'll Be" se convirtió también en número uno en Canadá.D"Baby You Belong" fue editado solamente en Japón como parte de la promoción de la película de Disney Lilo and Stitch.E"Esta canción pertenece a un álbum de Tim McGraw"ReferenciasBibliografíaDe su gira Soul 2 soul fue editado un libro oficial en inglés denominado:Enlaces externosSitio web oficialSouthern Belle - FansiteSitio web con música, vídeos, etc. en Country Music Television.Sitio web de Liberal Country Fan(en inglés).Categoría:Cantantes de country Categoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1967 Categoría:Grupos de Warner Music Group Categoría:Cristianos Categoría:Ganadores de un Grammyar:فيث هيل de:Faith Hill en:Faith Hill et:Faith Hill fi:Faith Hill fr:Faith Hill he:פיית' היל hu:Faith Hill id:Faith Hill it:Faith Hill ja:フェイス・ヒル nl:Faith Hill no:Faith Hill pdc:Faith Hill pl:Faith Hill pt:Faith Hill ro:Faith Hill ru:Хилл, Фэйт sk:Faith Hill sv:Faith Hill th:เฟธ ฮิลล์ zh:菲丝·希尔