El RKC Waalwijk (Rooms Katholieke Combinatie Waalwijk) es un club de fútbol de los Países Bajos, de la ciudad de Waalwijk en el Brabante Septentrional. Fue fundado en 1940 y juega en la Eredivisie neerlandesa de fútbol.HistoriaEl RKC Waalwijk nació de la fusión de los clubes HEC WVB y Hercules. Su nombre completo en holandés, Rooms Katholieke Combinatie Waalwijk, significa Combinado de los Católicos Romanos de Waalwijk. Fue fundado el 26 de agosto de 1940. Desde su fundación jugó su estadio fue el Sportpark Olympia, en Waalwijk; pero en 1996 se trasladó a su actual estadio, el Mandemakers Stadion, en Waalwijk. Si bien es considerado uno de los clubes "modestos" de la Eredivisie neerlandesa, ha logrado mantenerse en la máxima división desde la temporada 1988/89, cuando ascendió tras ser coronado campeón de la Eerste Divisie (equivalente a la 2º división) la temporada anterior (1987/88). Desde entonces juega en la Eredivisie neerlandesa, y en la temporada 2005/06 quedó clasificado en 12º lugar. En los años 2000 y 2001 jugó la Copa Intertoto de la UEFA, siendo eliminado en 3º ronda, por el Bradford City inglés y el TSV 1860 München alemán respectivamente.UniformeUniforme titular: Camiseta amarilla, pantalón azul, medias blancas.Uniforme alternativo: Camiseta azul con mangas blancas, pantalón azul, medias azules.Estadio El estadio del RKC Waalwijk es el Mandemakers Stadion. Fue inaugurado en 1996 y está situado en Waalwijk, Países Bajos. Es un estadio multiusos, generalmente empleado para acoger partido de fútbol, con un aforo para 7.500 personas sentadas. Éste estadio sustituyó al Sportpark Olympia (en Waalwijk, con un aforo de 6.200 espectadores) en 1996 como el estadio del RKC Waalwijk.Datos del clubTemporadas en 1ª:Temporadas en 2ª:Mayor goleada conseguida:En campeonatos nacionales:En torneos internacionales:Mayor goleada encajada:En campeonatos nacionales:En torneos internacionales:Mejor puesto en la liga:Peor puesto en la liga:Máximo goleador:Portero menos goleado:Más partidos disputados:JugadoresPlantilla actual                          EntrenadoresPalmarésTorneos nacionalesLiga 2 división (Eerste Divisie) (1):1987/88Enlaces externosSitio Web oficial (en holandés)Waalwijkca:RKC Waalwijk de:RKC Waalwijk en:RKC Waalwijk fi:RKC Waalwijk fr:RKC Waalwijk it:RKC Waalwijk ja:RKCヴァールヴァイク lt:RKC Waalwijk nl:RKC Waalwijk no:RKC Waalwijk pl:RKC Waalwijk pt:RKC Waalwijk sv:RKC Waalwijk zh:華域克