thumb|Francisco I de Liechtenstein Francisco I de Liechtenstein (en alemán: Franz I von Liechtenstein) (28 de agosto de 1853 - 25 de julio de 1938) fue príncipe de Liechtenstein entre los años 1929 y 1938. Era hijo de Luis II de Liechtenstein y su esposa la Condesa Franziska Kinsky y sucedió en el trono a su hermano mayor Juan II.Fue embajador en la corte del Zar en San Petersburgo entre 1894 y 1899. Ya como Príncipe de Liechtenstein, continuó las reformas económicas iniciadas por su hermano.Francisco I murió sin herederos y fue sucedido por su primo Francisco José II.Categoría:Nacidos en 1853 Categoría:Fallecidos en 1938 Categoría:Príncipes de Liechtensteincs:Franz I. z Lichtenštejna da:Franz 1. af Liechtenstein de:Franz I. (Liechtenstein) en:Franz I, Prince of Liechtenstein fr:François Ier de Liechtenstein it:Franz I del Liechtenstein ja:フランツ1世 (リヒテンシュタイン公) nl:Frans I van Liechtenstein no:Franz I av Liechtenstein pl:Franciszek I (książę Liechtensteinu) pt:Franz I de Liechtenstein sr:Франц I, кнез Лихтенштајна sv:Frans I av Liechtenstein