 Herzberg am Harz (Herzberg junto al Harz) es una ciudad del sur de Baja Sajonia, Alemania, situada en el punto donde el río Sieber entra en el macizo Harz. Se encuentra a 32 km al nordeste de Göttingen y 90 km al sur-suroeste de Hannover.HistoriaEn la parte superior del centro de la ciudad se encuentra un castillo, mencionado por primera vez en un documento de donación de Enrique el León (en alemán Heinrich der Löwe) en el año 1154. La ciudad fue parte del estado de Brunswick-Grubenhagen, y el castillo fue usado durante algún tiempo como residencia de los duques. Actualmente contiene un tribunal de primera instancia y un museo sobre la historia del propio castillo y de la industrial forestal de la región, además de una colección de figuras de estaño.Herzberg fue reconocida como ciudad en 1929. Actualmente el municipio incluye también las localidades de Lonau, Scharzfeld, Sieber y Pöhlde.EconomíaEn el pasado las industrias principales de Herzberg han sido la fundición, la maquinaria industrial y la fabricación de botas.EducaciónHerzberg es la sede del Interkultura Centro Herzberg, un centro que promueve el idioma planificado Esperanto. En 2006, el ayuntamiento decidió anunciar Herzberg como die Esperanto-Stadt ("la ciudad del Esperanto"). Una ciudad se anuncia como la ciudad del esperanto Esperanto en Herzberg am HarzEn Herzberg se encuentra el Centro Intercultural Herzberg. Como centro de la Asociación Alemana de Esperanto, ICH (siglas en esperanto) funciona como centro de entrenamiento metodológico de toda Alemania, además es un centro cultural de la Asociación Universal de Esperanto. El Esperanto también juega un papel muy importante en la colaboración de Herzberg con la ciudad socia polaca Góra.Desde el 12 de julio de 2006 Herzberg usa el título "Die Esperanto-Stadt" „la Esperanto-urbo“ (La Ciudad del Esperanto). Para esta decisión votaron los cuatro partidos del parlamento de la ciudad. Después el alcalde Gerhard Walter recibió cientos de cartas de felicitaciones de todo el mundo.Un éxito especial ha sido la aplicación del esperanto para activar y mantener relaciones de amistad entre Herzberg Góra en Polonia. En abril del 2005 los alcaldes Gerhard Walter y Tadeusz Wrotkowski aceptaron usar oficialmente el esperanto como una lengua puente auxiliar. El Esperanto es enseñado en las escuelas de ambas ciudades. En agosto de 2006 se realizó el primer encuentro de estudiantes de Herzberg y Góra en un campamento juvenil en el bosque de Herzberg-Pöhlde. Encuentros similares y aun más internacionales se planifican para cada verano.Herzberg es una ciudad modelo con respecto al Esperanto: casi todos los carteles son bilingües (alemán y esperanto), cartas de menú en Esperanto, se enseña el idioma en todas las escuelas de la ciudad y una variedad de cursos, encuentros y festivales durante todo el año, que atraen a muchos esperantistas de Alemania y del mundo entero.ReferenciasEnlaces externosPágina oficialEsperanto-CentroCategoría:Localidades de Baja Sajoniade:Herzberg am Harz en:Herzberg am Harz eo:Herzberg am Harz fr:Herzberg am Harz ko:헤르츠베르크 암 하르츠 nl:Herzberg am Harz pl:Herzberg am Harz ro:Herzberg am Harz ru:Херцберг (Гарц) vo:Herzberg am Harz