La toronja, también llamado pomelo o pomelo rosado, es la fruta del árbol de la familia de las rutáceas, cultivado por su fruta. Es un híbrido, probablemente producido de forma espontánea entre la pampelmusa (Citrus maxima) y la naranja dulce (Citrus × sinensis) en las plantaciones del mar Caribe alrededor del siglo XVII.En el breve período desde su descubrimiento ha ganado sin embargo gran favor y se consume fresca, cocida o en zumos y otras preparaciones, y es un cultivo importante en varios estados de Estados Unidos, en Sudamérica (Argentina) e Israel.CaracterísticasC. × paradisi es un árbol perennifolio, de 5 a 6 m de altura, con la copa redondeada, el ramaje poco denso y el fuste ancho, alcanzando varios pies de diámetro; las ramas jóvenes presentan espinas cortas y flexibles en las axilas foliares. Las hojas son simples, alternas, ovadas, finamente dentadas, de entre 7 y 15 cm de largo, de superficie coriácea y color verde oscuro por el haz, ubicadas al cabo de pecíolos cortos y alados. Produce flores hermafroditas, fragantes, tetrámeras, blancas o purpúreas, formando racimos pequeños terminales o solitarias.El fruto es un hesperidio globoso o apenas piriforme, de hasta 15 cm de diámetro. Está recubierto de una cáscara gruesa, carnosa, despegada del endocarpo, de color amarillo o rosáceo, con glándulas oleosas pequeñas y muy aromáticas, rugosa. Tiene 11 a 14 carpelos, firmes, muy jugosos, dulces o ácidos según la variedad, separados por paredes membranosas de característico sabor amargo que contienen pulpa de color que va del amarillo pálido al rojo muy intenso. Las semillas son escasas, de hasta 1,25 cm de largo, normalmente poliembriónicas, lisas, elípticas o apicadas, blancas por dentro.CultivoEl pomelo prefiere un clima subtropical; aunque crece en temperaturas más reducidas, el ciclo madurativo de la fruta se prolonga hasta el doble (13 meses frente a los 7 que requiere en las regiones próximas al trópico) y adquiere una cáscara más gruesa y mayor acidez. La humedad también influye; la pluviosidad óptima ronda los 1.000 mm anuales, distribuidos regularmente a lo largo del año.El árbol es neutrófilo, aunque tolera bastante bien las condiciones del suelo; en caso de injertarse sobre la base de otro cítrico, serán las propiedades de éste las que determinen el suelo ideal. Una salinidad elevada perjudica la producción de fruta al reducir el volumen de agua capturado por la planta. El exceso de nitrógeno o el exceso de cobre o zinc son también perniciosos.Las plantaciones comerciales rara vez se producen de semilla; en caso de hacerlo, los medios y diseños empleados son similares a los utilizados para la naranja. El patrón más frecuente para injertos es la naranja agria, Citrus × aurantium, sobre todo en suelos relativamente fértiles y compactos, o relativamente alcalinos; la susceptibilidad al virus de la tristeza, sin embargo, la hace indeseable en algunas regiones. Las alternativas más frecuentes son el citrange (Citrus sinensis × Poncirus trifoliata) 'Troyer' y un híbrido del propio pomelo y la naranja espinosa, llamado citrumelo (Citrus paradisi × Poncirus trifoliata), desarrollado por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos por su resistencia a la tristeza y la fitoporosis, aunque no es apto para suelos alcalinos.El cultivo se realiza a comienzos de otoño hasta casi el comienzo del invierno; la cosecha tardía incrementa la dulzura de la fruta, aunque prolonga el ciclo de fructificación para el año siguiente. La recolección se realiza mecánica o manualmente, prefiriéndose este último sistema para evitar daños en la delicada cáscara. Se emplea una versión modificada de la vara utilizada para el olivo.UsoEl fruto del pomelo se consume sobre todo fresco. Cobró popularidad a partir de fines del siglo XIX, cuando los productores de América Central y Florida comenzaron a exportar su producción a los Estados Unidos. Se lo aprecia por su bajo valor calórico y gran contenido de vitamina C; suele consumirse en el desayuno, solo o ligeramente edulcorado con miel, azúcar o endulzantes artificiales.A veces se lo prepara horneado o braseado ligeramente como aperitivo, o se lo combina con otras frutas y vegetales en ensalada. En los países anglosajones la preparación en almíbar no es infrecuente, así como la elaboración de mermeladas. El jugo se utiliza fresco o deshidratado como bebida refrescante; el vinagre obtenido del mismo es excelente, aunque caro. La cáscara del pomelo es rica en pectina, por lo que se emplea en la elaboración de conservas de otras frutas.El aceite esencial obtenido de la cáscara es rico en limoneno (hasta un 90%); obtenido por prensa o destilación, y una vez reducido su alto contenido en monoterpenos, se utiliza como saborizante para bebidas gaseosas. Su ingrediente principal es la nookatona, y contiene además compuestos de oxígeno y sesquiterpenos. De la parte blanca interior puede extraerse naringina, un tónico amargo utilizado en alimentación.En Costa Rica, especialmente en la zona de Atenas, las toronjas se cocinan para remover su acidez y luego se endulzan para consumirlas como una confitura. Además, se rellenan con dulce de leche y otros para crear toronjas rellenas que se consideran un postre.La fruta se conserva en lugar fresco y seco hasta dos meses después de su cosecha.En el 2007 un estudio realizado por científicos norteamericanos asoció el consumo diario de un cuarto de pomelo a un 30% en el aumento de la posibilidad de contraer cáncer de mamas en mujeres postmenopáusicas http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/6900482.stm. El estudio apunta a que este fruto puede aumentar los niveles de estrógeno en la sangre al inhibir la molécula P450 3A4 (CYP3A4), que metaboliza esa hormona. Ya se ha establecido que el estrógeno tiene relación con el riesgo de contraer cáncer de mamas; sin embargo, ésta es la primera vez que un alimento comúnmente consumido se asocia a cáncer de mamas en mujeres mayores. Contrariamente al trabajo de Monroe et al http://www.nature.com/bjc/journal/v97/n3/pdf/6603880a.pdf se han realizado estudios en los que no se ha observado que el consumo de pomelo o jugo de pomelo favorezca el cáncer de mamas y además se observó un descenso significativo en el riesgo de contraer este tipo de cáncer en mujeres con mayor ingesta de pomelo y que nunca realizaron terapia de hormonas http://www.nature.com/bjc/journal/v98/n1/pdf/6604105a.pdf.Enlaces externosReferenciasCategoría:Citrus categoría:Híbridos Categoría:Híbridos vegetales Citrus × paradisiar:كريفون az:Qreypfrut bg:Грейпфрут bs:Grejpfrut ca:Aranja cs:Grapefruit da:Grapefrugt de:Grapefruit el:Γκρέιπ-φρουτ en:Grapefruit eo:Grapfrukto et:Greibipuu fa:دارابی fi:Greippi fr:Citrus ×paradisi gl:Pomelo he:אשכולית hsb:Grapefruit hu:Grépfrút it:Citrus × paradisi ja:グレープフルーツ ko:그레이프프루트 la:Citrus × paradisi lt:Greipfrutas nl:Grapefruit no:Grapefrukt nrm:Pampl'yemousse pl:Grejpfrut pt:Toronja ru:Грейпфрут simple:Grapefruit sl:Grenivka sr:Грејпфрут sv:Grapefrukt th:เกรปฟรุต tr:Greyfurt ur:چکوترا vi:Bưởi chùm zh:葡萄柚 zh-min-nan:Phô-tô-iū