Anna Seghers (19 de noviembre de 1900 en Maguncia (Mainz); †1 de junio de 1983 en Berlín) fue una escritora alemana.VidaAnna Seghers fue la hija de un comerciante de arte llamado Isidor Reiling y su mujer Frau Hedwig (nacida Fuld); la familia profesaba la religión judía ortodoxa. En 1924 se doctoró en la Universidad de Heidelberg con una disertación sobre los judíos y el judaísmo en la obra de Rembrandt.Se casó en 1925 con el sociólogo húngaro László Radványi. En 1926 nació en Berlín su hijo Peter. Publicó su primera obra, un cuento llamado "Grubetsch" en 1927 bajo el nombre artístico Seghers (sin nombre de pila).En 1928 nació su hija Ruth. También en ese año publicó su primer libro "La Revuelta de los pescadores de Santa Bárbara" (Aufstand der Fischer von St. Barbara) con el pseudónimo Anna Seghers. Por este primer libro, a propuesta de Hans Henny Jahn ganó en ese mismo año el premio Kleist. También en 1928 se unió al KPD (Partido Comunista Alemán, o Kommunistische Partei Deutschlands), durante las encarnizadas luchas que mantenía contra los nazis. En 1930 viajó por primera vez a la Unión Soviética. Tras la llegada al poder del nacionalsocialismo, fue arrestada temporalmente por la Gestapo; sus libros en Alemania fueron prohibidos y quemados. Poco después pudo escapar a Suiza, desde donde se trasladó a París.En el exilio colaboró con revistas de emigrantes alemanes; fue colaboradora con el Neuen Deutschen Blätter (Periódico Nueva Alemania). Fue uno de los fundadores del Schutzverbandes Deutscher Schriftsteller en París. Con la legada de la Segunda Guerra Mundial y la toma de París por parte de las tropas alemanas, su marido fue internado en el campo de concentración de Le Vernet en el sur de Francia. Anna Seghers consiguió escapar con sus hijos de París a la parte del sur de Francia gobernada por Pétain. En Marsella intento conseguir la liberación de su marido en cuanto hubo posibilidad de salir del país. Esta etapa constituye la base de su novela Tránsito (Transit) (publicada en 1944).En marzo de 1941 fue de Marsella a través de la Martinica, Nueva York y Veracruz hasta Ciudad de México. Su marido, mientras tanto, encontró trabajo en universidades.Anna Seghers fundó el club antifascista Heinrich Heine, del cual fue la presidente. En 1942 publicó la que probablemente es su novela más conocida, La séptima cruz (Das siebte Kreuz), traducida al inglés en Estados Unidos y publicada en alemán en México. En junio de 1943 resultó gravemente herida en un accidente de tráfico, lo que le hizo pasarse un largo tiempo en el hospital. En 1944 Fred Zinnemann filmó La séptima cruz, lo que hizo a Anna Seghers mundialmente conocida.En 1947 abandonó México y volvió a Berlín, como miembro del Partido Socialista Unificado de Alemania (Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands), en principio en Berlín Oeste. En ese año se le otorgó el premio Georg Büchner. En 1951 ganó el Premio Nacional de la DDR y realizó un viaje a la República Popular de China.Desde 1952 hasta 1978 fue la presidente de la Federación de Escritores de la DDR. En 1955 Anna Seghers y su marido se mudaron a Volkswohlstraße 81 (calle hoy llamada Anna-Seghers-Straße), en Berlín-Adlershof, donde vivió hasta su muerte; hoy aloja un museo sobre su vida y obra.Cuando en 1957 Walter Janka, el director de Aufbau-Verlages (una editorial donde Seghers también publicaba), fue procesado por una presunta "conspiración contrarrevolucionaria", ella se organizó e intervino a su favor junto con Walter Ulbricht, sin éxito. En 1961 viajó a Brasil. En 1975 se la hizo Ciudadana de Honor de Berlín-Este. En 1978 murió su marido. En 1981 le fue otorgada la Ciudadanía de Honor de su ciudad natal, Mainz. Anna Seghers murió el 1 de junio de 1983; fue enterrada en BerlínObras1928 - Aufstand der Fischer von St. Barbara (La revuelta de los pescadores de Santa Bárbara)1930 - Auf dem Wege zur amerikanischen Botschaft und andere Erzählungen1932 - Die Gefährten1933 - Der Kopflohn1935 - Der Weg durch den Februar1937 - Die Rettung1940 - Die schönsten Sagen vom Räuber Woynok. Sagen von Artemis1942 - Das siebte Kreuz (La séptima cruz)1943 - Der Ausflug der toten Mädchen1944 - Transit (Tránsito)1948 - Sowjetmenschen. Lebensbeschreibungen nach ihren Berichten1949 - Die Toten bleiben jung1949 - Die Hochzeit von Haiti1950 - Die Linie1950 - Der Kesselflicker1951 - Crisanta1951 - Die Kinder1952 - Der Mann und sein Name1953 - Der Bienenstock1958 - Brot und Salz1959 - Die Entscheidung1961 - Das Licht auf dem Galgen1963 - Über Tolstoi. Über Dostojewski1965 - Die Kraft der Schwachen1967 - Das wirkliche Blau. Eine Geschichte aus Mexiko1968 - Das Vertrauen1969 - Glauben an Irdisches1970 - Briefe an Leser1970 - Über Kunstwerk und Wirklichkeit1971 - Überfahrt. Eine Liebesgeschichte1977 - Steinzeit. Wiederbegegnung1980 - Drei Frauen aus Haiti1990 - Der gerechte RichterVéase tambiénExilliteraturEnlaces externosAnna Seghers (en español)Página web sobre Anna Seghers en alemánDie Gefährten (en alemán) Categoría:Escritores en alemán Categoría:Escritores de Alemania Categoría:Novelistas de Alemania Categoría:Escritores del exilio alemán 1933-1945 Categoría:Maguncia Categoría:Nacidos en 1900 Categoría:Fallecidos en 1983cs:Anna Seghersová de:Anna Seghers en:Anna Seghers eo:Anna Seghers fr:Anna Seghers he:אנה זגרס it:Anna Seghers ja:アンナ・ゼーガース lv:Anna Zēgerse nl:Anna Seghers no:Anna Seghers pl:Anna Seghers pt:Anna Seghers ro:Anna Seghers ru:Анна Зегерс sh:Anna Seghers simple:Anna Seghers sv:Anna Seghers tr:Anna Seghers