thumb|300px|right|''La Cruzada Infantil'', por [[Gustave Doré]] La Cruzada infantil es el nombre de un conjunto de acontecimientos ficticios y reales de 1212, la cual se sucedió tras la Cuarta Cruzada, integrándola en esta última algunos historiadores como sucesos posteriores de la misma, sucesos que combinan algunos o todos de los siguientes elementos: visiones de un muchacho alemán o francés, la intención de convertir pacíficamente musulmanes a la Cristiandad, niños marchando hacia el sur de Italia y la venta de niños como esclavos. Existen muchos testimonios contradictorios, y los hechos reales son aún objeto de debate entre los historiadores.La versión tradicionalLa versión larga de la Cruzada Infantil comprende acontecimientos con referencias similares. Un niño dice que ha sido visitado por Jesucristo; el cual le manda escribir de su puño y letra unas cartas que debe entregar al rey Francés en las que se dice que el rey Frances debe dirigir una nueva cruzada para recuperar Jerusalén. Entrega las cartas y se vuelve a su pueblo. El rey se toma a broma esas cartas. Recibe una segunda visita de Jesucristo que ahora le encomenda que debe el mismo liderar una cruzada hecha por niños a la ciudad de Jerusalén, la cual caerá a manos cristianas por la pureza y bondad de sus almas, le dice también que no debe temer por el mar ya que se abrirá como pasó con Moisés. Al mismo tiempo un niño Alemán asegura que tambien ha sido mandando por Jesucristo en la misma empresa y reune a un número bastante menor de niños alemanes. De 20 a 30 mil niños se les unen y marchan hacia Niza, en su camino llegan a ciudades y pueblos y arrasan con la comida que encuentran; más de la mitad de los niños en su camino hacia Niza desierta y la otra mitad muere de hambre. Llegan a Niza sólamente menos de 2 mil niños y 200 adultos, se pasan 2 semanas rezando como le habia dicho Jesucristo al niño que lideraba la cruzada para que se abra el mar, desde que sale el sol hasta que se oculta. No pasa nada y dos mercaderes les ofrecen 7 barcos para cruzar el mar. Montan en los 7 barcos y se dirigen hacia la tierra santa. En cerdeña se unden 2 barcos y los otros 5 llegan a tierras de Alejandría donde son vendidos por los dos mercaderes que les habian "prestado" los barcos. Ese es el fin de la Cruzada. Historiadores dicen que no eran niños sino personas ya adultas y otros que un niño francés llegó a adulto y regresó a Francia convertido en sacerdote, por eso se conoce la historiaInvestigaciones modernasEn el primer movimiento, Nicholas, un pastor de Alemania, condujo a un grupo a través de los Alpes hasta Italia a principios de primavera. Alrededor de 7.000 hombres llegaron a Génova en agosto. Sin embargo, sus planes no fructificaron, pues las aguas no se abrieron a su paso, y la comitiva se desbandó. Algunos emprendieron el camino de vuelta a casa, otros fueron a Roma, y los restantes pudieron haber seguido el curso del Ródano hasta Marsella, donde fueron probablemente vendidos como esclavos. Pocos llegaron a sus casas, y ninguno llegó a la Tierra Santa.El segundo movimiento fue conducido por un «chico pastor»Russell, 1989 llamado Stephen de Cloyes cerca del pueblo de Châteaudun que aseguró en junio que portaba una carta para el rey de Francia de Jesús. Atrajo a un grupo de 30.000, con los que fue hasta Saint-Denis, donde se dijo que obró milagros. Bajo las órdenes de Felipe II de Francia o el consejo de la Universidad de París, la multitud fue enviada a casa, y muchos de ellos efectivamente volvieron. Ninguna de las fuentes de la época menciona ningún plan de ir a Jerusalén.Los cronistas posteriores mitificaron estos acontecimientos. Las investigaciones recientes sugieren que los participantes no eran niños, o al menos no tan jóvenes. A principios de la década de 1200, grupos de vagabundos empezaron a vagar por Europa. Eran gente desplazada por los cambios económicos, que forzaron a muchos campesinos pobres del norte de Francia y Alemania a vender sus tierras. Estos grupos eran denominados pueri (del latín, «chicos, niños») de forma condescendiente, de la misma forma que el pueblo de las áreas rurales de los Estados Unidos son llamados «chicos del campo».En 1212, un joven puer francés llamado Stephen y un puer alemán llamado Nicholas aseguraron separadamente que habían tenido visiones de Jesús. Esto trajo como resultado estas bandas de hombres pobres que se unían en una protesta religiosa que transformaba su vagar forzoso en una misión religiosa. Los pueri marcharon, siguiendo a la Cruz Cristiana y asociándose con el viaje bíblico de Jesús. Esto, sin embargo, no era el preludio de una guerra santa.Treinta años más tarde, los cronistas leyeron los testimonios de estas procesiones y tradujeron pueri como «niños» sin entender su empleo. Así nació la Cruzada Infantil. La historia resultante ilustra como lo fuertemente arraigado que estaba el concepto de cruzada en aquel tiempo— los cronistas asumieron que los pueri debían haber sido cruzados, y en su inocencia buscaron volver a la fundación de las cruzadas características de Pedro el Ermitaño, encontrando la misma clase de destino trágico.De acuerdo con Matthew Paris, uno de los líderes de la Cruzada Infantil pasó a ser «La Maître de Hongrie», el líder de la Cruzada de los Pastores en 1251.finalmente se crello que los cruzadas las elaboraban ancianosFuentesDe acuerdo con Raedts sólo hay unas 50 fuentes de la época que mencionan la cruzada, ya sea en unas pocas frases o media página. Raedts las categoriza en tres tipos dependiendo de cuando fueron escritas: las escritas en 1220, las escritas entre 1220 y 1250 (los autores podrían haber estado vivos en la época de la cruzada y escribir sin embargo sus memorias mucho después), y las fuentes escritas tras 1250 por autores que recibieron su información de una o dos generaciones anteriores. De estos, Raedts no considera que las fuentes posteriores a 1250 muy fiables y, de las anteriores a 1250 sólo concede credibilidad a 20. Sólo en las últimas narraciones categorizadas como no fiables es donde se habla de la «cruzada infantil», por autores como Beauvais, Roger Bacon, Tomas de Cantimpre, Matthew Paris y muchos otros.Estudios científicosAnteriormente a Raedts, hubo sólo unas pocas publicaciones científicas que investigaron la Cruzada Infantil. La primera fue realizada por el francés G. de Janssens (1891) y el alemán R. Röhrich (1876). Ambos analizaron las fuentes pero no analizaron el relato. El medievalista americano D. C. Munrol (1913-14) proporciona, de acuerdo con Raets, el mejor análisis de las fuentes y fue el primero que proporcionó un informe convincente de la Cruzada sin leyendas.Munro, D.C. (1913-14). "The Children's Crusade". American Historical Review. 19:516-24. Posteriormente, J. E. Hansbery (1938-9) publicó una corrección de la obra de Munro, pero desde entonces ha sido desacreditada por haberse basado en una fuente no fiable el psiquiatra alemán J. F. C. Hecker (1865) dio una interpretación original de la cruzada, pero se produjo una polémica sobre "enfermizo emocionalismo religioso" que desde entonces ha sido desacreditada.P. Alphandery (1916) publicó sus ideas acerca de la cruzada por primera vez en 1916 en un artículo que más tarde fue publicado en forma de libro en 1959. Consideró la cruzada como una expresión del culto medieval a los inocentes, una especie de sacrificio en el que los inocentes se entregaban por el bien de la Cristiandad; sin embargo basó sus ideas en algunas de las fuentes menos fiables.Alphandery, P. (1954). La Chrétienté et l'idée de croisade. 2 vols.Adolf Waas (1956) vio la Cruzada Infantil como una manifestación de la piedad caballeresca y una protesta contra la glorificación de la guerra santa.Waas, A. (1956). Geschichte der KreuzzügeH. E. Mayer (1960) desarrolló las ideas de Alphandery sobre los inocentes, diciendo que los niños eran el pueblo elegido por dios porque eran los más pobres, reconociendo el culto a la pobreza dijo que «the Children's Crusade marked both the triumph and the failure of the idea of poverty.» (La Cruzada Infantil marcó tanto el triunfo como el fracaso de la idea de pobreza)Mayer, H.E. (1972). The CrusadesGiovanni Miccoli (1961) fue el primero en percatarse de que las fuentes contemporáneas no decían que los participantes fueran niños. Esto socavó los cimientos del resto de interpretaciones (excepto quizá la de Cohn).Miccoli, G. (1961). "La crociata dei fancifulli". Studi medievali. Tercera Serie, 2:407-43Norman Cohn (1971) lo vio como un movimiento premileniarista en el que los pobres trataban de escapar a la miseria de su vida cotidiana.Cohn, N. (1971). The pursuit of the millennium. Londres.El análisis de Peter Raedts (1977) está considerada la mejor fuente hasta la fecha sobre los muchos factores que envuelven la Cruzada Infantil.Testimonios popularesAdemás de los estudios científicos hay muchas versiones y teorías populares sobre la Cruzada Infantil.Norman Zacour en su A History of the Crusades (1962) concuerda generalmente con las conclusiones de Munro, y añade que en la época había inestabilidad psicológica, concluyendo que la Cruzada Infantil «remains one of a series of social explosions, through which medieval men and women - and children too - found release.» (Es una de una serie de explosiones sociales a través de las cuales los hombres y mujeres -y niños también- de la Edad Media encontraron liberación.)Steven Runciman da un testimonio de la Cruzada Infantil ensu A History of the CrusadesRunciman, Steven (1951).&quot;The Children's Crusade&quot;, de A History of the Crusades. Raedts declaró que «Aunque cita el artículo de Munro en sus notas, su prosa es tan desenfrenada (wild) que incluso el lector menos sofisticdo se podría preguntar si realmente lo entendió» ().Donald Spoto, en un libro sobre San Francisco of Asís, dijo que los monjes les llamaron niños y no vagabundos pobres porque la pobreza estaba considerada pía y la Iglesia estaba avergonzada de su riqueza en contraste con la pobreza. Esto, de acuerdo con Spoto, dio comienzo a una tradición literaria de la que originó la leyenda popular de los niños. Esta idea concuerda con las teorías de H. E. Mayer.Véase tambiénCruzada de Pedro el Ermitaño.NotasReferenciasFrederick Russell, "Children's Crusade", Dictionary of the Middle Ages, 1989, ISBN 0-684-17024-8Peter Raedts, "The Children's Crusade of 1212", Journal of Medieval History, 3 (1977),[http://www.fordham.edu/halsall/source/1212pueri.html Chronica Regiae Coloniensis], una supuesta fuente de la época. En el Internet Medieval Sourcebook.The Children's Crusade: Fact or fable?, en The Straight Dope.Categoría:Cruzadas Categoría:Leyendas de Europaar:حملات صليبية طفولية bg:Детски кръстоносен поход ca:Croada dels nens de:Kinderkreuzzug en:Children's Crusade et:Laste ristisõda fi:Lasten ristiretki fr:Croisade des enfants he:מסע הצלב של הילדים hr:Dječji križarski rat hu:IV. keresztes hadjárat it:Crociata dei fanciulli ja:少年十字軍 mk:Детска крстоносна војна nl:Kinderkruistocht no:Barnekorstoget pl:Krucjata dziecięca pt:Cruzada das Crianças ro:Cruciada copiilor ru:Крестовый поход детей sh:Dječji križarski rat sk:Detská križiacka výprava sr:Дечији крсташки рат sv:Barnkorståget uk:Дитячі хрестові походи zh:儿童十字军