 Juan Negrín López (Las Palmas de Gran Canaria, 3 de febrero de 1892 - París, 12 de noviembre de 1956) fue un médico fisiólogo y político español, Presidente del Gobierno de la II República entre 1937 y 1945 (ya en el exilio).El caso de Negrín fue atípico en la política española. Se incorporó tardíamente a ella tras, como médico y profesor de fisiología, labrarse una carrera de investigador y dirigir una clínica privada en Madrid. Entró en el PSOE en el año 1929, abandonando las actividades investigadoras. Hablaba varios idiomas, algo inhabitual para los políticos españoles de la época.Vida personal, familia y primeros estudiosHijo primogénito de Juan Negrín Cabrera, próspero hombre de negocios canario, muy bien relacionado comercialmente con Europa, y de Dolores López Marrero, natural de San Mateo.Se conserva la casa materna, donde la familia del futuro político veranearía con frecuencia, y que hay el proyecto de convertir en un memorial. Su familia era muy conservadora y de creencias católicas muy sinceras. Su hermano fue sacerdote claretiano y su hermana hizo los votos seglares. Su madre terminaría instalándose en Lourdes después de la guerrahttp://www.elpais.com/articulo/cultura/Negrin/ciencia/democracia/elpporcul/20061112elpepicul_4/Tes.Negrín estudió las primeras letras en su ciudad natal en el colegio privado “La Soledad”, y obtuvo las máximas calificaciones en el Bachillerato, a la edad de 14 años. En 1906 su padre le envió a estudiar Medicina a Alemania. Comenzó la carrera a los quince años, primero en la Universidad de Kiel (1907) y luego en la de Leipzig (1908, vinculándose a su ya célebre Instituto de Fisiología y a la prestigiosa figura de Ewald Hering. El 21 de agosto de 1912, a los veinte años, obtuvo el grado de Doctor, con una tesis sobre el tema "Zur Frage nach der Genese der Piqûre-glycosurie".Publicada en el Pflügers Archiv für gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere nº 145, 1912, 314 ss. Además de dar a imprenta en los dos años siguientes varios trabajos de investigación sobre Fisiología en revistas alemanas, algunos con su maestro E. T. von Brücke, trabajó como asistente numerario en la misma Universidad. Con la movilización de sus superiores durante la Primera Guerra Mundial, asumió nuevas responsabilidades docentes, aunque no llegó a aceptar el puesto de "Privat-Dozent" que le ofrecieron, prefiriendo regresar a España.J. Corbella, “La relació de Juan Negrín amb l’Institut de Fisiologia de Barcelona”, Revista de la Real Academia de Medicina de Catalunya, 22, 2007, 99-100, en http://www.ramc.cat/upload/revista/REVISTA%202007_3.pdf En Alemania) cursó también la carrera de Químicas casi entera, y aprendió inglés, alemán y francés, traduciendo del francés al alemán L'Anaphylaxie de Charles Richet. Poco después dominaba también el italiano y el ruso, y más adelante llegaría a conocer diez lenguas, algo muy insólito, y más para su época.El 21 de julio de 1914 contrajo matrimonio con María Mijailova Fidelman, hija de una acomodada familia rusa natural de Ekaterinenburgo, que estudiaba también en Leipzig. De los cinco hijos que tuvo el matrimonio -cuatro de ellos ya en España- fallecieron las dos niñas menores. Con el tiempo, estas desgracias motivarían el distanciamiento del matrimonio y la entrada en la vida de Negrín de Feliciana López de Dom Pablo, una de sus asistentes, que se convertiría en la verdadera compañera de su vida.Resumen de la biografía por E. Moradiellos, 2006 Los hijos varones supervivientes, Juan, Rómulo y Miguel Negrín Fidelman, no volvieron del exilio, durante el cual con frecuencia usaron Mijailov como segundo apellidohttp://www.elcultural.es/version_papel/LETRAS/19066/Don_Juan_Negrin. El mayor, Juan o “Jr.” (Leipzig, noviembre de 1914),Como curiosidad, Juan hijo jugó en el Real Madrid en las temporadas 1934-35 y 1935-36http://realmadridcf.forogratis.es/foro/viewtopic.php?p=5. fue neurocirujano, ejerciendo en Nueva York,Cf. “Médicos españoles en el exilio” estuvo casado con la actriz Rosita Díaz Gimeno, y representó a los hermanos en las reclamaciones al Estado español por la confiscación de todos los bienes de su abuelo paterno, resueltas en 1995.Cf. el Real Decreto de 1995 Rómulo (Madrid, 8 de mayo de 1917) fue aviador durante la Guerra Civil, estudió Ingeniería en Nueva York y más tarde se asentó en Jalisco (México), hasta su fallecimiento en 2004; sus hijos Juan Román y Carmen, habidos de su matrimonio con la norteamericana Jeanne Fetter, debido a la grave enfermedad de ésta fueron educados durante 10 años en París por su abuelo paterno, hasta el fallecimiento de éstehttp://media.epi.es/www.la-provincia.com/media/fotos/noticias/646x260/2008-08-03_IMG_2008-07-27_22:27:38_juan.jpg. El tercer hijo de Negrín, Miguel, reside aún en Nueva Jersey, EE.UU..Carrera académica en EspañaPor los problemas derivados de la guerra europea, regresa a España en octubre de 1915, y con fecha 22 de febrero de 1916, desde Las Palmas, solicita a la Junta para la Ampliación de Estudios una beca para continuar sus estudios en varios centros de investigación norteamericanos de Nueva York y Harvardhttp://www.ateneodemadrid.com/biblioteca_digital/folletos/Folletos-0014.txt, a la vista de lo cual es promovido por Santiago Ramón y Cajal para que dirija un nuevo Laboratorio de Fisiología General en Madrid, que por falta de espacio en el Instituto Nacional de Ciencias, se sitúa en los sótanos de la Residencia de Estudiantes, lo que acepta. En 1919, tras un examen de reválida que supera con Sobresaliente y Premio Extraordinario, le fue convalidado su título alemán de Licenciado de Medicina y Cirugía. Al año siguiente realiza los cursos de doctorado y presenta una nueva tesis: El tono vascular y el mecanismo de la acción vasotónica del esplácnico, calificada de Sobresaliente; en ella, su teoría sobre las "substancias receptivas" se demostraría certera, y anticipada en unas decenas de años. En 1922, tras la muerte del Prof. José Gómez Ocaña en 1919, opositó para la cátedra de Fisiología de la Universidad Central de Madrid, que obtuvo por unanimidad. Desde este puesto organiza un Laboratorio de Prácticas en la facultad de Medicina, mientras el de la Residencia de Estudiantes lo enfoca hacia la investigación. Su labor académica y gestora a partir de 1923, cuando es nombrado secretario de la Facultad, es amplia y eficaz: "Quizá su mayor impronta se apreció en la ya mencionada reforma del plan de estudios médicos que sometió a la aprobación de la Junta de Facultad en julio de 1926. Dos años más tarde, con ligeras variaciones, ese plan recibió la correspondiente aprobación ministerial y entró en vigor en el curso 1928-1929. Y con posterioridad impulsaría la constitución en el seno de la Universidad Central del "''Instituto de Comprobación de los Medicamentos" (dirigido inicialmente por su discípulo José Domingo Hernández Guerra) y, ya en 1932, de la Escuela de Educación Física y Medicina del Deporte (de la que se haría cargo su discípulo Blas Cabrera Sánchez)... La eficacia gestora y capacidad de trabajo de Negrín al frente de la secretaría de la Facultad le abrió las puertas para otra tarea de mayor enjundia y calado: la secretaría ejecutiva de la Junta Constructora de la Ciudad Universitaria, creada en mayo de 1927''...".E. Moradiellos, en &quot;Un eminente médico y científico retornado a su patria (1915-1936)&quot;Pero, sobre todo, Negrín se ocupa de crear una escuela de Fisiología de renombre mundial. Fue maestro, entre otros, de los más tarde profesores Severo Ochoa (galardonado con el premio Nobel de Fisiología y Medicina), José María García-Valdecasas y Francisco Grande Covián, que pudieron beneficiarse también de la impresionante biblioteca de Fisiología que Negrín se había traído consigo de Alemania y se dedicó a completar. El Hospital más importante de las Islas Canarias, sito en Las Palmas de Gran Canaria, lleva en su honor el nombre de "Hospital Dr. Negrín".Tras unos años muy fecundos de docencia e investigación científica de primera calidad, dejará todo para entrar en la política, aunque, según recordó F. García Valdecasas en ocasión de su centenario: "Hoy día multitud de científicos destacados en todo en mundo (no puedo entrar, como quisiera, en hablar extensamente de ellos) enlazan su linaje vocacional con la estela dejada por Juan Negrín".Profesor Juan Negrín&quot;, 1996 http://www.raco.cat/index.php/Gimbernat/article/view/45096/54389, con detalles sobre su obra científica y sus muchos discípulosCarrera políticaIngresó en el Partido Socialista Obrero Español en el año 1929 de la mano de Indalecio Prieto durante la dictadura de Primo de Rivera, y a partir de 1931 fue diputado por Las Palmas. En 1934 obtuvo la excedencia por su condición de diputado.Negrín no sentía gran interés por las teorías marxistas. Nunca mantuvo relaciones con los sindicatos y pertenecía al ala prietista del partido. Profesaba un socialismo moderado y estaba convencido de la necesidad de implantar una educación laica en España para hacer progresar al país.La Guerra CivilMinisterio de HaciendaNegrín fue nombrado ministro de Hacienda en el primer gobierno de Largo Caballero, creado el 4 de septiembre de 1936, en representación del PSOE y como miembro del ala prietista.Al frente de Hacienda, hizo aprobar y supervisó el traslado secreto, tras la aprobación de un decreto que lo amparaba, de la mayor parte de las reservas de oro del Banco de España, 460 de las 635 toneladas de oro fino, hacia Cartagena, y su depósito final en Moscú (el célebre Oro de Moscú).La decisión de enviar el oro a Moscú, en un principio efectuada debido a la necesidad de ponerla fuera del alcance de los sublevados, acabó siendo relacionada con la financiación de la adquisición de suministros militares y civiles. Aquellos consideraron la operación simple y llanamente como un robo, porque las mencionadas reservas no eran propiedad del Gobierno de la República —del Tesoro Público— sino del Banco de España, que no sería nacionalizado hasta la promulgación del Decreto-Ley 18/1962, del 7 de junio de 1962. El Banco de España no era, pues, banco nacional, sino una sociedad anónima por acciones cuyas relaciones con el Gobierno estaban regidas por una Ley (Ley de Ordenación Bancaria del 29 de diciembre de 1921, refundida el 24 de enero de 1927 y modificada por Ley de 26 de noviembre de 1931) que no autorizaba a este último a disponer de las reservas de oro, más para ejercer una acción interventora con relación a la estabilidad cambiaria de la peseta. Sin embargo, el envío secreto del oro se justificaría (a posteriori) por la alteración el curso de la legalidad republicana.Negrín convirtió el cuerpo de carabineros en una unidad de élite mandada por hombres de su confianza, perfectamente equipada, con intendencia especial, equipamiento sanitario de primer orden y exclusivamente a sus órdenes. Una especie de ejército privado que pronto fue conocido popularmente como los “Cien mil hijos de Negrín”. Aunque en teoría uno de sus fines era evitar la infiltración comunista, dirigidos por Rafael Méndez al frente. En tanto que los soviéticos como Ernö Gerö afirmaban que el gran enemigo de la situación es el pluralismo que mantiene Negrín en el Frente Popular, uno de sus más acerbos detractores, el anarquista Diego Abad de Santillán escribía:.Presidencia del Consejo de MinistrosEn la primavera de 1937, pasó a desempeñar un papel crucial en la política de la España republicana. En esos meses, el gobierno de Largo Caballero se tambaleaba, ante el descontento de comunistas, prietistas y republicanos de izquierda, debido a la falta de integración del gobierno y la mala gestión del esfuerzo bélico (Largo Caballero era también Ministro de la Guerra). Sus opositores le acusaban de ineficacia, falta de centralización y condescendencia hacia las fuerzas de la izquierda republicana (anarquistas, caballeristas y trotskistas del POUM). Los comunistas provocaron una crisis de gobierno, pidiendo su sustitución al frente de la cartera de Guerra, algo en lo que el presidente de la República, Azaña, se mostró de acuerdo. Finalmente, ante la presión de los prietistas, que proponían a Negrín como presidente, tras la dimisión de Largo Caballero el 17 de mayo de 1937 el Presidente de la República Manuel Azaña le nombró Presidente del Gobierno. Desconoció el asesinato de Andreu Nin y de la plana mayor del POUM hasta después de los hechos, o los aceptó tácitamente. En todo caso, intentó pasar tales hechos por alto para seguir contando con la ayuda de los soviéticos. Bajo su gobierno se produjeron numerosos desmanes cometidos por comunistas y anarquistas, cuyas reyertas se convirtieron en una verdadera guerra civil dentro de la Guerra Civil, en especial en Cataluña.El primer acto político importante del nuevo Gobierno Negrín fue la publicación el 30 de abril de 1938 del documento donde formulaba su programa político. Eran los famosos "Trece Puntos", que establecían y concretaban los objetivos por los cuales se continuaba la lucha y sobre los cuales podía establecerse un principio de acuerdo con los nacionales:La oferta fue rechazada por Franco, que exigió hasta el final una rendición incondicional. Frustrado el intento de lograr la paz, Negrín reforzó sus poderes e impulsó una nueva y gran ofensiva, que fue un desastre para los republicanos. Si cuando se hizo cargo del poder, en mayo de 1937, todavía era concebible una victoria del Frente Popular, a un año vista, los resultados militares del gobierno Negrín habían constituido un lamentable rosario de fracasos. Se habían perdido las batallas de Brunete, Belchite, todo el Norte, Teruel, Alcañiz, Lérida, Tortosa y Vinaroz (Batalla del Ebro), quedando cortada en dos la España republicana.Trasladó el Gobierno a Barcelona (octubre de 1937), y en abril de 1938 reorganizó su gobierno (en el que acumuló la cartera de Defensa, que ostentaba Prieto), con el apoyo de la CNT y de la UGT. Negrín pretendió fortalecer el poder central frente a sindicatos y anarquistas, aliándose con la burguesía y clases medias, tratando de poner coto al movimiento revolucionario y creando una economía de guerra. Llevó a cabo una política de fortalecimiento del Ejército y del poder gubernamental, puso la industria bajo control estatal e intentó organizar la retaguardia. Disconformes con su centralismo, el 16 de agosto de 1938 dimitieron los ministros Irujo y Ayguadé. El 21 de septiembre de ese mismo año anunció la retirada de las Brigadas Internacionales, esperando una acción recíproca de los voluntarios italianos en el bando nacional. Todo ello tenía la intención última de enlazar el conflicto español con la Segunda Guerra Mundial, que creía inminente, aunque los Acuerdos de Munich hicieron desvanecer definitivamente toda esperanza de ayuda exterior.Antony Beevor afirma que Negrín trató de restringir la actividad política por medio de la censura, destierros y detenciones de modo parecido a como lo hacía la maquinaria estatal franquista. Sin embargo, la mayoría de los simpatizantes de la República en el exterior, que habían defendido su causa porque era la causa de la libertad y la democracia, callaron ante los desmanes de las policías secretas.Ante el derrumbe de Cataluña, propuso en la reunión de las Cortes en Figueras la rendición con la sola condición del respeto a las vidas de los perdedores, pero al no poder alcanzar este objetivo se trasladó en febrero de 1939 a la zona Centro con la intención de lograr la evacuación con el mismo éxito con que se había realizado en Cataluña, pero la rebelión del Consejo Nacional de Defensa (integrado por personas de prestigio del bando republicano como el general José Miaja, el coronel Segismundo Casado o Julián Besteiro, y apoyado militarmente por el anarquista Cipriano Mera) frustró este último plan.En estos últimos días de la guerra, formó un inmenso tesoro con bienes incautados para el sostenimiento de los exiliados republicanos que se transportó a México en un yate de lujo de 690 toneladas fletado expresamente, el Vita, anteriormente conocido como Giralda, yate real de Alfonso XIII.Según Moradiellos, el gobierno de la República en el exilio habría conseguido sacar de España casi seis millones de libras limpios (pág. 472).Pero éste no fue el único patrimonio con que contó el exilio. Hubo otros, como un material aeronáutico que se vendió en Canadá y, sobre todo, el cargamento de un yate, el Vita, que arribó a México tras la guerra y sobre cuyos bienes el presidente mexicano, Lázaro Cárdenas, dio plena posesión a Indalecio Prieto. A la llegada del Vita a Veracruz, Prieto se apoderó del barco, iniciando una larga y amarga disputa con Negrín.Según Moradiellos, el exilio republicano dio un repugnante espectáculo de división, discusiones, apelaciones cruzadas basadas en lo que cada uno había hecho en el pasado, y un desencuentro tan brutal que los dos principales líderes del socialismo durante la guerra no volvieron a tener una conversación ni un contacto serio. Se ha acusado a Negrín, tanto desde la izquierda como desde la derecha, de utilizar esos fondos en beneficio propio. Negrín afirmó que su intención era utilizar ese dinero para financiar el flete de barcos para el traslado de exiliados republicanos a México. Para ello, organizó el Servicio de Evacuación de Refugiados Españoles (SERE). Sin embargo, Indalecio Prieto entendía que era más apropiado destinar ese dinero a la ayuda directa de los refugiados (en comida, etc.), creando la Junta de Auxilio a los Republicanos Españoles (JARE).Ocatavio Cabezas, página 458 y ssValoración y polémicas sobre el personajeJuan Negrín fue uno de los personajes más controvertidos de la Guerra Civil Española. Según el historiador Stanley G. Payne, tras el fin de la guerra no había personaje más odiado. El bando franquista lo consideraba un «rojo traidor», en tanto que dentro del campo republicano, una parte de sus correligionarios le echaban en cara la prolongación inútil de la guerra y que hubiese servido a los planes de la Unión Soviética.(Payne 2007: 275) Sinesio Vaudilio García Fernández, conocido bajo el seudónimo de Diego Abad de Santillán, militante español anarquista, escritor, editor y figura prominente del movimiento anarcosindicalista en España y Argentina fue muy crítico con el gobierno y la persona de Juan Negrín, denunciando continuamente los crímenes cometidos por el PCE.Sin embargo muchos otros personajes de más renombre y reconocida estatura política y moral reconocen en el Dr. Negrin un político entregado e idealista, cuya actuación fue impecable pero que llego a la jefatura de gobierno demasiado tarde para cambiar el curso de la guerra. Por ejemplo, el ilustre escritor Francisco Ayala (premio príncipe de Asturias, diplomático y miembro de la Real Academia) indica en sus memorias que, de haber llegado a tiempo, el liderazgo de Negrin podría haber cambiado el curso de la guerra. Existe en este momento una fuerte tendencia a evaluar positivamente su papel, como demuestra su reciente rehabilitación plena en el último congreso de su partido, el PSOE (2008).Desde el mismo momento de los hechos, Negrín ha sido objeto de las más acerbas críticas por parte de sus enemigos políticos, y sólo muy recientemente autores como Ricardo Miralles o Enrique Moradiellos han hecho un gran esfuerzo por rehabilitar al personaje como un "estadista de la más alta talla".Según el anarquista Diego Abad de Santillán: Si el Gobierno Negrín hubiese tenido que responder de su gestión política, económica y financiera habría tenido que terminar ante el pelotón de fusilamiento. Y según su colega el socialista Francisco Largo Caballero, al que los comunistas, máximo apoyo del gobierno de Negrín, habían hecho todo lo posible para arrojarlo del gobierno:.También según sus enemigos, su vida personal parece haber distado mucho de la sobriedad. El anarquista Diego Abad de Santillán le acusó de excesiva afición a la comida, la bebida y la compañía femenina. Dice Abad de Santillán: Lo único público de la vida de este hombre es su vida privada, y ésta, sin duda alguna, dista mucho de ser ejemplar y de expresar una categoría de personalidad superior. Una mesa suntuosa y superabundante, vinos y licores sin tasa, y un harén tan abundante como su mesa completan su sistema (...) Ni es persona de inteligencia ni es hombre de trabajo (...) Negrín es un holgazán. Su dinamismo se agota en ajetreos inútiles, en festines pantagruélicos y harenes sostenidos por las finanzas de la pobre República. (…) Este hombre no ha trabajado nunca (...) Intelectualmente es una nulidad, moralmente es un nuevo rico...El Consejo Nacional de Defensa, que terminó la guerra tras dar un golpe de Estado contra el gobierno de Negrín, justificó sus actos con el siguiente manifiesto:Se le acusó de corrupto y despilfarrador, por tolerar el derroche de sumas increíbles por parte de los agentes encargados de la compra de armas y suministros en el extranjero, siendo los casos más sonados los de la Comisión de Compras de París y la CAMPSA Gentibus.El exilioAl final de la contienda se instaló en Francia, de donde huyó a Londres, y desde donde continuó presidiendo el Gobierno de la República en exilio hasta 1945. Sin embargo, la mayoría de los partidos políticos y diputados a través de la Diputación Permanente desconocieron la legalidad de un Gobierno en el exilio en julio de 1939, poniendo en cuestión la gestión del Servicio de Evacuación y creando una Junta de Auxilio a los Refugiados.Trasladado a México con ocasión del final de la Guerra Mundial, sus divergencias con Indalecio Prieto y Diego Martínez Barrio provocaron su dimisión ante las Cortes en el exilio. Negrín y una treintena de socialistas fueron expulsados del PSOE el 23 de abril de 1946. Después de pasar un tiempo en el Reino Unido, fijó su residencia definitiva en Francia. Falleció en París a la edad de 64 años, de una vieja dolencia cardíacahttp://www.fideus.com/juannegrin.htm, y está enterrado en el cementerio del Père Lachaise. Dejó dispuesto que su muerte se anunciara dos días después, y que sobre su lápida no se escribieran más que sus iniciales: "J.N.L."http://www.elpais.com/articulo/reportajes/ultima/palabra/Juan/Negrin/elpepusocdmg/20081116elpdmgrep_1/Tes.El grupo de expulsados de 1946, incluido Negrín, fueron rehabilitados simbólicamente en el 37º Congreso Federal del PSOE (5 de julio de 2008).El archivo privado de Negrín y el futuro museoLa nieta del científico y político, Carmen Negrín Fetter, ha revelado en noviembre de 2008 varios detalles sobre las "Memorias" autógrafas, incompletas, que dejó Negrín, y sobre gran cantidad de documentos oficiales, correspondencia personal, fotografías y libros que componían su archivo privado, bastante bien conservado a pesar de los diversos traslados que sufrió. Este archivo, que ha sido utilizado en parte sólo por algunos historiadores, como G. Jackson en su reciente monografía sobre el personaje (oct. de 2008), y en la exposición dedicada a Negrín en 2006, con motivo del cincuentenario de su muerteCf. &quot;Memoria del doctor Negrín y Exposición &quot;Juan Negrín. Médico y jefe de Gobierno (1892-1956)&quot; está siendo digitalizado con el propósito de integrar un futuro museo dedicado a la memoria de Negrín, para lo cual el cabildo de Gran Canaria ha cedido ya un antiguo cuartel militar."La última palabra de Juan Negrín", en El País de 16 de noviembre de 2008 El conocimiento detallado de este archivo contribuirá sin duda a despejar muchas dudas sobre este controvertido personaje.Por último, se anuncia en 2008 el proyecto de realizar una película documental sobre su vida, "Salud y República. El anónimo ciudadano Juan", a partir de la nueva documentación y de los vídeos privados ahora disponibles.Cf. noticia en http://www.laprovincia.es/secciones/noticia.jsp?pRef=2008072700_15_166902__Cultura-anonimo-ciudadano-JuanReferenciasVéase tambiénLista de presidentes de EspañaSegunda República EspañolaGuerra Civil EspañolaMinisterio de Economía y Hacienda de EspañaGobiernos de la Segunda República EspañolaFrente Popular (España)El oro de MoscúEl Exilio español en MéxicoBibliografía especializadaAbad de Santillán, Diego. Por qué perdimos la guerra. Gregorio del Toro, Madrid, 1975. ISBN 84-312-0196-7Español Bouché, Luis, ''Madrid 1939: del golpe de Casado al final de la Guerra Civil". ''Madrid, Almena, 2004. ISBN 84-96170-08-X ''Jackson, Gabriel, Juan Negrín. Médico, socialista y jefe del Gobierno de la II República española, ed. Crítica, 2008. ISBN 978-84-8432-996-1Mateos, Abdón, De la guerra civil al exilio. Biblioteca Nueva, Madrid, 2005. ISBN 84-9742-393-3Mateos, Abdón, "El gobierno Negrín en el exilio: el Servicio de Evacuación de Refugiados", Historia del Presente, 10, 2007.Miralles, Ricardo, Juan Negrín: la República en guerra. Ed. Temas de Hoy. Madrid, 2003. ISBN 84-8460-301-6Moradiellos, Enrique, Negrín. Ed. Península. Barcelona, 2006. ISBN 978-84-8307-753-1Cabezas, Octavio, Indalecio Prieto: Socialista y Español. Algaba Ediciones, S.A.. Barcelona, 2005. ISBN: 9788496107458Olaya Morales, Francisco, El expolio de la República: de Negrín al Partido Socialista, con escala en Moscú. el robo del oro español y los bienes particulares. Ed. Belacqua. Barcelona, 2004. ISBN 84-95894-83-1Olaya Morales, Francisco, La gran estafa de la guerra Civil: la historia del latrocinio socialista del patrimonio nacional y el abandono de los españoles en el exilio. Ed. Belacqua. Barcelona, 2004. ISBN 84-96326-09-8Payne, Stanley G., 40 preguntas fundamentales sobre la guerra civil, cap. 24: «Juan Negrín: ¿patriota español u hombre de Moscú» (pg. 275-293), La Esfera de los Libros, Madrid, 2007, ISBN 84-9734-573-8.Thomas, Hugh, La Guerra Civil Española : 1936-1939. Ed. Grijalbo. Barcelona, 1976. ISBN 84-253-0693-0VV.AA., Juan Negrín. Médico y jefe de gobierno, 1892-1956. Ed. Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales. Madrid, 2006. ISBN 84-96411-13-3Viñas, Ángel, El honor de la República. Entre el acoso fascista, la hostilidad británica y la política de Stalin, Crítica, 2009, ISBN 978-84-7423-765-8Enlaces externosLos Trece Puntos del Gobierno de NegrinFundación Juan NegrínExposición &quot;Juan Negrín. Médico y jefe de Gobierno (1892-1956)&quot;Negrín no fue un santo, pero tampoco SatánNegrín, personalidad históricaJuan Negrín LópezJuan Negrín y los comunistasNegrín: puntos oscurosLos puntos (sobre las íes) de NegrínJuan Negrín: El gran estafador, en la serie Los nuestros, de Federico Jiménez Losantos, publicada por El Mundo.A vueltas con Negrín, por Pío Moa.&quot;Realizaciones&quot; financieras de Negrín, por Pío Moa.La acción del último jefe del Gobierno republicano ante su órgano de opinión, El Socialista, por Yolanda Pérez Ramírez (UCM).El enigma del doctor Juan Negrín, por Enrique Moradiellos.Negrín y 35 viejos militantes socialistas, por Ángel Viñas, El País, 8 de julio de 2008.Reportaje: el archivo secreto de Negrín, por N. Junquera, El País, 16 de noviembre de 2008.    Categoría:Grancanarios Categoría:Presidentes del Gobierno de España Categoría:Diputados de la Segunda República Española Categoría:Guerra Civil Española Categoría:Políticos de Canarias Categoría:Catedráticos de la Universidad Complutense de Madrid Categoría:Exiliados del franquismo Categoría:República española en el exilioan:Juan Negrín ca:Juan Negrín López de:Juan Negrín el:Χουάν Νεγκρίν en:Juan Negrín eu:Juan Negrín fr:Juan Negrín gl:Juan Negrín López he:חואן נגרין it:Juan Negrín mr:हुआन नेग्रिन nl:Juan Negrín pl:Juan Negrín pt:Juan Negrín ru:Негрин, Хуан