Thomas Gainsborough (14 de mayo de 1727 - 2 de agosto de 1788). Pintor inglés considerado como uno de los grandes maestros del retrato y del paisaje. thumb|right|180px|''Blue boy'', pintado en 1770 Gainsborough nació en Sudbury, Suffolk. Desde temprana edad mostró habilidades artísticas y a los quince años fue a estudiar dibujo y grabado a Londres con el grabador francés Hubert François Gravelot. Más tarde estudió pintura con Francis Hayman: pintor de temas históricos.A través de Gravelot, (que había sido discípulo del gran pintor francés Antoine Watteau) recibió la influencia de Watteau y, más adelante, también la de artistas de la escuela flamenca y del pintor holandés Anthony van Dyck.Entre 1745 y 1760 vivió y trabajó en Ipswich. Entre 1760 y 1774 vivió en Bath, balneario costero de moda, donde pintó numerosos retratos y paisajes.En 1768 fue elegido miembro de la Royal Academy of Arts y en 1774 el rey Jorge III le invitó a pintar su retrato y el de la reina consorte: Carlota Sofía.Ese mismo año fijó su residencia en Londres. Fue el pintor favorito de la aristocracia británica y logró una gran fortuna con sus retratos. Murió el 2 de agosto de 1788 en Londres.Obra[[Imagen:Mr and Mrs Andrews 1748-49.jpg|thumb|left|250px|La obra de Gainsborough El Sr. y la Sra. Andrews (1748-49), en la National Gallery en Londres, es la obra más conocida de su período de Suffolk.]] thumb|right|200px|''El Sr. y la Sra. William Hallett'' (1785) ejemplifica el estilo de madurez de Gainsborough. Realizó más de 500 obras, de las que más de 200 son retratos. Se caracterizan por la noble y refinada elegancia de las figuras, el encanto poético y los colores fríos, principalmente verdes y azules, de pincelada suelta, delgada y larga en su trazo.Sus obras están imbuidas de melancolía poética, efecto logrado a través de una luz muy tenue, clara reminiscencia de los paisajes flamencos del siglo XVII que tanto le influyeron.Muchas veces situó sus retratos al aire libre, por ejemplo: el de El Señor y la Señora Andrews (c. 1750, National Gallery de Londres, Inglaterra) muestra las figuras en un paisaje y es uno de los primeros ejemplos de la capacidad de Gainsborough para fusionar dos géneros distintos creando una obra de arte armoniosa.Lo mismo puede decirse del Retrato de las hermanas Linley (1772, Dulwich Picture Gallery) en el que los cálidos colores otoñales del bosque se funden con los colores de los vestidos de las hermanas de tal forma que los rostros parecen emerger del escenario que les rodea.Se ha llegado a afirmar que esta relación entre los seres humanos y la naturaleza deriva de la obra literaria de Henry Mackenzie, que describe al "hombre de sentimientos", y de Jean-Jacques Rousseau, que describía un amor apasionado por la naturaleza y cuyas ideas serían adoptadas y puestas en práctica con fervor por los poetas y pintores románticos. Gainsborough pintó también paisajes sin figuras, sobre todo bosques o campos abiertos y agrestes, entre los que destacan Bosque de Cornard (1748), El abrevadero (c. 1777), y La carreta del mercado (1786), todos ellos en la National Gallery de Londres.Otros de sus retratos importantes son Sara Buxton (1776-1777, Museo Thyssen-Bornemisza, Madrid, España), El médico Isaac Henrique Sequeira (Museo del Prado, Madrid), La familia Baillie (1784), El paseo matinal (1785-1786) y La señora Siddons (1785), estos últimos en la National Gallery. De la señora Siddons también existe un famoso retrato, La señora Siddons en su papel de musa trágica (1784) de Joshua Reynolds, retratista contemporáneo de Gainsborough.Destacan también Perdita Robinson (1781, Colección Wallace, Londres), El honorable Francis Duncombe (c. 1777, Colección Frick, Nueva York), La señora Tenant (1786-1787, Museo Metropolitano de Arte, Nueva York), La condesa Howe (Kenwood House, Londres) y hay muchos en colecciones privadas, entre los que se incluye El niño azul (c. 1779, Colección Huntington, San Marino, California, Estados Unidos).También realizó numerosos dibujos y grabados al aguafuerte. El artista trabajó igualmente la litofanía: un sistema de "proyección" de imágenes a través de pantallas de cera recubierta de porcelana a través de la cual se filtraba la luz.Enlaces externosGainsborough, Thomas Gainsborough Gainsborough Gainsboroughca:Thomas Gainsborough cs:Thomas Gainsborough de:Thomas Gainsborough en:Thomas Gainsborough eo:Thomas Gainsborough et:Thomas Gainsborough fi:Thomas Gainsborough fr:Thomas Gainsborough he:תומאס גיינסבורו it:Thomas Gainsborough ja:トマス・ゲインズバラ lb:Thomas Gainsborough mk:Томас Гејнсборо nl:Thomas Gainsborough no:Thomas Gainsborough pl:Thomas Gainsborough pt:Thomas Gainsborough ro:Thomas Gainsborough ru:Гейнсборо, Томас sr:Томас Гејнсборо sv:Thomas Gainsborough tl:Thomas Gainsborough