<br/> |nace= n/d |desem= n/d |ancho= 800 m El Shatt al-Arab También puede verse traducido como "Chat-el-Arab" o Chatt-el-Arab".(en árabe: شط العرب, que significa Costa de los árabes), también conocido como Arvand Rūd (en Persa: اروندرود, que significa río Arvand), es un río en el sudoeste de Asia de unos 200 km de longitud, formado por la confluencia de los ríos Éufrates y Tigris en la ciudad de Al-Qurna, en la provincia de Basora. El extremo sur del río constituye la frontera entre Iraq e Irán hasta la desembocadura en el Golfo Pérsico. Su anchura va de los 232 metros en Basora a los 800 m en la desembocadura.El río Karun, un afluente que viene del lado iraní, deja gran cantidad de sedimentos en el lecho, lo que obliga a un continuo drenaje del curso fluvial para mantener su navegabilidad. El Shatt al-Arab es un río de formación reciente, ya que originalmente el Tigris y el Éufrates desembocaban individualmente en el Golfo Pérsico.HistoriaDisputas territorialesDurante mucho tiempo, desde el Imperio Acadio (559 a.C) hasta la dinastía Afsharida el río estuvo bajo control persa y era denominado como Arvanrud por los persas.Una de las principales causas que llevaron al estallido de la guerra Irán-Iraq en la década de los ochenta fue el control del Shat al-Arab/Arvanrud. Ciudades iraníes como Abadán y Jorramchar y el puerto iraquí de Basora se encuentran en el curso del río.Guerra de IraqDurante la Invasión de Iraq en 2003, el control del curso del río fue clave para las fuerzas de la Coalición internacional capitaneada por los Estados Unidos. Dado que es la única salida de Iraq al golfo Pérsico, su control era fundamental para entregar la ayuda humanitaria al resto de el país y para detener el contrabando. Los Royal Marines británicos tomaron la ciudad al principio del conflicto tras hacerse con el control de las instalaciones petroleras de de Umm Qasr en la península de al-Faw.NotasEnlaces externosICE caso:Iran-Iraq War and Waterway rightsThe Iran-Iraq border, 1840 - 1958, archive-Categoría:Ríos de Iraq Categoría:Ríos de Iránar:شط العرب bg:Шат-ел-Араб ca:Shatt al-Arab cs:Šatt al-Arab cv:Шатт-эль-Араб da:Shatt al-Arab de:Schatt al-Arab en:Shatt al-Arab eo:Ŝatt al-Arab et:Shaţţ al-‘Arab fa:اروندرود fi:Šatt al-Arab fr:Chatt-el-Arab fy:Arabyske Rivier he:שט אל-ערב it:Shatt al-'Arab ja:シャッタルアラブ川 ka:შატ ალ-არაბი ko:샤트알아랍 강 ku:Şett ûl Ereb lt:Šat al Arabas nl:Sjatt al-Arab no:Shatt al-Arab pl:Szatt al-Arab pt:Chatt al-Arab ru:Шатт-эль-Араб scn:Shat al Arab sr:Шат-ел-Араб sv:Shatt al-Arab sw:Shatt al Arab tr:Şatt-ül-Arap uk:Шатт-ель-Араб ur:شط العرب zh:阿拉伯河