250px|right|thumb|Vista de [[satélite artificial|satélite de la bahía de Chesapeake.]]La bahía de Chesapeake es una ensenada del océano Atlántico, ubicada al este de Estados Unidos. Tiene su parte más baja en Virginia y la sección más alta en Maryland, teniendo 311 km de largo y de 5 a 40 km de ancho, cubriendo un área de cerca de 8.365 km². Es el mayor estuario de los Estados Unidos de América. Desemboca en el océano Atlántico, y está rodeada por los estados estadounidenses de Maryland y Virginia.La bahía de Chesapeake drena un área de 166.534 km² en el Distrito de Columbia, Nueva York, Pensilvania, Delaware, Maryland, Virginia y Virginia Occidental.Es receptora de más de 150 ríos, como el Susquehanna, el Potomac y otros importantes:río Patuxentrío Patapscorío Chesterrío Choptankrío Rappahannockrío Nanticokerío Yorkrío Backrío JamesLas aguas de la ensenada han albergado vastas cantidades de vida marina, pero para los años 1970 el desarrollo de los alrededores creó una alarmante contaminación; aminorándose la producción pesquera notablemente. Desde entonces se han hecho esfuerzos para revertir el daño.HistoriaEl español Lucas Vázquez de Ayllón fue el primer europeo en explorar y trazar un mapa de la bahía de Chesapeake. Estableció un breve poblado al que llamó "San Miguel de Guadalupe" a principios del siglo XVI. La localización de ese poblado es discutida, y algunos autores la sitúan en lo que posteriormente fue la ciudad de Jamestown (Virginia), y otros en la desembocadura del río Pedee.El capitán inglés John Smith exploró y trazó mapas de la bahía entre 1607 y 1609. La "Ruta Histórica Nacional Capitán John Smith Chesapeake", la primera "Ruta Histórica Nacional" solamente acuática de los Estados Unidos fue creada en julio de 2006. La ley pasó la votación de la Cámara de Representantes y aprobada por unanimidad por el Senado.La bahía fue el lugar donde se desarrolló la Batalla de Chesapeake en 1781, durante la cual la flota francesa derrotó a la Marina Real Británica en la decisiva batalla naval de la Guerra de Independencia de los Estados UnidosEn la actualidad la central nuclear de Calvert Cliffs utiliza el agua de la bahía para enfriar su reactor.ReferenciasChesapeake Categoría:Geografía de Maryland Categoría:Geografía de Virginiaar:خليج تشيزبيك ca:Badia de Chesapeake cs:Chesapeake (zátoka) da:Chesapeake Bay de:Chesapeake Bay en:Chesapeake Bay fa:خلیج چساپیک fi:Chesapeakenlahti fr:Baie de Chesapeake he:מפרץ צ'ספיק hu:Chesapeake-öböl it:Baia di Chesapeake ja:チェサピーク湾 nl:Chesapeakebaai no:Chesapeake Bay pl:Zatoka Chesapeake pt:Baía de Chesapeake ru:Чесапикский залив sw:Hori ya Chesapeake uk:Чесапікська затока vi:Vịnh Chesapeake zh:切萨皮克湾