La Telerrealidad o los reality shows, son un género televisivo en el cual se muestra lo que le ocurre a personas reales, en contraposición con las emisiones de ficción donde se muestra lo que le ocurre a personajes ficticios (personajes interpretados por actores, de ahí, su efecto de realidad.Existen tres tipos principales de telerrealidad:Observador pasivo: la cámara observa pasivamente las actitudes de una persona o de un grupo de personas.' Observador o Cámara escondida:' la cámara observa a personas que ignoran que son filmadas. Suele utilizarse en programas que hacen bromas o enfrentan a la gente a situaciones inverosímiles, y filman sus reacciones para entretener a su audiencia.Concurso de telerrealidad: en este tipo de emisiones un grupo de personas en un ambiente cerrado compiten por un premio, mientras son observados de forma continua por las cámaras.De esta forma, hay que destacar tres características de la telerrealidad:Muestra una serie de hechos que, estrictamente, no pueden incluirse dentro de las categorías de realidad y ficción, sino que son la manifestación de una nueva forma de ser: la hiperrealidad televisiva.Las acciones de los personajes invitados suele basarse en mostrar públicamente hechos relacionados con su vida privada.Exige la colaboración de personas no profesionales del medio. El objetivo puede ser reforzar la interactividad entre la televisión y el espectador.Funciones de la telerrealidadLos teóricos establecen una clasificación de los programas dependiendo de las funciones sociales que se han atribuido a la televisión que son las de formar, informar y distraer, de las cuales derivan, respectivamente, los programas educativos, informativos y de entretenimiento.Son muchos los autores que coinciden en que este género no pertenece en exclusiva ni a lo informativo, ni a lo educativo, ni a lo espectacular, ni a lo real, ni a lo ficticio, sino que pertenece a todos al mismo tiempo, lo que le convierte en un género "total".La telerrealidad representa el modo en que la televisión encarna las nuevas funciones a las que tanto el cambio social como los nuevos modos de entender la comunicación televisiva ha conducido. Estos cambios producidos durante las últimas décadas son: la pérdida de credibilidad de las ideologías globalizantes, las constricciones que los acontecimientos económicos proyectan sobre la acción política, la aparición de numerosos escándalos sobre el comportamiento de la clase política, los resultados de la crisis económica, el gran distanciamiento entre electores y elegidos, la inflación informativa... Además, la convivencia entre los profesionales de los medios y los políticos ha creado una opacidad en la información que ha arruinado la autoridad y la legitimidad que poseían las instituciones.HistoriaEl primer tipo de telerrealidad fue la cámara escondida, la cual debutó con el programa estadounidense Candid Camera del año 1948. Le siguieron los shows de concursos televisivos originados en los años 50, cuyo primer exponente exitoso fue Miss America, un concurso de belleza tradicional trasladado a la televisión. Hoy en día, los concursos televisivos ya no se incluyen en el género del reality ya que presentan un guión y son filmados en un ambiente artificial (un estudio de TV). Sin embargo, ocasionalmente se los incluye en el género.En Argentina el programa Showmatch ganó, en 2007, el premio Martín Fierro al "mejor reality", aunque se trata de un concurso televisivo sin elementos de telerrealidad.A mediados de los años 70 Estados Unidos vivió el primer boom del género, que fue generado por el programa An American Family, un programa en el cual la cámara seguía semanalmente la vida de una familia, cuyos integrantes se convirtieron en estrellas de televisión. Varios programas en EE.UU., Canadá y el Reino Unido copiaron el concepto, aunque este primer boom no logró extenderse más allá del mundo anglosajón.El segundo boom, que dura hasta hoy, se produjo a partir del año 1989, cuando salió al aire COPS, un show que acompañaba a policías durante su trabajo. Este programa fue copiado y adaptado a varios otros oficios (por ejemplo, médicos) durante los años 90 y la primera década del Siglo XXI. Por otra parte, surgieron los shows del tipo Encierro, cuyo origen se remonta al programa holandés Nummer 28 del año 1991, el cual fue adaptado un año más tarde por MTV en The Real World y complementado por elementos de game show en Gran Hermano en 1999.Durante la segunda mitad de los años 90 y los primeros años del nuevo siglo surgieron una gran variedad de variantes del concepto, muchos de las cuales tuvieron su origen en Japón. Sobre todo la mezcla entre realities y game shows, sobre todo programas de concursos de canto (como Popstars) fueron muy populares en los años entre 2000 y 2005. Posteriormente hubo una leve dacaída del género, sin embargo, este tipo de formatos siguen siendo populares. MENTIRA!!!Modalidades recurrentes en la telerrealidadLos elementos comunes que caracterizan la telerrealidad son los personajes y sus historias presuntamente tomadas de la vida cotidiana. El protagonista, normalmente, se presenta como un ciudadano medio, gente corriente que está dispuesto a actuar como una estrella de las pantallas a cambio de hacer pública su vida privada. El sujeto anónimo de la gran masa se convierte en una "estrella" dado que una de las funciones de los medios de comunicación es otorgar status.Una telerrealidad incluye procedimientos semejantes a los informativos: noticias sobre determinados hechos, documentos, conexiones en directo, avances de agenda y enviados especiales o corresponsales en el extranjero.Tipo supervivencia: un grupo heterogéneo de personas es llevado a un lugar remoto sin servicios elementales, en el cual deberán buscar su sustento y deberán competir para obtener productos elementales. Entre la variedad de realitys tipo Supervivencia podemos encontrar a:Desafío: Colombia y Estados Unidos (Comunidad latina).El Conquistador del Fin del Mundo o Conquistadores del Fin del Mundo: Argentina, Chile, Ecuador, España (Sólo País Vasco), Estados UnidosSólo participarán concursantes de habla hispana residentes en el país. y México.La isla de los famosos: Colombia y España.Nómadas: Colombia.Supervivientes o Expedición Robinson: Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, España y Venezuela.Tipo encierro: un grupo heterogéneo de jóvenes de ambos sexos deben convivir durante cierto tiempo en una casa, formando alianzas y tramando intrigas para no ser expulsados por el voto de los espectadores. Entre la variedad de telerrealidad de tipo encierro podemos encontrar a:Confianza ciega: Argentina, España y México.El bar: Argentina y México.El bus: España.El castillo de las mentes prodigiosas: España.Esta cocina es un infierno: España.Gran hermano: Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, España, México y Perú.Hotel Glam: España.La casa de tu vida o La casa: Chile y España.La granja: ''Chile, Colombia y España.Tipo academia artística: un grupo de aspirantes a artistas, ya sea cantantes actores, etc., es seleccionado para habitar en una escuela de arte cerrada, donde reciben lecciones y son eliminados en función de su habilidad juzgada por jueces o bien por el voto de los espectadores. Entre la variedad de realitys tipo Artístico podemos encontrar a:El coro de la cárcelEl factor X: Colombia y España.Fama: Chile y España.La academia: Estados Unidos y México.Operación triunfo: Argentina, Chile, España y México.Popstars: Argentina, Colombia, Ecuador, España y México.Protagonistas de la fama: Chile y Estados Unidos.Protagonistas de la música: Chile y Estados Unidos.Protagonistas de novela: Colombia, España (Estudio de Actores), México (Estrellas de Novela), Estados Unidos y Venezuela.Protagonistas de la fama VIP: Estados Unidos.Vivo cantando: España.Codigo Fama: México.Desafío y Fama: Perú.Tipo soltero: un hombre o mujer soltero, usualmente rico o famoso, deberá elegir entre un grupo de pretendientes. En esta clase de emisiones, suele ser el soltero el que decide quién prosigue en la competición. Entre la variedad de realitys tipo Soltero podemos encontrar a:Xti: España.Cupido: Argentina.Para siempre: Argentina.Amor Ciego: Chile.La pesera del amor: México.Flavor Of Love: Estados Unidos.I Love New York: Estados Unidos.Tipo modelaje: un grupo de chicas concursan para logran tener un contrato profesional como modelos. Entre la variedad de realitys tipo Modelaje podemos encontrar a:Chica 7 días 7 noches: España.Super M 2003: Chile y Argentina.Supermodelo: España.Ford Supermodels: República Dominicana.America's Most Smartest Model (Los más inteligentísimos modelos): Estados Unidos.Tipo búsqueda de empleo: un grupo de participantes se somete a las reglas dictadas por un empresario a cambio de obtener un empleo para trabajar en una de sus empresas. El programa típico de esta nueva tendencia es El Aprendiz (The Apprentice), programa de la red televisiva NBC y conducido por el empresario estadounidense Donald Trump. En Latinoamérica se han producido tres versiones: Una brasileña conducida por el empresario Roberto Justus para la cadena televisiva Rede Record, una en Colombia con el empresario turístico de origen francés Jean-Claude Bessudo por la televisora Canal Caracol y otro en Estados Unidos, conducido por la reconocida Martha Stewart su versión utiliza el mismo nombre del programa de Trump (The Apprentice/El Aprendiz: Marta Stewart). También proyectos solidarios con base formativo como Oído cocina en Cuatro. Otra variante sería la de Who Wants to Be a Superhero?, un reality conducido por Stan Lee en el cual sus concursantes participan interpretando un personaje de su propia invención y atravesando distintos desafíos, el ganador recibe como premio un cómic escrito por Lee sobre su personaje y una película en Sci Fi.El aprendiz: Colombia.Tipo Entrenamiento Militar:Pelotón: Chile.Tipo conoce mi vida: En este tipo de telerrealidad, personas famosas o ya establecidas dentro del mundo del entretenimiento, abren "libremente" las puertas de su casa o de su vida en general, para que las cámaras puedan grabar todo lo que sucede durante un día normal en sus vidas, sus relaciones sentimentales, su ocupación artística/profesional, etc. Por lo general son hechos grabados en la propia casa del artista, o en cualquier lugar adonde se desplaze. Entre este tipo de realities podemos mencionar: The Osbournes, The Ashlee Simpson Show, Newlyweeds (Programa que duró mientras estuvieron casados Jessica Simpson y Nick Lachey), Hogan Knows Best, Britney and Kevin: Chaotic, House of Carters (De los mencionados, el único al aire en el 2007), The Beautiful People, Laguna Beach, The Hills, entre otros.Tipo Estrategia: En este tipo de realities los concursantes deberán ir eliminando a otros concursantes mediante estrategias de juego, entre estos encontraremos:El juego de Judas: Chile.El Talp o El traidor: Cataluña y España.Tipo cambio de imagen: En este tipo de telerrealidad las personas serán cambiadas mediante cirugías estéticas o también serán cambios en el aspecto del hogar:Cambio radical (Extreme Makeover): Colombia y España.Esta casa era una ruina (Extreme Makeover: Home Edition): España.Tipo mejora de salud: Un grupo de personas deben realizar distintas pruebas e indicaciones para mejorar su salud.Cuestión de peso: Argentina y Chile.El premio gordo: Colombia.The Big Fat: Estados Unidos¿Cuanto quieres perder?: México.Tipo show artístico: Se muestra a una pareja de bailarines profesionales y famosos demostrando todo tipo de shows artísticos.Bailando con las estrellas: ''Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, España, México, Panamá, Paraguay, Perú y Venezuela ''.Bailando por la boda de mis sueños: México y Paraguay.Cantando por un sueño: Argentina, México, Chile y Paraguay.El circo de las estrellas: Argentina y México.Nadando por un sueño: Argentina.Patinando por un sueño: Argentina, España y Paraguay.El Show de los sueños: México y PerúTipo guapos e inteligentes: En este tipo de telerrealidad los concursantes deberán demostrar que también son inteligentes y que los inteligentes también son guapos:Nadie es perfecto o La bella y el nerd: España, México y Colombia.Amor Ciego:ChileAmerica's most smartest model:Estados UnidosTipo show rústico: En este tipo de telerrealidad los concursantes competirán en un ambiente de hace cientos de años:La casa de 1907: España (Sólo en Andalucía, País Vasco, Cataluña y Galicia).Basetxea: España (Sólo en País Vasco).Véase tambiénReality showsReferenciasEnlaces externosTeleojo, blog sobre reality shows y concursos de TV.Subrealitys, blog sobre programas de telerealidad en general.Categoría:Géneros y formatos televisivosar:تلفزيون الواقع bg:Реалити телевизия bs:Reality show ca:Reality show cs:Reality show da:Realityshow de:Reality TV en:Reality television fa:سریال‌های واقع‌نما fi:Tosi-TV fr:Télé réalité he:תוכנית מציאות hr:Reality show id:Acara rekayasa realita it:Reality show ja:リアリティ番組 ka:რეალითი შოუ ms:Rancangan televisyen realiti nl:Realitysoap no:Virkelighetsdrama pl:Reality show pt:Reality show ru:Реалити-шоу simple:Reality television sl:Resničnostna oddaja sr:Риелити ТВ sv:Reality-TV th:เรียลลิตี้โชว์ tl:Reality television tr:Reality show zh:真人實境秀