thumb|200px|right|Henri de Saint-Simon Claude-Henri de Rouvroy, Conde de Saint-Simon (París, 17 de octubre de 1760 - id., 19 de mayo de 1825). Filósofo y teórico social francés que puede incluirse entre los filósofos del socialismo utópico. Sus ideas fueron a parar a la democracia socialista europea de finales del siglo XIX.El conde de Saint-Simon nació en París en 1760 y es prototipo de espíritu ilustrado creativo y visionario. Puede considerarse como el primer teórico de la sociedad industrial, lo que le ha valido que algunos le atribuyeran el título de fundador del socialismo francés, incluso de primer iniciador de la Sociología.Era Saint-Simon un intelectual plenamente inmerso en el ambiente de su época, que vivió intensamente. Engels llegó a decir de él que era, con Hegel, la mente más enciclopédica de nuestra época, y que casi todas las ideas del socialismo posterior estaban contenidas en su obra. También el positivismo está en sus escritos, pero, aunque la necesidad del estudio científico de la sociedad, de la política y de la moral fue proclamada a todos los vientos por Saint-Simon, sus propios escritos estuvieron totalmente alejados de la búsqueda científica tal y como ahora la entendemos. Murió en París en 1825.Precursor de la "Fisiología Social", también llamada "Física Social", rebautizada por Auguste Comte como Sociología. Industrialista utópico, vivió en la riqueza y en la más absoluta de las pobrezas. En su opinión, los industriales, frente a los juristas y metafísicos deberán ser los encargados de terminar realmente la Revolución francesa, garantizando así la prosperidad de la agricultura, comercio e industria, en definitiva, de toda Francia.En cuanto al positivismo, todavía embrionario en aquella época, atraía a quienes respetaban el método científico y buscaban una manera de promover el cambio social dentro del orden. Esto evitaría conflictos y la movilización de aliados incontrolables, reduciendo al mismo tiempo el contragolpe restauracionista.Luchó a favor de la independencia de los Estados Unidos y pasó por diferentes niveles económicos a pesar de ser aristócrata. Su contexto social es el de la revolución francesa, la revolución estadounidense y la primera industrialización. Recibió influencias de la Ilustración y el Romanticismo. Estuvo relacionado con A. Comte, padre de la sociología.Algunas de sus obras más importantes son La industria, El sistema (1823). Es uno de los primeros en estudiar la industrialización. La ve positivamente (abundancia) y cree que puede conllevar un nuevo modelo social. Debe existir la propiedad privada, pero sólo si esta es merecida; por eso defiende la abolición del derecho a la herencia. Se muestra contrario a los comerciantes. Para Saint-Simón hay dos clases de individuos: los productores ( trabajadores,empresarios..) y los no-productores (comerciantes, gandules..) La industrialización es buena pero se debe reorganizar la sociedad, y la función del Estado sería la de facilitar esta transformación. Los trabajadores tendrían que pasar a cobrar según su productividad.Su obra más trascendental es "El Nuevo Cristianismo" (1825)Por un largo tiempo trabajo con el padre de la sociología, Auguste Comte. Saint-Simon lo contrató como su secretario y la teoría de los 3 estatutos de Comte surgío de aquella colaboración.Es el autor más influyente sobre los primeros socialistas, así como también influyó mucho sobre los románticos, la sociología de Auguste Comte, J.S.Mill e incluso sobre Luís Napoleón. También su influencia llega a Marx, pues Marx también compartirá este optimismo científico y fe en el rol tecnológico.Categoría:Nacidos en 1760 Categoría:Fallecidos en 1825 Categoría:Nobles de Francia Categoría:Sociólogos de Francia Categoría:Socialismo utópicoar:سان سايمون ca:Claude-Henri de Rouvroy, Comte de Saint-Simon cs:Henri de Saint-Simon de:Henri de Saint-Simon en:Claude Henri de Rouvroy, comte de Saint-Simon eo:Henri de Saint-Simon eu:Claude-Henri Rouvroy, Saint-Simon kondea fa:کلودهانری سن سیمون fi:Henri de Saint-Simon fr:Claude Henri de Rouvroy de Saint-Simon he:קלוד-אנרי דה סן-סימון hu:Claude Henri de Rouvroy de Saint-Simon it:Henri de Saint-Simon ja:アンリ・ド・サン＝シモン li:Claude-Henri de Rouvroy nl:Claude Henri de Saint-Simon no:Henri de Saint-Simon pl:Henri de Saint-Simon pt:Conde de Saint-Simon ru:Сен-Симон, Анри sk:Henri de Saint-Simon sl:Claude Henri de Rouvroy, Comte de Saint-Simon sv:Henri de Saint-Simon tr:Claude Henri de Saint Simon zh:圣西门