[[Imagen:Pate de foie gras with Sauternes and bread.jpg|thumb|Paté de foie gras servido como picnic con un vino.]]El foie gras (en francés ‘hígado graso’) o fuagrásAdaptación gráfica propuesta por las Academias de la Lengua Española (Diccionario Panhispánico de Dudas, 2005). es el hígado hipertrofiado de una oca, pato o ganso que ha sido sobrealimentado. Junto con las trufas, el ''foie gras se considera uno de los platos más exquisitos de la gastronomía mundial. Tiene un sabor delicado, muy diferente del de un hígado normal de pato o ganso.Para su producción se utilizan dichas aves acuáticas migradoras puesto que disponen de una capacidad natural para acumular grasa en el hígado, sin enfermar, que posteriormente utilizan para sus largas migraciones.Para considerarse foie gras, conforme la legislación europea, se deben de dar las siguientes condiciones: el hígado de estas aves tiene que pesar un mínimo de 250 gramos en el caso de los patos y un mínimo de 400 gramos en las ocas debiendo de haber sido alimentadas mediante un proceso de cebado. (Reglamento (CEE) nº 1538/91 de la Comisión, de 5 de junio de 1991, que establece las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1906/90 por el que se establecen normas de comercialización aplicables a las aves de corral).No confundir con paté que aunque también se prepara a base de hígado (normalmente de cerdo) se consigue de forma distinta. En la actualidad, organizaciones de derechos animales se muestran contrarios al trato dado a estos animales, al que califican de inhumano.Historiathumb|Un [[bajorrelieve egipcio mostrando la sobrealimentación de gansos.]]Tiempos antiguosEn una época tan temprana como el siglo XXV&nbsp;a.&nbsp;C., los egipcios descubrieron que las ocas provenientes de largos viajes migratorios y que descansaban a orillas del río Nilo durante el invierno, almacenaban reservas naturales de grasa en su hígado. El hígado variaba su tonalidad hacia el amarillo y presentaba un sabor exquisito. Pronto aprendieron que muchas aves podían ser cebadas mediante la sobrealimentación, de forma que su hígado se hipertrofiase y comenzaron con la práctica de cebar a gansos domesticados. En la necrópolis de Saqqara, la tumba de un importante oficial real, Mereruka, contiene un bajorrelieve con una escena en la que trabajadores agarran por el cuello a unas ocas para introducirles bolas de comida en sus gargantas. A su lado se encuentran mesas con más bolas de comida, probablemente elaboradas con grano tostado, y una ampolla para humedecer la comida antes de dársela a los gansos.La práctica de sobrealimentar gansos se expandió por el Mediterráneo desde Egipto. La referencia más temprana a gansos sobrealimentados data del siglo V&nbsp;a.&nbsp;C., y es narrada por el poeta griego Cratino, el cual habló de «cebadores de gansos». Sin embargo, Egipto mantuvo su reputación como fuente de gansos sobrealimentados. Cuando el rey Agesilao II de Esparta visitó Egipto en 361&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue agasajado con «gansos cebados y terneros», los mejores productos de los granjeros egipcios.Sin embargo, la introducción como plato gastronómico elaborado proviene de los romanos, al que se denomina iecur ficatum (iecur significa hígado en latín, en tanto que ficatum viene de ficus, higo). Plinio el Viejo otorga el crédito de su creación al gastrónomo Marco Gabio Apicio, al que se atribuye el único libro de cocina romano que ha llegado hasta nuestros días, mediante la alimentación de los gansos con higos desecados, a fin de hipertrofiar sus hígados. El término Ficatum se asoció tanto al hígado animal que se convirtió en la raíz de la que deriva foie (hígado en francés), hígado (en español) y fegato (hígado en italiano). La práctica de provocar la hipertrofia del hígado de los gansos alimentándolos con higos podría provenir de la Alejandría helenística, ya que gran parte de la cocina de lujo romana debe su inspiración a los griegos.Época posclásicaTras la caída del Imperio Romano de Occidente, el hígado de ganso se desvaneció temporalmente de la cocina europea. Se ha afirmado que granjeros galorromanos preservaron la tradición de la fabricación del foie gras durante siglos hasta que fue redescubierta. Sin embargo, esta teoría carece de ninguna evidencia plausible, puesto que es sabido que las fuentes de carne para los campesinos franceses de la Edad Media eran oveja y cerdo fundamentalmente.Se considera mucho más probable que la tradición fuese preservada por los judíos, los cuales pudieron aprender el método para hipertrofiar hígados de gansos y patos durante su pertenencia al Imperio Romano. Los judíos conservaron este conocimiento en sus migraciones hacia la Europa central y oriental. El Kashrut, el compendio de leyes alimentarias que determinaban el carácter kosher de los diversos alimentos que podían consumir los judíos, les prohibía usar manteca para cocinar. La mantequilla tampoco era una alternativa, puesto que también estaba prohibido mezclar carne con productos lácteos. Los judíos usaban aceite de oliva en la cuenca mediterránea y aceite de sésamo en Babilonia, pero ninguno de tales productos estaba disponible durante la Edad Media en Europa occidental y central, así que utilizaron grasa de ave que podían producir en abundancia sobrealimentando gansos. El delicado sabor de los hígados cebados fue pronto apreciado, tal como registró Hans Wilhelm Kirchhof de Kassel, el cual escribió en 1562 que los judíos cebaban gansos y que apreciaban particularmente sus hígados. Sin embargo, algunos rabinos estaban preocupados por las complicaciones que a los ojos del kashrut podía suponer sobrealimentar gansos, puesto que la ley alimentaria judía prohibía la crianza de animales que no viviesen más de doce meses. Debe ser señalado que el rabino del siglo XIX Moses Sofer mantuvo que incluso si un animal pudiese morir dentro de los doce meses, no sería un animal impuro, ya que ninguno de sus pulmones resultaría dañado. En cualquier caso, esta cuestión permaneció como uno de los asuntos más debatidos dentro de las leyes alimentarias judías hasta que el gusto de los judíos por el hígado de ganso declinó en el siglo XIX.Los gastrónomos gentiles comenzaron a apreciar el hígado cebado de ganso, que podían adquirir en los guetos judíos. En 1570, Bartolomeo Scappi, cocinero del papa Pío V, publicó su libro de cocina Opera, en el que comenta que "el hígado de los gansos domésticos criados por los judíos tiene un gran tamaño y un peso de entre dos y tres libras". En 1581, Max Rumpolt de Maguncia, cocinero de varios nobles alemanes, publicó un exhaustivo libro de cocina llamado Kochbuch, en el que cuenta que los judíos de Bohemia producían hígados de más de tres libras de peso. Rumpolt proporciona varias recetas para él, siendo una de ellas la de un mousse hecho de hígado de ganso.Los métodos para producir hígado de ganso cebado llegaron a Francia a través de Alsacia.Principales productores La producción mundial de foie gras (en datos del año 2.007) está estimada en 27.000 toneladas, representando la producción europea más del 90 %. Francia es el líder del foie gras en el mundo con 20.400 toneladas, (el 96% de pato y el resto de ganso). Proporciona empleo directamente a más de 30.000 personas, y el 90% de la producción reside en las regiones de las Landas, de Périgord (en Dordoña) y de Mediodía-Pirineos en el sudoeste, así como en Alsacia oriental. La Unión Europea (UE) reconoce el foie gras producido mediante métodos tradicionales ("etiqueta roja") en el sudoeste de Francia con una denominación de origen geográfica.En resto de producción se reparte entre los siguientes países:Hungría: 2.500 Tn.;Bulgaria: 2.200 Tn.;España: 950 Tn. (producción en Aragón, Cataluña, País Vasco, Navarra y Castilla León);Estados Unidos: 300 Tn.;China: 280 Tn.;Canadá: 170 Tn.;Bégica: 100 Tn.;Israel: 100 Tn.;Fuente: Federación Europea del Foie GrasEn España, la falta de legislación provocó que numerosos productores utilizasen, en el pasado, indistintamente los términos paté y foie gras, lo que ocasionó confusión entre los consumidores. La entrada de España en la Unión Europea facilitó a los productores el marco de trabajo puesto que la legislación se adapta a la de la UE. El 20 de junio de 2005, en Zaragoza, se creó la patronal del sector bajo la denominación Asociación Sectorial del Hígado Graso (ASEHGRA), que representa a los criadores, transformadores y comercializadores de productos derivados de las palmípedas grasas, agrupando en dicho momento a un total de 18 empresas.Asociación sectorial del hígado graso (España)El 27 de junio de 2008, en Estrasburgo, se creó la [[Federación Europea del Foie Gras|Federación Europea del Foie Gras]] (Euro Foie Gras) de la que son fundadores las asociaciones del sector de España, Francia, Bélgica, Bulgaria y Hungría.En América, Québec, antigua colonia francesa, también tiene una industria próspera basada en el foie gras que suelen utilizar muchos cocineros canadienses como demostración de orgullo nacionalConsumidores El consumo europeo representa el 93% de la producción mundial, las exportaciones fuera de la Unión Europea están estimadas en menos de 2.000 Tn. (datos 2007), siendo los principales clientes:Japón: 750 Tn.;Suiza: 275 Tn.;Hong Kong: 145 Tn.;Rusia: 105 Tn.;Estados Unidos: 61 Tn.;Singapur: 47 Tn.;Tailandia: 34 Tn.;Nueva Caledonia: 30 Tn.;Emiratos Árabes Unidos: 21 Tn.;ElaboraciónEl proceso se basa en explotar la capacidad de las aves como el pato o la oca para acumular en verano grasa en el hígado para aprovecharla en sus vuelos migratorio migratorios de otoño y primavera.CríaEl ave llega a las granjas a las 24 horas de haber nacido. Se instala en naves climatizadas, con una temperatura de 25ºC, existiendo zonas más cálidas a 37ºC, el número de crías suele ser de 6 a 7 por metro cuadrado. A las tres semanas cuando dispone de plumas por encima del plumón se le permite salir y entrar a voluntad de la nave al aire libre. Dispone de alimento (un pienso de cereales de alta calidad) y agua en abundancia (ad libitum) en todo momento. Este período dura entre 6 y 9 semanas.PreembuchadoEducación del comportamiento alimentario del ave, estimulación del buen funcionamiento del hígado y preparación de los hepatocitos para la sobrecarga lípida que implicará el buen desarrollo del hígado, el animal también incrementa el tamaño del buche. A las 8 o 9 semanas se modifica el sistema de alimentación, existiendo dos opciones: a) se les da acceso a una gran cantidad de comida durante una hora o dos al día, b) se les entrega una menor cantidad de comida que durante el consumo ad libitum. Los patos y ocas son glotones por naturaleza y comen libremente gran cantidad de alimentos selectos poco energéticos evitando un engorde excesivo del animal. Durante esta etapa, el hígado pasa de 65 a 90-100 g. En esta fase el animal continúa en libertad, por lo cual se puede seguir alimentado de pequeños insectos o animalillos que este encuentre.EmbuchadoEn esta fase a los animales se les restringe la libertad, de esta forma algunos pasan a ser enjaulados en jaulas individuales, en jaulas colectivas de un metro cuadrado (con un máximo de cuatro patos), o en miniparques. En todo caso es importante la ventilación y mantener una temperatura constante de 20 ºC. El pato es alimentado dos veces al día, y las ocas tres, con tomas que empiezan las primeras semanas con una cantidad de 300 g. y terminan las últimas semanas con 500 gramos. Cada una de estas tomas dura al principio 3 segundos y los últimos días unos 6 segundos. El ave puede recibir maíz entero un poco cocido con agua y grasa para facilitar el tránsito, o una papilla compuesta de cereales, por un tubo de latón pulido (higiénico y evita que el pato se haga heridas) de 20 ó 30 centímetros que se introduce por su garganta hasta el buche (el pato con posterioridad tranquilamente pasa la comida a la molleja y de ahí al aparato digestivo). En tres días el hígado pasa de 100 a 240 g; y entre 3 y 9 días después pesa 370 g. Al final de esta etapa el hígado pesa 600 g y el pato aumenta 1,5 kg de peso.SacrificioSi el pato sufre cualquier tipo de situación estresante en el momento de ser sacrificado las consecuencias pueden ser nefastas para el resultado final del foie. El pato es anestesiado antes de ser degollado. Después se desangra y despluma manteniéndolo en reposo 12 h en la cámara frigorífica. El engorde no provoca enfermedad en el hígado sino, tan solo, que el animal tenga sobrepeso. Al extraer el foie se encuentran muy pocos hígados enfermos que son desechados.Si tras el embuchado el pato se acoge a una vida normal, lo hace sin ninguna dificultad y su hígado retorna a su tamaño normal. Cuanto mejores son las condiciones de vida del pato durante la cría, mejor es el foie gras obtenido.Presentaciones[[Imagen:Foie gras DSC00180.jpg|thumb|Una parte entera de foie gras.]]Existen distintos tipos de presentar un foie, dependiendo del tipo de hígado, de su tratamiento térmico, o de la mezcla de este con hígado no alterado:Hígados frescos:Se clasifican generalmente en tres grupos:Extra: Hígados de color uniforme, sin manchas ni hematomas, de textura firme pero flexible al tacto, con un peso de 450g a 600 g.Primera: mismos criterios que el extra pero con pequeños defectos de presentación, de color menos uniforme, o presencia de algún hematoma o mancha.Segunda: hígados pequeños y de poca consistencia, o por el contrario demasiado grandes, o con presencia de manchas o hematomas.Productos elaborados de foie gras, según su cocción:Foie Gras Fresco: Es el hígado crudo, presentado normalmente en pieza entera, destinado especialmente para la hostelería, se pueden escalopar en la sartén, u hornear para hacer mi-cuit o tarrina.Foie Gras Mi-Cuit o Semi-Conserva: Es un hígado cocido dentro de una tarrina, tarro de vidrio, una lata o una bolsa al vacío. La cocción al corazón es de 72 a 85ºC, permite una caducidad de 3 a 6 meses a una temperatura de conservación de 3 a 5ºC. . El foie gras mi–cuit pierde poca grasa, lo que hace que mantenga todo su sabor y toda su calidad. Lo cortaremos con un cuchillo calentando en agua caliente y lo serviremos junto a un poco de lechuga y de pan tostado.Foie Gras en Conserva: Se ha colocado en un recipiente hermético y sometido a un tratamiento térmico de 105 a 108ºC. Su conservación llega hasta los 4 años, mejorando su sabor con el tiempo (como los buenos vinos) y su mejor momento será justo antes de caducar.Productos según el % de foie gras, que determina su calidad:Productos con el 100 % de foie gras:Foie Gras entero: un hígado entero o un trozo de hígado.Bloc de Foie Gras: emulsión de foie gras exclusivamente.Bloc de Foie Gras con trozos: emulsión con trozos de hígado en la masa.Productos con el 75 % de foie gras:Parfait de foie gras.Productos con menos del 50 % de foie gras:Mousse de foie gras.Galantina de foie gras.Es tradicional servirlos condimentados con trufa o licores como el armagnac, acompañado de pan o una tostada crujiente. Se sirve además con un vino de mesa de sabor dulce como el sauternes, Jerex o Xerry o con blanco y seco como un vino de Alsacia.Un plato especialEl foie gras está considerado un plato de lujo en muchos países, especialmente en Francia donde se consume habitualmente en ocasiones especiales como cenas en la víspera de Navidad o del Año Nuevo, aunque con las nuevas técnicas de conservación y producción han abaratado considerablemente el producto. Los paté de foie gras son en este caso los más consumidos por su bajo precio debido a un cambio en las técnicas de elaboración en los años 50.Controversia[[Imagen:Gavage.jpg|thumb|Un ganso alimentado mediante un tubo durante el periodo de alimentación forzada para la producción de foie gras.]]En Europa existe un “Manifiesto por la Prohibición del Gavage” (gavage alude a la sobrealimentación forzada y es un término en francés para alimentación forzada, y también un término médico para alimentar a aquellos que no pueden hacerlo por sí mismos) apoyado por distintas organizaciones y ciudadanos pro-derechos de los animales y ecologistas que afirma que la alimentación forzada de animales es ya ilegal en Francia y en la Unión Europea, de acuerdo con la legislación ya existente:«Ningún animal recibirá comida o bebida de una manera (...) que le cause dolor o lesiones innecesarias.» Directiva del Consejo de la Unión Europea 98/58/EC de 20 julio de 1998.«No se autorizarán los métodos de alimentación y los aditivos alimentarios que generen dolor, lesiones o enfermedades a los patos, o los que puedan provocar la aparición de condiciones físicas y psicológicas perjudiciales para su salud y bienestar.» Recomendación Europea sobre los patos utilizados para la producción de foie gras, de 22 de junio de 1999.Sin embargo, estas leyes dejan un gran espacio para la interpretación.En un informe emitido el 16 de diciembre de 1998, el Comité Científico de la Unión Europea para la Salud Animal y el Bienestar Animal, sobre los Aspectos relacionados con el Bienestar de Patos y Gansos en la Producción de Foie Gras establece que las tasas de mortalidad de los animales se incrementan en un factor de entre dos y diez durante el periodo de alimentación forzada de dos semanas. También indican que aunque las consecuencias de la alimentación forzada en aves son reversibles, el "nivel de esteatosis debería ser considerado patológico".Hay que tener en cuenta que los palmípedos tienen en sus gargantas una membrana dura parecida a las uñas humanas, por lo que no se considera que se les lastima al momento de introducirles los embudos para sobrealimentarlos.El foie gras es ilegal en diversos lugares, en tanto que hay legislación en trámite en tal sentido en otros. En agosto de 2003, la Corte Suprema de Israel resolvió que la producción de foie gras constituía un caso de crueldad contra los animales, y declaró la producción ilegal desde marzo de 2005. El 29 de septiembre de 2004, el gobernador de California (Estados Unidos), Arnold Schwarzenegger, firmó una ley que prohibirá la producción y venta de foie gras obtenido de aves alimentadas forzadamente a partir de 2012. La ley, sin embargo, permitiría el foie gras obtenido mediante métodos que no puedan ser considerados como crueles con los animales. Legislación similar está en trámite en el estado de Nueva York. En la actualidad ambos estados son los únicos en Estados Unidos con industrias productoras de foie gras. En 2006, la ciudad de Chicago (Estados Unidos) prohibió la venta de foie gras.La alimentación forzada es prohibida en:ArgentinaAustria (en 6 de las 9 provincias)República ChecaDinamarcaFinlandiaAlemaniaIrlandaIsrael (desde el 2005)ItaliaLuxemburgoNoruegaPolonia (desde 1999, era el quinto mayor productor mundial)SueciaSuizaHolandaReino UnidoEstados Unidos: California a partir de 2012, y la ciudad Chicago desde 2006.Existen dudas de la alimentación forzada en Israel, ya que es un exportador muy importante de foie gras hacia Francia.NotasEnlaces externos[http://www.elplacerdecomer.com/webs/website7/temw16.htm El Foie-Gras en El Placer de Comer][http://ideasana.fundacioneroski.es/web/es/10/foie/ Foie gras, degusta esta exquisita tentación], en ideaSana, de la Fundación Eroski.Proceso de elaboración e información nutricional en gastronomiavasca.netPro-derechos animales[http://www.stopgavage.com/es/manifiesto.php Manifiesto por la prohibición del Foie Gras]Manifiesto de la Fundación AltarribaDirectiva del Consejo 98/58/EC de 20 julio 1998, dictada por la UEVideo de cebado y muerte del animalCategoría:Carnes Categoría:Alimentos untables Categoría:Gastronomía de Franciaca:Foie gras cs:Foie gras de:Foie gras en:Foie gras fi:Hanhenmaksa fr:Foie gras he:כבד אווז id:Foie gras io:Foie gras it:Foie gras ja:フォアグラ ka:ფუა-გრა ko:푸아그라 nl:Ganzenlever no:Gåselever pl:Pasztet strasburski pt:Foie gras ru:Фуа-гра sv:Foie gras th:ฟัวกรา tr:Kaz ciğeri vi:Gan béo zh:鵝肝