 | división_administrativa =  | subdivisión_administrativa = | coor =  | administración = Servicio de Parques Nacionales | grado_protección = Parque Nacional | fecha_creación = 1 de enero de 1962 | legislación = | número_localidades = | superficie = 885 km² | número_visitantes = 581,681 | año_número_visitantes = 2006 | sitio_web = Bosque Petrificado El Parque Nacional del Bosque Petrificado está localizado en la parte norte del estado de Arizona, Estados Unidos, cerca de la carretera interestatal 40. Se encuentra en las comunidades de Holbrook y Navajo. En este parque se encuentra la más grande y colorido concentración de madera petrificada, en su mayoría de Araucarioxylon arizonicum.El parque esta conformado por dos grandes áreas conectadas por un corredor que va de norte a sur. Enlaces externosSitio del Parque Nacional en el internetCategoría:Parques nacionales de Arizonabg:Вкаменената гора (национален парк) de:Petrified-Forest-Nationalpark en:Petrified Forest National Park fa:پارک ملی جنگل سنگی fi:Petrified Forestin kansallispuisto fr:Parc national de Petrified Forest he:הפארק הלאומי פטריפייד פורסט hu:Petrified Forest National Park ja:化石の森国立公園 nl:Nationaal park Petrified Forest pl:Park Narodowy Skamieniałego Lasu pt:Parque Nacional da Floresta Petrificada sv:Petrified Forest th:อุทยานแห่งชาติป่าหิน zh:石化林國家公園