 Leroy Gordon Cooper (*6 de marzo de 1927 - †4 de octubre de 2004) fue un astronauta estadounidense. Antes de convertirse en astronauta, Cooper era piloto de la Fuerza Aérea.En 1959 Cooper se convirtió en astronauta. Fue uno de los astronautas originales del Programa Mercury. Registró más de 224 horas a bordo de dos vuelos espaciales.En 1963 piloteó la misión Mercury Atlas 9. Durante esta misión, sentó un récord al registrar más tiempo en el espacio que la totalidad de horas registradas (34 horas) por los 5 astronautas anteriores de la misión Mercurio. También fue el primer astronauta americano que durmió en el espacio.En 1965, Cooper comandó la Gemini 5. Esta misión estaba destinada a comprobar que los astronautas podían sobrevivir en el espacio por 8 días. Este es el tiempo que toma llegar hasta la Luna.Categoría:Nacidos en 1927 Categoría:Fallecidos en 2004 Categoría:Astronautas de Estados Unidosca:Gordon Cooper cs:Gordon Cooper de:Gordon Cooper en:Gordon Cooper fi:Gordon Cooper fr:Gordon Cooper hu:Gordon Cooper it:LeRoy Gordon Cooper ja:ゴードン・クーパー lb:Gordon Cooper nl:Leroy Cooper no:Gordon Cooper pl:Gordon Cooper pt:Gordon Cooper ru:Купер, Лерой Гордон sk:Leroy Gordon Cooper sl:Leroy Gordon Cooper sv:L. Gordon Cooper zh:戈尔登·库勃 zh-min-nan:Gordon Cooper