[[Imagen:Murex sp.jpg|thumb|200px|right|Conchas de Murex brandaris.]] [[Imagen:Tyrian-Purple-2D-skeletal.png|thumb|right|200px|Estructra química del 6,6′-dibromoindigo, principal componente del Púrpura de Tiro.]] thumb|right|200px|Modelo tridimensional del 6,6′-dibromoindigo. thumb|200px|right|Frasco con 6,6'-dibromoindigo, el principal componente del Púrpura de Tiro.El púrpura de Tiro (griego: πορφύρα, porphyra, latín: purpura), también conocido como púrpura real o púrpura imperial, es un colorante o tinte cuyo tono es una mezcla entre rojo y morado usado por los antiguos fenicios en la ciudad de Tiro. Se cree que ya se utilizaba en Creta hacia el año 1600 a. C.El tinte consiste en una mucosidad o secreción de la glándula hipobranquial de un caracol de mar carnívoro de tamaño medio, el gastrópodo marino Murex brandaris, una especie de la familia Muricidae, del género Murex.En la naturaleza los caracoles usan la secreción como parte de su comportamiento depredador, pero el caracol también segrega esta sustancia cuando se siente amenazado o es atacado físicamente. Algunas otras especies de la familia Muricidae (por ejemplo, el Purpura patula del Océano Atlántico occidental) también pueden producir una sustancia similar que se convierte en un duradero tinte púrpura si se expone a la luz del sol.Los fenicios también hacían un tinte entre púrpura e índigo, llamado azul real o azul de Jacinto, el cual era fabricado a partir de una especie muy parecida de caracol de mar, llamada Murex trunculus, comúnmente conocido como cañadilla.El púrpura de Tiro era muy costoso: el historiador Teopompo del siglo IV&nbsp;a.&nbsp;C. describió: "El púrpura para los tintes valía su peso en plata en Colofón" en Asia Menor.Teopompo, citado por Ateneo (12:526) alrededor del 200 a. C.; según Gulick, Charles Barton 1941. Athenaeus, The Deipnosophists. Cambridge: Harvard University Press. Para producir un gramo de púrpura se necesitaban 9000 moluscos aproximadamente, por lo que su uso se limitaba únicamente a los artículos de lujo.Visión generalEl rápido tinte que no se decoloraba era un artículo comercial de lujo, muy preciado por los romanos, quienes lo usaban para teñir túnicas ceremoniales. Se piensa que la intensidad del tinte púrpura aumentaba, en lugar de disminuir, con el paso del tiempo.Datos arqueológicos de Tiro indican que los caracoles eran reunidos en grandes tinajas para que se descompusieran. Esto producía un horrible hedor, el cual de hecho era mencionado por los antiguos autores. Se conoce poco acerca de los siguientes pasos del proceso, y el método antiguo para la producción en masa de los dos tintes murex aún no ha sido reconstruido exitosamente; se cree que este color de un tono "sangre coagulada negrusca", el cual era más preciado que cualquier otro, se conseguía bañando dos veces las prendas, una vez en el colorante índigo del H. trunculus y otra en el tinte rojo-púrpura del M. brandaris.El mitógrafo romano Julio Pólux, que escribió en el siglo II&nbsp;a.&nbsp;C., afirmaba que el tinte púrpura fue descubierto por Heracles, o mejor dicho, por su perro, cuya boca se tiñó de púrpura al masticar caracoles a lo largo de la costa del Levante. Recientemente, el descubrimiento arqueológico de un número considerable de conchas de Murex en Creta sugiere que los minoicos pudieron haber sido los pioneros en la extracción del púrpura imperial siglos antes que los tirios. Dataciones realizadas a partir de objetos de cerámica sugieren que el tinte pudo haber sido producido durante el periodo Minoico Medio entre los siglos XX y XVIII a. C.Reese, David S. (1987). Conchas de Palaikastro y producción de tinte púrpura en la Edad de Bronce en el Mediterráneo", Anuario de la Escuela Británica de Arqueología en Atenas, 82, 201-6).Stieglitz, Robert R. (1994), "El Origen Minoico del Púrpura de Tiro", Arqueologista Bíblico, 57, 46-54.El principal componente químico del colorante tirio fue descubierto en 1909 por Paul Friedländer, siendo el 6,6′-dibromoindigo, una sustancia que había sido sintetizada previamente en 1903. No obstante, ésta nunca ha sido sintetizada comercialmente.</ref>Producción modernaPúrpura de TiroEl verdadero color del púrpura de Tiro, al igual que la mayoría de los pigmentos de alta coloración, no puede ser mostrado acertadamente en una visualización de computadora, pero estas muestras dan una idea del rango probable dentro del que se encontraba:_________ _________Este es el color sRGB #990024. Es una representación del código de color 66A de la RHS,"Colores RHS, UCL y RGB, gamma = 1.4, fan 2", Sitio web de la Azalea Society of America http://www.azaleas.org/index.pl/rhsmacfan2.html que ha sido equiparado con el "rojo de Tiro",  un término frecuentemente usado como sinónimo de "púrpura de Tiro".ReferenciasVéase tambiénColorante índigoPúrpuraPigmentoMurex brandarisEnlaces externosEl púrpura de Tiro en Andinia.comCategoría:Colorantes Categoría:Coloresar:أرجوان صور da:Purpur de:Purpur (Farbstoff) el:Πορφύρα (χρωστική) en:Tyrian purple fr:Pourpre de Tyr lt:Purpuras nl:Purper (verfstof) pl:Dibromoindygo sl:Škrlat