thumb|300px|Figuras alegóricas del [[Monumento a la Constitución de 1812 en Cádiz]] El liberalismo es un sistema filosófico, económico y de acción política, que promueve las libertades civiles y el máximo límite al poder coactivo de los gobiernos sobre las personas; se opone a cualquier forma de despotismo y es la doctrina en la que se fundamentan el gobierno representativo y la democracia parlamentaria.Aboga principalmente por:El desarrollo de las libertades individuales y, a partir de ésta, el progreso de la sociedad.El establecimiento de un Estado de Derecho, en el que todas las personas, incluyendo aquellas que formen parte del gobierno, están sometidas al mismo marco mínimo de leyes.CaracterísticasSus características principales son:El individualismo, que considera a la persona individual como primordial, por encima de todo aspecto social o colectivo.La libertad como un derecho inviolable que se refiere a diversos aspectos: libertad de pensamiento, de expresión, de asociación, de prensa, etc., cuyo único límite consiste en la libertad de los demás, y que debe constituir una garantía frente a la intromisión del gobierno en la vida de los individuos.La igualdad entre las personas, entendida únicamente en lo que se refiere a diversos campos jurídico y político. Es decir, para el liberalismo, todos los ciudadanos son iguales ante la ley y para el Estado.El respeto a la propiedad privada como fuente de desarrollo individual, y como derecho inalterable que debe ser salvaguardado por la ley y protegido por el Estado.Liberalismo social, económico y políticothumb|300 px|Fusilamiento de [[José María de Torrijos y Uriarte|Torrijos y sus compañeros en Málaga en 1831. Este grupo de liberales españoles intentó sin éxito acabar con la política absolutista de Fernando VII. Óleo de Antonio Gisbert Pérez (1834-1901).]] El liberalismo social defiende la no intromisión del Estado o de los colectivos en la conducta privada de los ciudadanos y en sus relaciones sociales no-mercantiles, admitiendo grandes cotas de libertad de expresión y religiosa, los diferentes tipos de relaciones sociales consentidas, morales, etc. El liberalismo económico defiende la no intromisión del Estado en las relaciones mercantiles entre los ciudadanos (reduciendo los impuestos a su mínima expresión y eliminando cualquier regulación sobre comercio, producción, etc.), sin dejar de lado la protección a «débiles» (subsidios de desempleo, pensiones públicas, beneficencia pública) o «fuertes» (aranceles, subsidios a la producción, etc.). La impopularidad de reducir a veces la protección de los más desfavorecidos lleva a los liberales a alegar que resulta perjudicial también para ellos, porque entorpece el crecimiento, y reduce las oportunidades de ascenso y el estímulo a los emprendedores.El liberalismo político inspiró la organización del Estado de Derecho durante el siglo XIX.Liberalismo benthamianoUna división menos famosa pero más rigurosa es la que distingue entre el liberalismo predicado por Jeremías Bentham y el defendido por Wilfredo Pareto. Esta diferenciación surge de las distintas concepciones que estos autores tenían respecto al cálculo de un óptimo de satisfacción social.En el cálculo económico se recurre con frecuencia a la teoría del Homo oeconomicus, un ser perfectamente racional con tendencia a maximizar su satisfacción. Para simular este ser ficticio, se ideó el gráfico Edgeworth-Pareto, que permitía conocer la decisión que tomaría un individuo con un sistema de preferencias dado (representado en curvas de indiferencia) y unas condiciones de mercado dadas.Sin embargo, existe una gran controversia cuando el modelo de satisfacción se ha de trasladar a una determinada sociedad. Cuando se tiene que elaborar un gráfico de satisfacción social, el modelo benthamiano y el paretiano chocan frontalmente.Según Wilfredo Pareto, la satisfacción que goza una persona es absolutamente incomparable con la de otra. Para él, la satisfacción es una magnitud ordinal y personal, lo que supone que no se puede cuantificar ni relacionar con la de otros. Por lo tanto, sólo se puede realizar una gráfica de satisfacción social con una distribución de la renta dada. No se podrían comparar de ninguna manera distribuciones diferentes. Por el contrario, en el modelo de Bentham los hombres son en esencia iguales, lo cual lleva a la comparabilidad de satisfacciones, y a la elaboración de una única gráfica de satisfacción social.En el modelo paretiano, una sociedad alcanzaba la máxima satisfacción posible cuando ya no se le podía dar nada a nadie sin quitarle algo a otro. Por lo tanto, no existía ninguna distribución óptima de la renta. Un óptimo de satisfacción de una distribución absolutamente injusta sería, a nivel social, tan válido como uno de la más absoluta igualdad (siempre que éstos se encontrasen dentro del criterio de óptimo paretiano).No obstante, para igualitaristas como Bentham, no valía cualquier distribución de la renta. El que los humanos seamos en esencia iguales y la comparabilidad de las satisfacciones llevaba necesariamente a un óptimo más afinado que el paretiano. Este nuevo óptimo, que es necesariamente uno de los casos de óptimo paretiano, surge como conclusión lógica necesaria de la ley de rendimientos decrecientes.Corrientes de estas concepcionesEstas dos concepciones radicalmente diferentes dividen al liberalismo en dos corrientes: por un lado, una corriente igualitarista y progresista, abanderada por la teoría de Bentham y, por el otro, aquella otra corriente que no persigue la igualdad, pues considera natural que hombres diversos actuando en función de sus propias motivaciones y empleando libremente los medios de que disponen lleguen a fines diferentes.Entre los seguidores de Bentham destacan las tesis del social-liberalismo, mientras que de Pareto surgen otras como la escuela austríaca.Pensadores liberalesLa categoría [[:Categoría:Liberales|''Liberales'']] agrupa todos los artículos sobre personalidades liberales. La que sigue es sólo una breve relación orientativa de liberales de gran relevancia en la historia de esta corriente intelectual, académica y política.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Véase tambiénDemocracia liberalLiberalismo económicoRevoluciones burguesasInternacional LiberalBibliografíaHistoria de las ideas liberalesHistoria de la teoría política, George Holland Sabine, Fondo de Cultura Económica, 2000. ISBN 950-557-097-XHistoria de la teoría política (tomos 3 a 6), Fernando Vallespín Oña (ed.), Alianza Editorial, 2002. ISBN 978-84-206-7305-9El liberalismo en occidente: historia en documentos (6 tomos), E.K. Bramsted y K.J. Melhuish (eds.), Unión Editorial, 1982-1984. Tomo 1 ISBN 978-84-7209-151-1Lo Político a la política. Liberalismo: El otro límite de la legitimidad''. Pablo M. Fernández Alarcón. E-Prints Complutense, Madrid 2005 ISBN 84-669-1876-0Historia del pensamiento económico (2 tomos), M.N. Rothbard, Unión Editorial, 1999. ISBN 978-84-7209-351-5Principales obrasEnlaces externosLibertad: Un sistema de fronteras móviles, ensayo sobre la doctrina liberalBiblioteca liberal. Fundación Hayek.[http://www.newmedia.ufm.edu.gt/freetochoose/ Free to Choose] — Serie de documentales de Milton Friedman (en español) que intentan exponer los valores del liberalismo para la aplicación de reformas institucionalesWikibéral — Enciclopedia gratuita dedicada al liberalismo (en francés)HACER, Biblioteca online del liberalismo.Clásicos liberalesLiberalismo.org — Punto de encuentro para liberales hispanoparlantes[http://www.civilitas.com.ar/La%20lucha%20por%20la%20libertad%20y%20(mis%20amigos)%20los%20liberales.pdf García Díaz, Sebastián. La lucha por la libertad y (mis amigos) los liberales. Tercer Concurso de Ensayo "Caminos de la libertad". Fundación Azteca. Enero de 2008]Políticas liberales exitosas: soluciones pensando en la genteLiberal.cl - Foro de discusión   Categoría:Liberalismoan:Liberalismo ar:ليبرالية bat-smg:Liberalėzmos be-x-old:Лібэралізм bg:Либерализъм br:Frankizouriezh ca:Liberalisme cs:Liberalismus da:Liberalisme de:Liberalismus el:Φιλελευθερισμός en:Liberalism eo:Liberalismo et:Liberalism eu:Liberalismo fa:لیبرالیسم fi:Liberalismi fo:Liberalisma fr:Libéralisme fy:Liberalisme ga:Liobrálachas gd:Lachasachd gl:Libertario he:ליברליזם hr:Liberalizam hu:Liberalizmus id:Liberalisme ig:Liberalism is:Frjálslyndisstefna it:Liberalismo ja:自由主義 ka:ლიბერალიზმი ko:자유주의 la:Liberalismus lt:Liberalizmas lv:Liberālisms mk:Либерализам ms:Liberalisme nl:Liberalisme nn:Liberalisme no:Liberalisme oc:Liberalisme pl:Liberalizm ps:لېبراليزم pt:Liberalismo ro:Liberalism ru:Либерализм sh:Liberalizam simple:Liberalism sk:Liberalizmus sl:Liberalizem sr:Либерализам sv:Liberalism ta:தாராண்மையியம் th:เสรีนิยม tr:Liberalizm uk:Лібералізм ur:آزاد خیالی uz:Liberalizm vi:Chủ nghĩa tự do yi:ליבעראליזם zh:自由主义 zh-yue:自由主義