El láudano (del latín ladanu) es una tintura alcohólica de opio preparada por primera vez por el alquimista Paracelso. Para ser más exacto es una preparación compuesta por vino blanco, azafrán, clavo, canela y otras sustancias además de opio. Usada con fines medicinales en una gran variedad de drogas patentadas durante el siglo XIX. Las más famosas mezclas de alcohol y opio fueron aquellas comercializadas por Thomas Sydenham, que usaba vino de Málaga, y el del abate Rousseau, medico personal de Luis XIV de Francia, que usaba alcohol al 60% con levadura de cerveza; luego se utilizó la mezcla de W. K. Harrison, en Leeds (Inglaterra).Se usaba comúnmente para reducir cualquier tipo de dolor, desde el dolor provocado por la salida de los dientes en los niños a los típicos dolores producidos por el cáncer y otras enfermedades terminales; para adormecer, para la ansiedad, para el tratamiento de la diarrea (prescripción que aún sigue teniendo en algunos casos) y para eliminar la tos en todo tipo de procesos, desde una simple gripe a una tuberculosis. Su principio más activo es la morfina, aunque también incluye cantidades menores de codeína y de narcotina, aunque existía una versión de láudano sin este alcaloide, la narcotina, que paradójicamente no tiene propiedades narcóticas, y sólo provoca molestias estomacales y vómitos.Al láudano y al opio se les consideraba el medicamento más importante de todos los que existían en la farmacopea de aquella época. Algunos de sus usos no han sido superados por ningún otro fármaco moderno, y sigue estando disponible en varios países, entre ellos España, mediante su elaboración como fórmula magistral, concretamente el láudano de Sydenham. En España se vendía en las boticas al precio de 30 céntimos por gramo, en el año 1925.Preparados de láudanoLáudano de [[Thomas Sydenham|Sydenham]]Ingredientes:Opio de Esmirna: 200 gAzafrán cortado: 100 gCanela de Ceilán: 15 gClavos de especia: 15 gVino de Málaga: 1600 gPreparación:Córtese el opio en pedazos pequeños y póngase con otras sustancias en un matraz; macérese por espacio de 15 días, agitando con frecuencia. Cuélese, exprímase fuertemente y fíltrese. Cada gramo de este láudano (33 gotas) contiene 12,5 cg de opio.Láudano de RousseauIngredientes:Opio de Esmirna: 200 gMiel: 600 gLevadura de cerveza fresca: 40 gAgua caliente: 3000 gAlcohol de 60º: 200 gPreparación:Córtese el opio y disuélvase en agua caliente; añádase la miel, después la levadura de cerveza. Introdúzcase todo en un matraz y expóngase a una temperatura constante de 25 a 30 ºC hasta que la fermentación esté completamente terminada. Fíltrese el líquido y evapórese al baño maría hasta que se reduzca a 600 g y déjese enfriar. Añádale el alcohol y, pasadas 24 h, vuélvase a filtrar. 1 g o 33 gotas de láudano de Rousseau corresponden a 25 centígramos (cg) de opio.Láudano balsámicoMedicamento compuesto de extracto de opio, sulfuro de potasa, extracto de azafrán y de regaliz, ácido benzoico y bálsamo del Perú.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914).Láudano líquido de LondresLíquido preparado con opio tebaico, azafrán, aceite de nuez moscada, castóreo y vino.Láudano líquido tartarizadoLíquido compuesto con tintura de sal de tártaro, opio, azafrán, canela, clavos de especia, macias, nuez moscada y áloes.Véase tambiénEndorfinasCodeínaHeroínacocaínaEnlaces externoshttp://perso.wanadoo.es/jcuso/drogas-medicamentos/opio-y-derivados.htmReferenciasCategoría:Narcóticos Categoría:Analgésicos opioides Categoría:Alcaloides Categoría:Sedante Categoría:Fórmula magistralde:Laudanum en:Laudanum fi:Laudanumi fr:Laudanum id:Laudanum io:Laudano it:Laudano ja:アヘンチンキ nl:Laudanum no:Laudanum pl:Laudanum ru:Опиум#Терминология sk:Laudanum sv:Laudanum