thumb|200px|''[[Zosterops palpebrosus'']] Los zosterópidos u ' ojiblancos' (Zosteropidae) son una discutida familia de pequeñas aves paseriformes. Son nativas de áreas tropicales de África, sur de Asia y Australasia. También habitan en la mayoría de las islas de los océanos Índico y Pacífico (auque no en las más alejadas de la Polinesia).Muchas especies de ojiblancos son endémicas de una sola isla, y las especies de espalda castaña sólo existen en isla, pero algunas tienen una distribución muy amplia. Zosterops lateralis colonizó naturalmente desde 1855 Nueva Zelanda, donde en maorí es llamada Tauhau (“extraña”).__TOC__Las aves de este grupo tienen en su mayoría una apariencia indistinguible, dado que el plumaje dorsal es de colores apagados como verde oliváceo, pero algunas especies tienen la garganta, el pecho o las partes inferiores de color blanco o amarillo brillante, y varias tienen flancos de color anteado. Pero como lo indica el nombre científico Zosterops, derivado del griego antiguo ‘ojo rodeado’, alrededor de los ojos de muchas especies hay un anillo blanco notorio. Tienen alas redondeadas y piernas fuertes. Las dimensiones alcanzan hasta 15 cm de largo. Todas las especies de ojiblancos son sociables, formando grandes bandadas que sólo se separan al acercarse la temporada reproductiva. Construyen nidos en árboles y ponen de 2 a 4 huevos azul pálidos sin manchas. Zosterops lateralis puede ser un problema en los viñedos de Australia, debido a que al picar las uvas permiten luego infección o ataque de insectos.SistemáticaPor mucho tiempo los ojiblancos han sido considerados separados en la familia Zosteropidae porque son bastante homogéneos en morfologías y ecologías, con muy poca radiación adaptativa y divergencia. El género Apalopteron, antes ubicado en Meliphagidae, fue transferido al grupo de los ojiblancos debido a evidencia genética . Su apariencia difiere mucho de los ojiblancos típicos, Zosterops, pero se aproxima por algunos taxones de Micronesia; su patrón de colores es ciertamnete único, salvo la aureola blanca imperfecta de los ojos.En 2003, Alice Cibois publicó los resultados de sus estudios de datos de secuencias nucleotídicas del ADNmt [[citocrome b|citocrome b]] y de ARNr 12S/16S. De acuerdo a sus resultados, los ojiblancos probablemente formaran un clado que también contendría a las Yuhinas, las cuales hasta entonces eran ubicadas en Timaliidae, una familia que servía como almacén para ubicar desechos (wasterbin taxon). Estudios moleculares previos (por ejemplo Sibley & Ahlquist 1990, Barker et al. 2002) junto con evidencia morfológica habían ubicado tentativamente ya a los ojiblancos como los pariente más próximos de los Timaliidae. Pero quedaban algunas interrogantes, principalmente porque los ojiblancos son todos pájaros muy similares en aspecto y comportamiento, mientras que los Timaliidae son muy diversos (porque, como se conoce ahora, el grupo tal como era entonces definido era polifilético). Los límites del clado de los ojiblancos y las yuhinas (y posiblemente otros Timaliidae también combinados) se vuelven indiscernibles con respecto a los “verdaderos” Timaliidae. Por lo tanto, la opinión actual (principios de 2007) tiende hacia fusionar el grupo dentro de los Timaliidae, quizá como una subfamilia ("Zosteropinae"). Sin embargo, pocos ojiblancos han sido estudiados exhaustivamente con los nuevos resultados en mente, y casi todos ellos son de Zosterops, género que incluso en este momento parece ser tan diverso como para merecer dividirse en más de un género (over-lumped). También, muchos Timalidae no tienen resueltas sus relaciones de parentesco. El que este grupo pueda ser claramente delimitado en una subfamilia, o incluso en una familia joven o emergente es una interrogante que requiere un estudio más abarcador tanto de este grupo como de Timaliidae para dilucidarse (Jønsson & Fjeldså 2006).Por ejemplo , una revisión de las yuhinas y del género Stachyris (Cibois et al. 2002), basada en los mismos genes que Cibois (2003), reveló que las especies filipinas ubicadas en el último género por algunos eran en realidad yuhinas. Sin embargo, cuando fue publicada la revisión de Jønsson & Fjeldså (2006), ningún estudio había tratado de proponer una filogenia para las yuhinas de nueva definición con la inclusión de los ojiblancos. Por esta razón, Jønsson & Fjeldså (2006) dan una filogenia bastante desconcertante para el grupo. Parece ser como si las yuhinas fueran polifiléticas, con Yuhina diademata estando más cercana a el ancestro de los ojiblancos Zosterops que a las otras yuhinas, incluyendo las especies de Stachyris (Cibois et al. 2002).DiversidadGénero ''Speirops''Speirops brunneus, speirops de Fernando Poo, Fernando Po SpeiropsSpeirops leucophoeus, speirops de Príncipe, Príncipe SpeiropsSpeirops lugubris, speirops de coronilla negra,Black-capped SpeiropsSpeirops melanocephalus, speirops de Camerún, Cameroon Speirops[[Imagen:Zosterops borbonicus borbonicus p1180876.jpg|thumb|200px|Ojiblanco de las Mascareñas Zosterops borbonicus borbonicus]]Género ''Zosterops''- ojiblancos típicos, typical white-eyes (unas 75 especies, 1-3 recientemente extintas; polifilético)Género ''Rukia''- ojiblancos de las Carolinas orientales, Eastern Carolines White-eyesRukia longirostra, ojiblanco picudo, Long-billed White-eye Rukia ruki, ojiblanco de Faichuk, Faichuk White-eyeGénero ''Cleptornis''Cleptornis marchei, ojiblanco dorado, Golden White-eyeGénero ''Tephrozosterops''Tephrozosterops stalkeri, ojiblanco rojizo, Rufescent White-eyeGénero ''Madanga''Madanga ruficollis, ojiblanco de garganta roja, Rufous-throated White-eyeGénero ''Lophozosterops''Lophozosterops dohertyi, ojiblanco de coronilla oscura, Dark-crowned White-eyeLophozosterops goodfellowi, ojiblanco de Mindanao, Mindanao White-eyeLophozosterops javanicus, ojiblanco de garganta gris de Java, Javan Grey-throated White-eyeLophozosterops pinaiae, ojiblanco de capucha gris, Grey-hooded White-eyeLophozosterops squamiceps, ojiblanco de cabeza rayada, Streak-headed White-eyeLophozosterops superciliaris, ojiblanco de ceja blanca, White-browed White-eyeGénero ''Oculocincta''Oculocincta squamifrons, ojiblanco pigmeo, Pygmy White-eyeGénero ''Heleia''Heleia crassirostris, ojiblanco de Flores, Flores White-eyeHeleia muelleri, ojiblanco de Timor, Timor White-eyeGénero ''Chlorocharis''Chlorocharis emiliae, ojinegro montañés, Mountain Black-eyeGénero ''Woodfordia''Woodfordia lacertosa, ojiblanco de Sanford, Sanford's White-eyeWoodfordia superciliosa, ojiblanco de ojo desnudo, Bare-eyed White-eyeGénero ''Megazosterops''- a veces ubicado en RukiaMegazosterops palauensis, ojiblanco gigante, Giant White-eyeGénero ''Hypocryptadius''Hypocryptadius cinnamomeus, ojiblanco canela, Cinnamon White-eyeGénero ''Apalopteron''- ojiblanco de Bonin, Bonin White-eye (antes Bonin Honeyeater)Yuhinas[[Imagen:White naped yuhina1.JPG|thumb|242px|[[Yuhina bakeri, un pariente cercano de los ojiblancos]]Si los ojiblancos son mantenidos como una familia Zosteropidae o subfamilia separada, este género tiene que incluirse también en ella:Género ''Yuhina'' – yuhinas (lo que antes se incluía aquí era polifilético y ahora se divide en 5 géneros)Yuhina bakeri, yuhina de nuca blanca, White-naped YuhinaYuhina brunneiceps, yuhina de Taiwán, Taiwan YuhinaYuhina diademata, yuhina de collar blanco, White-collared YuhinaYuhina flavicollis, yuhina barbuda, Whiskered YuhinaYuhina gularis, yuhina de garganta rayada, Stripe-throated YuhinaYuhina humilis, yuhina de Birmania, Burmese YuhinaYuhina nigrimenta, yuhina de mentón negro, Black-chinned YuhinaYuhina occipitalis, yuhina de bajovientre rojo, Rufous-vented YuhinaGénero ''Staphida''Staphida castaniceps, yuhina estriada, Striated YuhinaStaphida everetti, yuhina de cresta castaña, Chestnut-crested YuhinaStaphida torqueola, yuhina de collar castaño, Chestnut-collared YuhinaGénero ''Dasycrotapha'' – antes en Stachyris; ubicada tentativamente aquíDasycrotapha speciosa, charlatán de sienes flamantes, Flame-templed BabblerGénero ''Sterrhoptilus'' – antes en Stachyris; ubicada tentativamente aquíSterrhoptilus capitalis, charlatán de coronilla herrumbrosa, Rusty-crowned Babbler (o yuhina)Sterrhoptilus dennistouni, charlatán de coronilla dorada, Golden-crowned Babbler (o yuhina)Sterrhoptilus nigrocapitata, charlatán de coronilla negra, Black-crowned Babbler (o yuhina)Sterrhoptilus plateni, charlatán pigmeo de Mindanao, Mindanao Pygmy Babbler (o yuhina)Sterrhoptilus pygmaeus, charlatán pigmeo de Bisayas, Visayan Pygmy Babbler (o yuhina)Género ''Zosterornis'' – antes en Stachyris; ubicada tentativamente aquíZosterornis hypogrammicus, charlatán rayado de Palawán, Palawan Striped BabblerZosterornis latistriatus, charlatán rayado de Panay, Panay Striped BabblerZosterornis nigrorum, charlatán rayado de Negros, Negros Striped BabblerZosterornis striatus, charlatán rayado de Luzón, Luzon Striped BabblerZosterornis whiteheadi, charlatán de cara castaña, Chestnut-faced BabblerReferenciasAlström, Per; Ericson, Per G.P.; Olsson, Urban & Sundberg, Per (2006): Phylogeny and classification of the avian superfamily Sylvioidea. Molecular Phylogenetics and Evolution 38(2): 381–397. Barker, F. Keith; Barrowclough, George F. & Groth, Jeff G. (2002): A phylogenetic hypothesis for passerine birds: taxonomic and biogeographic implications of an analysis of nuclear DNA sequence data. Proc. R. Soc. B 269(1488): 295-308.  Texto completo PDFCibois, Alice (2003): Mitochondrial DNA Phylogeny of Babblers (Timaliidae). Auk 120(1): 1-20. DOI: 10.1642/0004-8038(2003)1200035:MDPOBT2.0.CO;2 Texto completo HTML sin imágenesCibois, Alice; Kalyakin, Mikhail V.; Lian-Xian, Han & Pasquet, Eric (2002): Molecular phylogenetics of babblers (Timaliidae): revaluation of the genera Yuhina and Stachyris. J. Avian Biol. 33: 380–390.  (HTML abstract)del Hoyo, J.; Elliot, A. & Christie D. (editors). (2006). [http://en.wikipedia.org/wiki/Handbook_of_the_Birds_of_the_World Handbook of the Birds of the World.] Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. [http://www.hbw.com Lynx Edicions]. ISBN 978-84-96553-42-2Jønsson, Knud A. & Fjeldså, Jon (2006): A phylogenetic supertree of oscine passerine birds (Aves: Passeri). Zool. Scripta 35(2): 149–186.  (HTML abstract)[[Charles Sibley|'Sibley', Charles Gald]] & [[Jon Edward Ahlquist|'Ahlquist', Jon Edward]] (1990): Phylogeny and classification of birds. Yale University Press, New Haven, Conn.Enlaces externosVideos de ojiblancos en la [http://ibc.hbw.com Internet Bird Collection]Categoría:Zosteropidae Categoría:Timaliidaede:Brillenvögel en:White-eye eo:Zosteropedoj fi:Rillit fr:Zosteropidae hu:Pápaszemesmadár-félék id:Burung kacamata ja:メジロ科 (Sibley) ko:동박새과 lt:Baltavokiai nl:Brilvogels pl:Szlarniki pt:Zosteropidae ru:Белоглазковые vi:Họ Vành khuyên zh:绣眼鸟科