El género Petunia comprende 18 especies sudamericanas pertenecientes a la familia de las Solanáceas. Son plantas anuales de poco tamaño, es decir, arbustos de 3 a 6 dm, con hojas alargadas o redondeadas y ligeramente vellosas. La floración es abundante, sin parar desde principios de primavera hasta finales de otoño. Las flores pueden tener cualquier color excepto el naranja, son clasificadas como inodoras aunque la planta exhala un agradable aroma y existen variedades variegadas. Esta planta se caracteriza por ser de forma tubular, muy pedunculadas y solitarias.Son ampliamente utilizadas en jardinería, dada su variedad de colores y su facilidad de cultivo y producción. Son increíblemente útiles en zonas tropicales ya que su momento de floración dura todo el año, y ya que no poseen un tallo fuerte o espinas en el mismo, son ampliamente utilizadas para el ornato de sitios de recreación, tales como plazas y parques.HistoriaLa Petunia nyctaginiflora fue descubierta por una expedición francesa en Brasil en 1823.Cuenta con una flor blanca de dulce fragancia que se abre por la noche y se la denominó Petunia, en París, por su estrecha semejanza con la planta del tabaco llamada petun por la nación tupí-guaraní.[[Híbrido (biología)|Híbridos]]Petunia x hybrida hort. ex E.Vilm.ReproducciónSu forma viva de reproducción puede ser sexual o asexual. La forma más utilizada para su reproducción es por medio de estacas (asexual), forma en la cual se utilizan diversos estimulantes para obtener un enraizamiento satisfactorio, el cual es la meta para una reproducción a gran escala. También se utiliza como herramienta para una buena propagación varios tipos de ambientes artificiales, tales como, el propagador de neblina y el túnel húmedo.Enlaces externos Categoría:Petunia Categoría:Plantas de florbg:Петуния de:Petunien en:Petunia eo:Petunio fr:Pétunia it:Petunia ja:ペチュニア ko:피튜니아 lt:Petunija nl:Petunia pl:Petunia ogrodowa pt:Petunia ro:Petunia ru:Петуния simple:Petunia tr:Petunya ur:پیٹونیا