 |Origen = , París |Instrumento = Guitarra |Estilo = Worldbeat Rock Reggae |Ocupación = Músico, productor |Tiempo = 1984 a la actualidad |Discográfica = Because Music |Artistas_relacionados = Mano Negra, Radio Bemba Sound System |URL = www.manuchao.net Jose-Manuel Thomas Arthur Chao, más conocido como Manu Chao (a veces aparece como Oscar Tramor) es un cantautor francés nacido el 21 de junio de 1961 en París, Francia, hijo de españoles; padre gallego y madre vasca.BiografíaManu Chao es hijo del periodista Ramón Chao, gallego de Villalba (Lugo) y de madre vasca de Bilbao y hermano de Bernardo Fernández Chao con quien recorrió gran parte del mundo. Junto a él realizó la famosa canción ¨Primavera¨ esta letra esta basada en una experiencia en la cual les interesaba saber que hora era en diferentes países. También escribieron ¨Mr. Bobby¨ en homenaje a The King, El Rey, Bob Marley. Sus padres emigraron a Francia durante la dictadura de Francisco Franco. Manu y sus hermanos crecieron en Sèvres, al oeste de París.A los 14 años tuvo su primer grupo, llamado Joint de Culasse, con su hermano Tonio del Borneo, y su primo Santi Cassariego. Más tarde llegaron los Hot Pants y Los Carayos, con los que se aproximaba ya mucho a la música festiva y la pachanga. Estos grupos llegaron a ser muy conocidos en París dentro de la música alternativa. En 1987 Manu, su hermano y su primo fundaron el grupo Mano Negra, que triunfó primero en Francia con el single "Mala vida" y después tuvieron giras por Sudamérica. Tras una larga temporada en el grupo (del 1987 al 1994), comienza su carrera en solitario. thumb|left|225px|&lt;center&gt;Manu Chao en concierto en [[Gijón (Asturias)]] Chao es políglota, pero canta, principalmente, en español, francés e inglés, cambiando de idioma a menudo en la misma canción. Aunque es uno de los artistas que más vende en el mundo, es relativamente poco conocido en los países de habla inglesa.Su música tiene muchas influencias: rock, chanson francesa, salsa, reggae, ska y raï argelino. Recibió estas influencias de inmigrantes en Francia, de sus relaciones ibéricas, de sus recorridos en América con Mano Negra y vagando tras la disolución del grupo. Muchas de las canciones de Chao son sobre el amor, la vida en los guetos y la inmigración, y llevan a menudo un mensaje de izquierda y libertario.Fórum Cultural Mundial, 2004 Manu Chao ha estado comprometido con las causas de su tiempo. Ha colaborado con otras bandas cuando se le ha requerido con el fin de apoyar causas políticas. Manu Chao se ha manifestado en contra de la violencia en varias ocasiones.Por otra parte, se solidarizó con la causa zapatista y el EZLN, y ha incluido fragmentos de los discursos del Subcomandante Marcos en sus canciones. También se ha solidarizado con la causa de los okupas de Barcelona.También se preocupa por el pueblo saharaui, y ha visitado los campamentos de refugiados de Tindouf para hacerles llegar su música y mostrarles su apoyo.Su estilo personal ha influido en grupos como Amparanoia, Karamelo Santo, Gogol Bordello y otros muchos.En 2004 publicó un disco-libro (Sibérie m'était contée), en francés, con ilustraciones del dibujante polaco Wozniak.El 3 de septiembre de 2007 salió a la venta su nuevo CD La Radiolina, y un día después se publicó en formato de vinilo.|thumb|150px|&lt;center&gt;[[Manu Chaoen la Fête de l'HumanitéParís2000]]PremiosMejor canción en la XX edición de los Premios Goya por "Me llaman Calle" de Princesas (2005)Discografía1998 - Clandestino - Esperando La Última Ola...2001 - ...Próxima Estación... Esperanza2001 - Manu Chao Aux Vielles Charrues 2001. Euro Boots.2002 - Radio Bemba Sound System2004 - Sibérie M'Était Contéee2007 - La Radiolina2008 - Estación México (grabado en un concierto clandestino y exclusivo a la venta sólo en México y a beneficio del EZLN y de los presos políticos de San Salvador Atenco, este CD tiene un costo de 3 a 5 dólares)thumb|150px||&lt;center&gt;[[Manu Chaoen Brooklyn2007]]Giras2000 - Giramundo Américas2002 - Radio Bemba Sound System2006 - Tómbola2006 - Tour Radio Bemba (Suramérica y Centroamérica)2007 - Tómbola Norte América (Canada, los EE. UU. y Baja California)2007 - Colombia2008 - MéxicoBibliografía de y sobre Manu ChaoChao, Ramón. "Mano Negra en Colombia. Un tren de hielo y fuego", 2001 (título original: "Un train de glace et de feu"). Una crónica de la gira de Mano Negra en tren por Colombia, escrita por el padre de Manu y Tonio.Robecchi, Alessandro. "Manu Chao. Música y libertad" (el original está en italiano con título en español), 2000.Chao, Manu. "Sibérie m'était contéee", 2004.ReferenciasEnlaces externos Página oficial de Manu ChaoExtenso reportaje sobre Manu Chao en La Factoría del RitmoEntrevista a Manu Chao realizada por la cooperativa audiovisual Tatuy TV, de Mérida (Venezuela).Categoría:Ganadores del Premio Goya a la mejor canción original Categoría:Cantantes en francés Categoría:Cantantes en español Categoría:Cantantes en inglés Categoría:Cantantes de Francia Categoría:Cantautores de Francia Categoría:Músicos de Francia Categoría:Nacidos en 1961bg:Ману Чао bs:Manu Chao ca:Manu Chao cs:Manu Chao da:Manu Chao de:Manu Chao el:Μάνου Τσάο en:Manu Chao eo:Manu Chao eu:Manu Chao fi:Manu Chao fr:Manu Chao gl:Manu Chao he:מאנו צ'או hu:Manu Chao it:Manu Chao ka:მანუ ჩაო nl:Manu Chao no:Manu Chao oc:Manu Chao pl:Manu Chao pt:Manu Chao ro:Manu Chao ru:Ману Чао sr:Ману Чао sv:Manu Chao tr:Manu Chao uk:Ману Чао