 | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Aves | ordo = Columbiformes | familia = Columbidae | subfamilia = Columbinae | genus = Columba | species = C. palumbus | binomial = Columba palumbus | binomial_authority = Linnaeus, 1758 | range_map = columba-palumbus-dist.png  Para otras acepciones de paloma torcaz véase TorcazaLa paloma torcaz o simplemente torcaz (Columba palumbus) es un ave columbuforme muy extendida en la Europa templada, el norte de África y Oriente Medio.DescripciónLa mayor de las palomas presentes en la Península Ibérica, robusta y con una cabeza muy pequeña con relación al cuerpo, presentando unas inconfundibles manchas blancas a ambos lados del cuello (de ahí torcaz, que proviene del latín torques, collar y torquatus, adornado con collar) y en la parte superior de las alas. Plumaje gris azulado en el dorso y algo más claro en su parte inferior, con pecho de tintes vinosos y cola terminada en una banda negra. Pico anaranjado y patas rojizas. Colorido similar en ambos sexos si bien los ejemplares jóvenes presentan tonos parduscos y sin manchas blancas en el cuello.En la Península Ibérica se divide en grupos sedentarios, que también realizan desplazamientos locales y los millones de torcaces del centro y norte de Europa que en otoño se presentan para la invernada a través de los pasos tradicionales del Pirineo vasconavarro y utilizando dormideros igualmente tradicionales que se encuentran en su gran mayoría en terrenos llanos, en encinares y alcornocales preferentemente, así como en pinares y eucaliptares.ComportamientoA partir de marzo puede verse el característico vuelo amoroso del macho, con sonoros aletazos en su vuelo de parábola ascendente, que interrumpe con una caída con sus alas alzadas en punta hacia el cielo. Cría de abril a agosto, con generalmente dos puestas de dos huevos blancos, depositados en su nido situado en los árboles y de construcción de frágil aspecto en forma de plataforma poco espesa, a base de ramitas secas.VozSu voz está compuesta por 5 sílabas características: ().Galería Imagen:Columba palumbus0.jpg Imagen:Wood pigeon front 9l07.JPG Imagen:Wood pigeon side 9l07.JPG Enlaces externosFicha de la especie (PDF), por Javier Blasco-ZumetaCategoría:Columbinae Categoría:Aves de España Categoría:Aves de la India Categoría:Aves de Marruecosbg:Гривяк ca:Tudó cs:Holub hřivnáč cy:Ysguthan da:Ringdue de:Ringeltaube en:Wood Pigeon eo:Palumbo fa:فاخته fi:Sepelkyyhky fr:Pigeon ramier hu:Örvös galamb io:Palumbo it:Columba palumbus ja:モリバト lt:Keršulis nl:Houtduif no:Ringdue pl:Gołąb grzywacz pt:Pombo-torcaz ro:Porumbel ru:Вяхирь sco:Cushat sk:Holub hrivnák sv:Ringduva tr:Tahtalı uk:Припутень vls:Outduve