thumb|200px|Cosima Wagner en [[Londres (1877)]]Cosima Francesca Gaetana Wagner (Bellagio, 24 de diciembre de 1837 – Bayreuth, 1 de abril de 1930) fue hija ilegítima del pianista y compositor húngaro Franz Liszt y la segunda esposa del compositor alemán Richard Wagner.Nació la vigilia de Navidad de 1837 en Bellagio, en el lago de Como (el lugar preciso y momentáneo del nacimiento fue sin embargo el albergue «Dell'Angelo», en Como) de la relación adúltera entre Liszt y la condesa Marie d'Agoult. Tras la separación de los padres, Cosima y sus dos hermanos, Blandine (1835–1862) y Daniel (1839–1859), fueron confiados a los cuidados de la abuela paterna. El padre se interesó poco por ellos. El primer breve encuentro entre Cosima y Wagner tuvo lugar el 10 de octubre de 1853, cuando ella tenía solo 16 años.En 1857, Cosima se casó con Hans von Bülow, famoso pianista e director de orquesta, alumno de Liszt y amigo personal de Wagner. El matrimonio, del cual nacieron dos hijas, Daniela y Blandine, fue dictado más por el deber del alumno hacia el maestro que por verdadero amor. Lo que unía a ambos era la pasión por el arte de Wagner.La relación con Wagner, 24 años mayor que ella y ya casado también, se profundizó en 1862, hasta que los dos se hicieron amantes en el verano de 1864 en Múnich, mientras Wagner y los Von Bülow eran huéspedes del rey Luis II de Baviera. Hans von Bülow, devoto a Wagner hasta la autoanulación, aceptó la situación, reconociendo que Cosima no habría sido feliz con ningún otro, pero el escándalo por la relación fue una de las causas que llevaron al alejamiento de Wagner de Múnich en 1865. En este caso, Wagner se mostró poco generoso respecto a Luis, aprovechando la confianza del joven soberano y haciéndole creer deliberadamente que entre él y Cosima no había ninguna relación. Mientras tanto, el 10 de abril de 1865, había nacido la primera hija de la pareja, Isolde (1865–1919), oficialmente bautizada Von Bülow. Wagner y Cosima tuvieron otros dos hijos, ambos nacidos antes de su boda, Eva (1867–1942) y Siegfried (1869–1930).thumb|left|Busto di Cosima Wagner en el [[Festspielhaus de Bayreuth|Bayreuth Festspielpark]]Richard y Cosima fueron a vivir juntos en 1866 a Tribschen, en una villa sobre el lago de Lucerna, en Suiza. Sin embargo, hasta 1870 no le concedió Hans el divorcio a Cosima, y ella pudo volver a casarse con Wagner el 25 de agosto de ese mismo año (la primera mujer de Wagner, Minna, había muerto en 1866).El matrimonio de Wagner y Cosima fue una unión feliz, y ella se dedicó al Maestro con absoluta fidelidad. A ella dedicó Richard el Idilio de Sigfrido, un delicioso texto para pequeña orquesta que fue ejecutado por primera vez en la villa de Tribschen, una mañana de Navidad, con gran sorpresa para Cosima. Desde 1869 a 1883, ella llevó un diario de la su vida privada en común; la última entrada está fechada el 12 de febrero de 1883, en Venecia: al día siguiente Wagner murió.right|thumb|Cosima Wagner en una fotografía de [[1905]]Tras la muerte del marido, Cosima asumió la dirección del Festival de Bayreuth, el festival musical creado por Wagner a propósito para la representación de sus dramas, en un nuevo teatro personalmente proyectado y hecho construir en Bayreuth, adonde él junto con la familia se habían trasladado en 1872. Su línea de conducta se basó en la estricta observancia de las tradiciones instauradas por el Maestro, impidiendo cualquier innovación y volviendo a proponer las viejas escenografías originales (que serían renovadas más tarde por decisión de Hitler en persona). Se le reconoce, sin embargo, el mérito de haber permitido que el Festival, fuertemente endeudado a la muerte de Wagner, sobreviviese y consolidase su reputación.Ferviente antisemita, se relacionó con el pensador y escritor inglés Houston Stewart Chamberlain, autor de Los fundamentos del siglo XIX, y que acabó siendo su yerno al casarse en 1908 con Eva Wagner. En sus últimos años de vida, anciana y enferma, pasó la gestión del Festival a su único hijo varón, Siegfried, compositor y director de orquesta también él. Murió en 1930 a la edad de 92 años, y fue sepultada en el jardín de la villa familiar, Haus Wahnfried, al lado de Wagner.Véase tambiénWagner (familia)Enlaces externosBibliografía sobre Cosima Wagner en el catálogo de la Deutsche Bibliothek (en alemán) Categoría:Nacidos en 1837 Categoría:Fallecidos en 1930ca:Còsima Wagner de:Cosima Wagner en:Cosima Wagner fi:Cosima Wagner fr:Cosima Wagner it:Cosima Wagner ja:コジマ・ワーグナー la:Cosima Wagner nl:Cosima Liszt pl:Cosima Wagner pt:Cosima Wagner sv:Cosima Wagner tr:Cosima Wagner