  | Tipo = de los territorios dependientes del Reino Unido  La bandera de Montserrat, un territorio británico de ultramar, fue adoptada en 1960.Esta bandera es una enseña azul británica, en la que figura la Union Jack en el cantón e incorpora el Escudo de la Isla Montserrat en la parte más alejada del mástil. Este escudo subraya los lazos con Irlanda. La mujer que levanta la cruz es la personificación de Irlanda y lleva su nombre poético, Erin. El verde de su vestido y el arpa dorada son también símbolos irlandeses.La enseña azul es la bandera utilizada con más frecuencia por las dependencias británicas y algunas instituciones británicas de carácter gubernamental. Algunos países que son antiguas colonias del Reino Unido, como Australia o Nueva Zelanda, utilizan el diseño de la enseña azul en sus banderas nacionales.Categoría:Montserrat Montserratbs:Zastava Monserata cs:Vlajka Montserratu cy:Baner Montserrat de:Flagge Montserrats el:Σημαία του Μοντσερράτ en:Flag of Montserrat fr:Drapeau de Montserrat he:דגל מונטסראט hr:Zastava Montserrata hu:Montserrat zászlaja it:Bandiera di Montserrat ja:モントセラトの旗 nl:Vlag van Montserrat no:Montserrats flagg pl:Flaga Montserratu pt:Bandeira de Montserrat ru:Флаг Монтсеррата sk:Vlajka Montserratu sq:Flamuri i Montserratit sr:Застава Монсерата sv:Montserrats flagga th:ธงชาติมอนต์เซอร์รัต