 El cisne negro (Cygnus atratus) es un cisne endémico de Australia. Es común al este y oeste de este continente, no estando presente la parte árida central y del húmeda del norte. Es residente en Tasmania, criando en esta isla situada al sur de Australia.No es migratoria pero se desplaza a grandes distancias, cientos de kilómetros, en busca de abundancia de alimento.Introducido en Nueva Zelanda, donde se reprodujo de tal forma, que hubo que controlarlo. Actualmente existen unos 60.000 individuos.Fue descubierto en 1697, y ha sido el favorito de los estanques ornamentales de Europa, y posteriormente de América. Pero no se ha asilvestrado en estos continentes.Vive en lagos, incluyendo la costa marina y ocasionalmente en el mar lejos de tierra. Demuestra preferencia por los lagos pocos profundos, donde puede alcanzar la vegetación acuática del fondo, sumergiendo su cuello, aproximadamente de un metro de profundidad.Nidifica en la temporada de lluvia. Anida en colonias, estando los nidos cerca uno de otros.El nido lo construye en pequeñas islas o islotes, sobre vegetación acuática. El nido es una plataforma de hierbas y puede medir dos metros de diámetro por un metro de alto.Pone de cuatro a siete huevos color verde pálido, pudiendo haber hasta 10 huevos. La incubación toma entre 35 a 45 días.Los polluelos nacen con plumaje blanco, se suben sobre las espaldas de los padres de pequeños. A los 6 meses recién pueden volar. A los dos años ya son adultos.No hay dimorfismo sexual en el plumaje de los individuos.El cisne negro es bastante sociable. Cría en colonias compuestas por pocas hasta miles de parejas. Pasada la temporada de cría se reúnen formando grandes grupos. En Nueva Zelanda, en el lago Ellesmere, se han estimado concentraciones hasta de 70,000 individuos.El Cisne negro es denominado en inglés Black Swan, en alemán Trauerschwan, en francés Cygne Noir.Datos de la especieMachoslongitud total de 1,2 a 1,4 mmás grandes que las hembraspeso medio de 6,3 kg, hasta 8,7 kgHembraspeso medio de 5,1 kgenvergadura alar de 1,6 a 2 mEnlaces externosVídeos de Cisne negro en Internet Bird CollectionGalería de imágenes Image:Swan herdsman lake gnangarra.jpg| Habitat Image:BlackSwan.jpg| Adulto Image:Cygnus atratus ZwarteZwaan 1280.jpg| Familia Image:Wil Weier Schwan 4312.JPG| Pichones en el dorso Image:Black.swans.slimb.750pix.jpg| Pareja Image:Goose and Various Birds.jpg| Pareja Image:Adult and immature black swans.jpg| Adulto e inmaduro Image:Cygnus atratus2.jpg| Adulto Image:Cygnus atratus1.jpg| Adulto Image:Schwarzhalsschwan (C. melanocoryphus).jpg| Cabeza y pico Image:SwanBlackBallarat001.jpg| Adulto y juvenil Image:Pareja_de_cisnes_negros.jpg‎| Pareja Image:Pareja_de_cisnes_negros_2.jpg‎| Pareja Image:Pareja_de_cisnes_negros_3.jpg‎| Pareja Image:Pareja_de_cisnes_negros_4.jpg‎| Pareja Categoría:Cygnus Categoría:Aves de Australiaar:بجعة سوداء bg:Черен лебед bs:Crni labud cs:Labuť černá de:Trauerschwan en:Black Swan eo:Nigra cigno fa:قوی سیاه fi:Mustajoutsen fr:Cygne noir fy:Swarte Swan hu:Fekete hattyú id:Angsa Hitam is:Svartsvanur it:Cygnus atratus ja:コクチョウ ko:흑고니 lt:Juodoji gulbė nl:Zwarte zwaan no:Svartsvane pl:Łabędź czarny pt:Cisne-negro ru:Чёрный лебедь sc:Sìsini nieddu se:Čáhppesnjukča simple:Black Swan sr:Црни лабуд sv:Svart svan zh:黑天鹅