 thumb|Hombre con chistera.thumb|Caricatura de hombre con chistera.Una chistera, galera o sombrero de copa es un tipo de sombrero alto, con la cima plana y el ala amplia usado por los hombres a lo largo del siglo XIX y comienzos del XX, siendo ahora utilizados solamente con etiqueta de día o conjunto formal de noche. La primera chistera fue fabricada por Juan Hetherington en 1797; los sombreros llegaron a ser populares entre los hombres de la década de 1820. Los hombre habitualmente llevaron chisteras para los negocios, los acontecimientos sociales y el ocio.Fueron hechas de fieltro atiesado hecho de piel de castor y más adelante, debido a la influencia de príncipe Alberto de Inglaterra, de seda. Una versión popular, particularmente en los Estados Unidos en el siglo XIX, era el tipo de sombrero popularizado por Abraham Lincoln durante su presidencia. Diferente de muchas chisteras, esta versión era recta, como una tubería, y no era más ancha en la tapa que en el fondo. Eran a menudo más altos que la chistera típica.Más adelante, las chisteras se llegaron a vender con un marco interno con bisagras haciéndolas plegables. Tales sombreros a menudo se llamaban sombrero de ópera o Gibbus, aunque el término podía también ser sinónimo de cualquier chistera o cualquier sombrero alto masculino. En los años 20 también a menudo fueron llamados sombreros altos.Hacia la última mitad del siglo XIX, la chistera dejó gradualmente de estar de moda, con las clases medias adoptando los bombines y los sombreros de fieltro suaves, que eran más convenientes para la vida de la ciudad, así como más convenientes para la producción en masa. En comparación, una chistera necesitaba ser hecha a mano por un sombrerero experto, habiendo pocas personas jóvenes queriendo retomar lo que era obviamente un comercio que moría. La chistera llegó a ser asociada con la clase alta, convirtiéndose en un blanco para los satiristas y los críticos sociales. Para el final de la Primera Guerra Mundial se había convertido en una rareza en la vida diaria. Continuó siendo utilizado para el uso formal, con un conjunto de mañana por el día y con prendas de noche (smoking o chaqué) hasta finales de los años 30.La chistera persistió en ciertas áreas tales como la política y la diplomacia internacional por varios años más. En la recién formada Unión Soviética, se produjo una discusión feroz sobre si sus diplomáticos debían seguir a las convenciones internacionales y usar una chistera, con los favorables a ello ganando el voto de una gran mayoría.El último presidente de los Estados Unidos que usó una chistera en una inauguración fue Richard Nixon. Gerald Ford no lo utilizó y Jimmy Carter suprimió el uso del traje de mañana para las inauguraciones. Fue reinstaurado, menos para la chistera, por Ronald Reagan pero no ha sido usado por ningún presidente más hasta la fecha.Las imitaciones baratas de chisteras se hacen hoy en día para la etiqueta de corbata blanca, así como para acontecimientos que exigen traje de mañana. Se hacen generalmente en el estilo de Lincoln y con un ala plana pues su fabricación correcta demasiado costosa.CuriosidadesLos chisteras se asocian a veces con la magia siendo tradicionales los números en los que el prestidigitador extrae de ella diversos elementos, de forma característica, palomas o conejos.La chistera se muestra como uno de los símbolos originales en el juego de mesa Monopoly.También aparecen como un tipo de sombrero de fiesta de cumpleaños.Slash, ex-guitarrista de Guns N' Roses, utiliza este tipo de sombrero.Ville Valo también llevó chistera en varias ocasiones, y Bam Margera también influencia de Ville Valo.El vocalista de la banda Panic! at the Disco, Brendon Urie, los utiliza a menudo en sus presentaciones.El cantante Serj Tankian (System of a Down) usa una chistera desde la publicación de su primer disco en solitario Elect the DeadFrases hechasSacarse algo de la chistera. Traer a colación algo imprevisto o inoportuno. Proviene de la costumbre de los magos de hacer aparecer elementos de su chistera.Categoría:Sombrerosbg:Цилиндър (шапка) de:Zylinder (Hut) en:Top hat eo:Cilindro (ĉapelo) fi:Silinterihattu fr:Haut-de-forme is:Pípuhattur it:Cilindro (abbigliamento) ja:シルクハット nds:Spint nl:Hogehoed no:Flosshatt pl:Cylinder (kapelusz) pt:Cartola ro:Joben ru:Цилиндр (головной убор) sk:Cylinder (klobúk) sl:Cilinder (pokrivalo) sv:Cylinderhatt uk:Циліндр (головний убір) zh:大禮帽