Porto Velho (Puerto Viejo en español) es un municipio y capital del estado de Rondônia, Brasil. Se localiza en la margen derecha del río Madeira (afluente del río Amazonas) y a una latitud 08º45'43" Sur e a una longitud 63º54'14" Oeste, estando a una altitud de 85 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada en 2004 era de 380.884 habitantes.Posee un área de 34209,5 km². Se convirtió en municipio en 1914, cuando todavía pertenecía al estado de Mato Grosso. En 1943, con el municipio de Guajará Mirim pasó a constituir el Território Federal de Guaporé, que en 1956 pasó a ser denominado Rondônia, y vino a ser elevado a la categoría de Estado en 1981.Enlaces externosCategoría:Localidades de Rondôniaar:بورتو فاليو ast:Porto Velho bpy:পর্টো ভেলহো ca:Porto Velho co:Porto Velho cs:Porto Velho de:Porto Velho en:Porto Velho fi:Porto Velho fr:Porto Velho gl:Porto Velho he:פורטו וליו id:Porto Velho io:Porto Velho it:Porto Velho ko:포르투벨류 lt:Porto Veljas nl:Porto Velho no:Porto Velho oc:Porto Velho pl:Porto Velho pt:Porto Velho ro:Porto Velho ru:Порту-Велью simple:Porto Velho sv:Porto Velho tg:Порту-Велю vo:Porto Velho