 Kung Fu Panda es una película de animación de Dreamworks, dirigida por Mark Osborne y John Stevenson. Se estrenó en Estados Unidos el 6 de junio de 2008. Su fecha de estreno en España fue el 11 de julio de 2008.SinopsisPo es un panda fanático del Kung Fu, que a pesar de ser el animal más perezoso del Valle de la Paz, será el único que podrá salvar a todos del malvado Tai Lung, un antiguo discípulo del Maestro Shifu. Pero para convertirse en un guerrero del Kung Fu, Po deberá soportar duras pruebas de su maestro en compañía de sus cinco compañeros y demostrar que él es el elegido.ArgumentoPo es un panda hijo de un cocinero de fideos, fanático por su oficio.Po es gordo y torpe, y muy soñador, y a pesar de los esfuerzos de su padre por hacerlo interesarse en los fideos, él es fanático del Kung Fu.El Valle de la Paz es en donde reside Oogway, protegido por los Cinco Furiosos, unos maestros de Kung Fu con ataques especiales; Maestra Tigresa, es la más poderosa de los cinco guerreros, y es un tigre, después viene Maestra Víbora, una víbora muy encantadora; Maestro Grulla, una grulla serena y tranquila; Maestro Mantis, un mantis minúsculo pero fuerte; y Maestro Mono, un mono con ataques super rápidos.A cargo de estos guerreros está su mentor y profesor en el Kung Fu; el Maestro Shifu, un panda rojo; este pequeño maestro es extremadamente poderoso y entrenó a los Cinco Furiosos.Su maestro fue el Maestro Oogway, una tortuga de avanzada edad y muy poderoso, quien es el más fuerte de la película. El Maestro Oogway es el encargado de elegir al Guerrero Dragón, quien debería ser el mejor en el Kung Fu y proteger al Valle de la Paz de Tai Lung, el Leopardo de Nieve, un antiguo pupilo de Shifu, quien intentó robar el pergamino del Dragón, que contenía el secreto del poder ilimitado y sólo el Guerrero Dragón podía leerlo.Un panda soñadorLa película comienza cuando Po está soñando, y este sueño es como una especie de narración de Po; Po entra en una especie de bar, y le sirven un plato con arroces (entra vestido con una capa y un sombrero que le tapa la cara) hasta que un toro lo interrumpe dando un peñetazo a la mesa, provocándolo, y Po, lanzando puñetazos y patadas, derrota a todos los malos del mal, esto lo denomina el su "barbarosidad".Después, se ve que los Cinco Furiosos, unos cinco maestros expertos del Kung Fu, ir e inclinarse ante él, y después se ve a Po junto a los Cinco Furiosos atacando a las fuerzas del mal, cuando es interrumpido por su padre que lo quiere despertar.Levantándose, va hacia su ventana en donde tiene las figuras de acción de los Cinco Furiosos, ya que él es su fan, y los nombra: Tigresa, Grulla, Mantis, Víbora y Mono.Después bajó a la tienda en donde se encontraba su padre, una especie de pato amante de su trabajo. Éste le preguntó a Po qué había estado soñando, y Po, temiendo decepcionar a su padre y además el hecho de que su padre desconocía su pasión por el Kung Fu lo llevaron a decir falsamente que había soñado con fideos. Al oír esto su padre se contentó mucho y dijo que era una "señal" de que estaba listo para conocer el "ingrediente secreto" que utilizaba su padre para hacer fideos, y, como para inspirarlo, le contó que el restaurante lo había heredado de su padre quien lo había heredado de su abuelo quien lo había ganado a una mujer en un juego de Mah Jongg.La visión de OogwayShifu se encontraba meditando en el Templo de Jade, residencia de los Cinco Furiosos, hasta que fue atacado por ellos en una sesión de entrenamiento, derrotándolos con extremada habilidad.Recibió un mensaje comunicándole que el Maestro Oogway quería hablar con él. Shifu fue a su santuario y vio en la cima del bastón de Oogway, a él mismo, que estaba colgando boca abajo meditando, bajando para saludar a su amigo.El Maestro Oogway era una imponente tortuga, grande y de avanzada edad, con voz bondadosa.Alrededor de Oogway había más de cien velas, y él se puso a apagarlas una por una...hasta que Shifu las apagó todas con un movimiento de la mano, denotando la extremada paciencia de Oogway.Shifu, curioso, le preguntó por qué quería verlo, a lo que Oogway respondió que no significaba el que lo llamara urgencia, aunque en esta ocasión sí.Oogway le informó a Shifu que había tenido una visión en donde veía que escapaba de la Prisión de Chogun Tai Lung, el peligrosísimo Leopardo de Nieve.Al oír esto Shifu se alarmó y llamó inmediatamente un mensajero para que fuera con el mensaje de redoblar la seguridad y la guardia a la Prisión de Chorch Gum.Después de esto, Oogway le comunicó a Shifu que había llegado la hora para elegir al Guerrero Dragón quien derrotaría a Tai Lung. Shifu dijo que prepararía a sus alumnos para dar un espectáculo mostrando sus habilidades a todo el Valle de la Paz y así Oogway eligiera de entre los Cinco Furiosos al Guerrero Dragón (ya que nadie creía que otro que no fuera de los Cinco Furiosos fuera elegido por Oogway).La elección del Guerrero DragónPo se encontraba atendiendo órdenes en la tienda de fideos de su padre cuando pegaron un afiche a la entrada comunicando la próxima elección del Guerrero Dragón, con dibujos de los Cinco Furiosos.Po, emocionado, incitó a todos los clientes a ir, y todos se pararon y fueron en tropel hacia el Templo de Jade, y Po ya iba a integrarse a ese grupo cuando su padre le dijo que fuera con el carrito de fideos para venderlos a los clientes, ya que todos en el Valle de la Paz estarían en el Torneo. Po, desilusionado, queriendo ir sólo a ver y no a vender fideos, aceptó de mala gana, fue con el carrito hasta el comienzo de la larguísima escalinata hacia el Templo de Jade.Po, cansado, después de harto tiempo, dice que ya falta poco, y cuando ve abajo, ve que sólo avanzó...¡tres escalones!. Vino un cerdo con su hija y lamentó que Po no pudiera ir, y le dijo que le traería un recuerdo. Po, furioso, no quiso llevar más el pesado carro de fideos y subió las escaleras.Al llegar sin aliento a la entrada, y yendo hacia la puerta, ésta se cerró, y Po maldijo su mala suerte. Tratando de ver por un agujero, vio cómo Shifu anunciaba el comienzo del torneo, comenzando por la demostración de Grulla, en presencia de Oogway, hasta que alguien le tapó el hoyó por el que veía. Viendo que Grulla haría su demostración en el aire, volando alto para esquivar unos fuegos artificiales, pudo ver como los fuegos artificiales se acercaban volando hacia Grulla, y para ver mejor retrocedió, y en el moneto en que los fuegos iban a tocar a Grulla, se cayó por la escalera. Po, perseverante, quiso escalar el techo para ver, intento fallido. Después intentó empujar una palmera a modo de palanca, saliendo disparado y cruzando todo el Templo de Jade hasta llegar al otro lado, fuera del recinto. Desilusionado, Po se sentó en la escalera de espalda al Templo, resignándose, hasta que se le ocurrió una idea; con unos fuegos artificiales y unos maderos, hizo una silla para que se impulsara y lo llevara adentro, y justo cuando iba a encenderlos, apareció su padre, increpándolo por abandonar el carrito, hasta que Po tuvo que enfrentarse a él, diciéndole que había inventado el sueño de los fideos, y justo cuando encendió la silla, gritó: ¡Amo el Kung Fu!...no sucedió nada, y de pronto, los fuegos artificiales estallaron haciéndolo estrellarse contra la pared, y después elevándolo a una gran altura, haciendo que todos lo vean, en el momento en que, habiendo terminado el troneo, Oogway había anunciado que elegiría al Guerrero Dragón, haciendo que los Cinco Furiosos se formaran en fila ante él, mientras bajaba las escaleras lenta y ceremoniosamente.Po cayó en picada hacia los Cinco Furiosos, cayendo en el suelo...Cuando volvió en sí, vio a Oogway apuntándolo con el dedo, ante una multitud asombrada. Ante esto Tigresa, quien era la preferida para el puesto de Guerrero Dragón y un tanto creída, preguntó: ¿Me está señalando a mí, verdad maestro?. Po, desconcertado, se corrió a ambos lados y el dedo de Oogway lo siguió: Oogway lo había elegido Guerrero Dragón.Muy confundido, dejó que Oogway levantara su brazo y proclamara que había encontrado al nuevo Guerrero Dragón, ante los aplausos de la gente y la estupefacción de Shifu, los Cinco Furiosos, y su padre.Shifu, desconcertado, trató de detener la litera que bajaban desde el Templo para llevar en ella al nuevo Guerrero Dragón.Subieron a Po en ella, pero ante el peso, se rompió su parte de abajo y tuvieron que venir personas a ayudar a cargar a Po.Shifu, enojado, se dirigió a Oogway diciéndole que ese panda panzón no podía ser el Guerrero Dragón, argumentando que iba a señalar a Tigresa y que el panda cayó en medio, a lo que Oogway respondió tranquilamente: "Los accidentes no ocurren"Shifu, desconcertado y enojado, va hacia sus alumnos, en donde Tigresa, haciendo el papel de vocero del grupo, le pide perdón por haberle fallado, a lo que Shifu responde: "No, alumnos míos, yo les habré fallado si ese panda no se ha rendido mañana mismo."Mientras, Po es conducido al Salón de los Héroes, en donde se encuentran todos los artefactos de los que había oído hablar. Emocionado e histérica, se paseó recorriendo todos los objetos del salón, incluyendo una armadura, la espada de los Héroes, que, según la leyenda, es tan filuda que uno se corta con sólo mirarla, y Po, al mirarla, se cortó el dedo.Después se dirigió al jarrón en donde habría las almas de un ejército entero, y viéndolo, intentó hablar con ellos, a lo que una voz le respondió, y tardó en darse cuenta de que la voz era la del Maestro Shifu quien estaba atrás suyo, y el susto de Po, al verlo, hizo que rompiera el jarrón.Inmediatamente Shifu lo criticó por todo, hasta por la higiene personal, y ante las réplicas de Po, él, enojado, le tomó entre sus dos dedos (el índice y el pulgar) su dedo pulgar, a lo que Po se aterró; lo que hacía Shifu era una llave extremadamente dolorosa y poderosa que Po conocía bien, a lo que le rogó que se calmara. Shifu le impuso sus condiciones y lo llevó al Salón de Entrenamiento, en donde entrenaban los héroes.El Salón de EntrenamientoPo estaba muy emocionado porque iba a conocer el lugar donde entrenaban sus héroes, así que cuando entró se impresionó mucho; el Salón de Entrenamiento era una gran estancia, peligrosísima; tenía una parte en donde el suelo estaba dividido en infinidad de tubos que lanzaban fuego; otra parte en donde colgaban hachas gigantes moviéndose como péndulo; una gran vasija de metal que rodaba, y, por último, una zona con columnas de hierros sobresalientes que giraban al menor movimiento.Shifu le había dicho a Po que tendría que comenzar a entrenar, y Po se aterró, así que, tratando de no confesar directamente su total ignorancia en el Kung Fu, le preguntó si podría comenzar...tal vez...del nivel...cero. Shifu, dándose cuenta de la ineptititud de Po, le dice que no hay nada parecido al nivel cero. Entonces Po sugiere pegarle a un muñeco (esos que tienen algo pesado en la parte de abajo y que cuando son golpeados vuelven a su lugar) a lo que Shifu, en forma de burla, le dice que lo utilizan para entrenar niños y para que la puerta no se mueva. Po, viendo que los Cinco Furiosos fueron a ver, primero los alabó y no se atrevía a pegarle al muñeco, hasta que Shifu lo apremió, y Po, tímidamente, le pegó al miñeco, y, viendo que no pasaba nada, le pegó con fuerza y salió disparado para la zona de entrenamiento. Los Cinco Furiosos quisieron rescatarlo, pero Shifu se los impidió.Po salta hacia las hachas que se mueven en forma de péndulo, cortándose el dedo, después cayó en la vasija de metal, dándola vuelta y yendo hacia la zona de las columnas de hierro, haciendo que todas giren y le peguen, hasta que se detienen, y, cayéndose en una de ella, comienzan a girar de nuevo. Sale disparado para la zona de los tobos de fuego, en donde no se muestra cómo es quemado, pero se oye el sonido de la explosión. Después, arrastrándose, fue hacia Shifu y los Cinco Furiosos, con un mechón de pelo en llamas, y al verlo, Shifu dice: Ahora existe el nivel cero.Po no es queridoPo, después de charlar con Oogway se fue a su habitación junto a las de los Cinco Furiosos, y, viendo que aparentetemente los Cinco Furiosos dormían, quiso pisar despacio las tablas de madera para no hacer ruido, pero se cayó, abrió la puerta de una habitación y se encontró cara a cara con Grulla, que se estaba rascando un ala.Éste, aún sorprendido, dejó que Po le hablara de sus hazañas, hasta que Po, accidentalmente, tiró algo que atravesó la pared y dejó un hueco que permitía ver a Mono, haciendo yoga.Después de que Grulla, amablemente, lo incitara a irse, Po salió de la habitación y se quedó parado en la puerta de Grulla, pudiendo verse su sombra, hasta que abrió la puerta de nuevo y dijo que era su fan, cerrándola, y yendo a su habitación, y al pasar por la habitación de Tigresa, e inmediatamente se abrió la puerta, y apareció Tigresa, enojada, diciéndole: "Tú no deberías estar aquí", a lo que Po se confundió y pensó que Tigresa se refería a su habitación, como lo que le pasó con Grulla, y le dijo que ya sabía, aunque Tigresa le aclaró y le dijo: "Si tienes algún respeto por nuestro trabajo o lo que hacemos, te habrás ido en la mañana", y después le cerró la puerta bruscamente.El consejo de OogwayDespués de la bochornosa sesión en el Salón de Entrenamiento, Po se sentía humillado por su pésima actuación, y vino a empeorar su estado de ánimo el que se decidiera a seguir a los Cinco Furiosos en uno de sus paseos nocturnos por el Templo de Jade, en donde oyó cómo se burlaban de su patética actuación en el Salón de Entrenamiento, haciendo que Po su sienta terrible.Sumado a la amenaza de Tigresa, Po estaba muy desanimado.Como come cuando está nervioso, fue hacia unos árboles de durazno y comenzó a comerlos, hasta que Oogway apareció, con una linterna en la mano, y le dijo por qué estaba triste, a lo que Po le explicó que él no debería estar allí y que los Cinco Furiosos lo odiaban, a lo que Oogway lo alentó, incitándolo a luchar, y diciendo este dicho:"El pasado es historia, el mañana es un misterio, y el hoy es un regalo", por eso lo llaman presente. Las cariñosas palabras de Oogway y los deseos de Po de ser un verdadero maestro de Kung Fu, lo levaron a seguir luchando.Entrenamiento DuroA la mañana siguiente Shifu fue hacia las habitaciones de los Cinco Furiosos, y cuando apareció los cinco se presentaron ante él y lo saludaron...excepto Po, que no había salido. (Shifu había tomado la costumbre de llamar a Po con el despectivo sobrenombre de panda)Shifu, pensando que Po estaba cometiendo una falta de disciplina, lo llamó varias veces hasta que fue a su habitación y abrió la puerta...Po no estaba. Alegre, Shifu dijo que se rindió y se fue en compañía de sus pupilos a las dependenicas en donde se entrenaba, y Tigresa le preguntó sobre quién sería el nuevo Guerrero Dragón (demostrando su soberbia y su convicción de que ella sería elegida), a lo que Shifu respondió que deberían esperar hasta que el nuevo Guerrero Dragón saliera a la luz (aquí hay una confusión: Shifu respetaba mucho al maestro Oogway pero no confió en su decisión).VideojuegoUn videojuego de Kung Fu Panda con el mismo nombre y basado en la película, publicado por Activision, salió a la venta en Estados Unidos el 3 de junio de 2008 y en España el 23 de junio de 2008, en ambos casos antes del estreno oficial.[http://videojuegos.labutaca.net/2008/06/23/personajes-y-teaser-de-kung-fu-panda-el-videojuego/ Personajes y teaser de Kung Fu Panda, el videojuego.]El videojuego fue lanzado para Playstation 2, Playstation 3, Nintendo DS, Wii, Xbox 360, PC y una versión para móviles.ReferenciasEnlaces externosSitio Oficial (en Inglés)Sitio Oficial (en Español)ar:كونغ فو باندا ca:Kung Fu Panda cy:Kung Fu Panda de:Kung Fu Panda en:Kung Fu Panda fa:پاندای کونگ‌فوکار fi:Kung Fu Panda fr:Kung Fu Panda he:קונג פו פנדה hu:Kung Fu Panda id:Kung Fu Panda it:Kung Fu Panda ja:カンフー・パンダ ka:კუნგ-ფუ პანდა ko:쿵푸팬더 nl:Kung Fu Panda no:Kung Fu Panda pl:Kung Fu Panda pt:Kung Fu Panda ro:Kung Fu Panda ru:Кунг-Фу Панда simple:Kung Fu Panda sl:Kung Fu Panda sr:Кунг фу панда sv:Kung Fu Panda th:กังฟู แพนด้า จอมยุทธ์พลิกล็อค ช็อคยุทธภพ tr:Kung Fu Panda (film) uk:Кунг-фу Панда wuu:功夫大熊猫 zh:功夫熊猫