[[Imagen:Coat of Arms of Cuba.svg|thumb|200px|'Escudo de Cuba']] El escudo de Cuba, conocido como el de La Palma Real, fue creado en 1849 por Miguel Teurbe Tolón y de la Guardia —quien también creó la bandera cubana— a petición de Narciso López, para sellar los despachos y bonos que como jefe del gobierno provisional de Cuba emitió entre 1850 y 1851.La versión actual no es exactamente igual a la original, ya que se suprimieron algunos elementos que contenía el original y podían asociarse con ideas anexionistas. Las especificaciones de diseño del escudo fueron establecidas mediante decreto por el primer presidente de Cuba, Tomás Estrada Palma, el 21 de abril de 1906 y han permanecido sin modificaciones desde entonces.DescripciónSegún la ley 42 de la Asamblea Nacional, es el Símbolo de la Nación y está formado por dos arcos de círculos iguales, que se cortan volviendo la concavidad el uno al otro, como una adarga ojival. Se compone de tres espacios o cuarteles.En el superior representa un mar con dos cabos o puntas terrestres a sus lados (Florida y Yucatán), entre los cuales cierra el estrecho una llave de vástago macizo (Cuba), con la palance hacia abajo y a cuyo fondo un sol naciente esparce sus rayos por todo el cielo del paisaje. El espacio inferior derecho tiene cinco bandas de igual ancho alternadas de color azul turquí y blanco e inclinadas todas de izquierda a derecha. El cuartel inferior izquierdo figura un paisaje representando un valle en el centro del cual se alza una palma real, con el botón de su hoja central en lo más alto.El escudo está sostenido por un haz de varas, unido por una banda estrecha de color rojo cruzada en equis. La corona que sobresale por la parte superior del escudo está cubierta por un gorro frigio de color rojo, vuelto hacia la derecha. El gorro tiene en su parte central una estrella blanca de cinco puntas, una de ellas orientada hacia arriba. Sin exceder la altura del escudo, una rama de laurel y otra de encina los orlan a su izquierda y derecha respectivamente. Como símbolo de la nacionalidad cubana, el escudo de La Palma Real, ha sido siempre y continuará siendo el símbolo de lucha del pueblo cubano y de sus futuras generaciones.Véase tambiénSímbolos nacionales de CubaOtros símbolos nacionales cubanosCubaCategoría:Símbolos patrios de Cubabpy:কিউবার চিনত্হান bs:Grb Kube de:Wappen Kubas el:Εθνόσημο της Κούβας en:Coat of arms of Cuba et:Kuuba vapp fr:Armoiries de Cuba he:סמל קובה hr:Grb Kube hu:Kuba címere ja:キューバの国章 nl:Wapen van Cuba pl:Herb Kuby pt:Brasão de armas de Cuba ru:Герб Кубы sh:Grb Kube sr:Грб Кубе sv:Kubas statsvapen zh:古巴國徽