 [[Imagen:TomandJerryTitleCard1.jpg|thumb|200px|right|Póster de Tom y Jerry de las décadas de 1940 y 1950]]Tom y Jerry son dos personajes animados, un gato (Tom) y un ratón (Jerry), que protagonizaron un gran número de cortometrajes, escritos y dirigidos por William Hanna y Joseph Barbera (anterior a la fama de Hanna-Barbera). Las series fueron producidas por el estudio de Hollywood Metro-Goldwyn-Mayer desde 1940 hasta 1958, cuando el grupo de animación del estudio fue cerrado. MGM, en 1960, subcontrató la producción de Tom y Jerry a Rembrandt Films (dirigido por Gene Deitch) en Europa del este. En 1963, la producción de los cortos de Tom y Jerry regresaron a Hollywood con Sib-Tower 12 Productions de Chuck Jones; estas series duraron hasta 1967. Tom y Jerry regresó luego en forma de caricaturas para la televisión por Hanna-Barbera (1975 - 1977; 1990 - 1993) y Filmation Studios (1980 - 1982). Los cortos de Hanna-Barbera son importantes por haber ganado siete premios Óscar, empatando con Silly Symphonies de Walt Disney como las series animadas con más premios.Trama y formatoLa trama de cada cortometraje se centra principalmente en los intentos frustrados de Tom por atrapar a Jerry, y el caos y destrucción que esto provoca. Debido a que parecen llevarse bien en algunos capítulos (al menos en los primeros minutos), no está claro por que Tom persigue tanto a Jerry, pero algunas posibles razones incluyen:apetito normal de felinosu deber según su dueño (a menudo el trabajo de Tom, como gato de casa, consiste en atrapar ratones)el simple placer de atormentarlovenganzaun malentendido (especialmente en cortos donde los dos animales actúan amigablemente)un conflicto cuando los dos quieren algo (generalmente comida)la necesidad de tener a Jerry alejadoun juego que los dos disfrutanEs posible, que sociológicamente hablando, Tom y Jerry sean un guiño hacia la bipolaridad de la sociedad. El antropólogo François Malinowski, con sus investigaciones en la Polinesia, demostró que habían elementos "positivos" y "negativos" en toda sociedad, que se incrustan en la conciencia de la persona. De esta manera, Levi-Strauss, antropólogo francés y profesor de la Universidad de la Sorbona, pudo demostrar en la década de 1940 en su obra "Las estructuras fundamentales del Parentesco" que toda organización social se caracterizaba por el dualismo, es decir, un símbolo de identificación que se opone a otro que se trata de evitar. De esta manera la dualidad "gato - ratón", representaría algún tipo de dualismo, lo que quizá sea una caricatura con fines políticos que represente a demócratas y a republicanos en constante lucha en el sistema político estadounidense (Levi-strauss cita el sistema político estadounidense como una forma de dualismo).Tom rara vez tiene éxito derrotando a Jerry, principalmente debido a la destreza y astucia de Jerry, pero algunas veces se debe a la propia estupidez de Tom. Tom solo vence a Jerry cuando este se convierte en el instigador o cruza cierto tipo de línea; la astucia de Jerry se genera al estar casi siempre a la defensa (bastante parecido a Bugs Bunny). Los cortometrajes son famosos por mostrar las escenas más destructivas y violentas en un dibujo animado: Jerry cortando a Tom por la mitad, Tom usando diferentes armas como hachas, pistolas, rifles, explosivos, y veneno para intentar asesinar a Jerry, Jerry quemando la cola de Tom con una máquina para hacer waffles, y muchas más. La serie de televisión Itchy and Scratchy de Los Simpson, parodia despiadadamente la violencia de Tom y Jerry pero de forma muchos más extrema (incluso con sangre).Generalmente, ni Tom ni Jerry hablan en las caricaturas (excepto en una película). Hay algunas pocas excepciones, pero sus voces se limitan solo a expresar gritos de dolor (casi siempre de Tom), o tragar saliva. Las expresiones faciales y gestos transmiten todos sus sentimientos e intenciones.La música forma parte importante en los cortos, enfatizando las acciones y demostrando las emociones en las escenas. El director de música Scott Bradley creó complejas obras que mezclaban jazz, música clásica, y música pop.Después de 1953, todos los cortos de Tom y Jerry fueron producidos en el estándar y formato Academy ratio; desde 1953 a 1956 algunos de los trabajos fueron producidos en el formato Academy y el proceso widescreen Cinemascope. Desde 1956 hasta el cierre del estudio de animación de MGM un año después, todos los dibujos animados de Tom y Jerry fueron producidos en Cinemascope; algunos incluso tienen sus bandas sonoras grabadas en estéreo. Los cortos de los años 1960 creados por Gene Deitch y Chuck Jones fueron producidos en el formato Academy, pero con composiciones que los hicieran compatibles para el formato Academy widescreen también. Todos los cortos de Hanna y Barbera fueron producidos en Technicolor; los trabajos de los años 1960 fueron hechos en Metrocolor.PersonajesTom y JerryTom es un gato doméstico de color gris azulado (o azul grisáceo, dependiendo del corto. El color de su pelaje es parecido al de la raza de gato Russian Blue) que tiene una vida acomodada, en cambio Jerry es un pequeño ratón de color café que siempre vive a una corta distancia de Tom. Tom es de un temperamento vivo y bastante sensible, mientras que Jerry es independiente y oportunista. Aunque bastante enérgico y decidido, Tom no es un desafío para la mente de Jerry. Al final de cada episodio, Jerry es generalmente mostrado como el vencedor, y Tom como el perdedor. Sin embargo, han existido varios otros resultados: en extrañas ocasiones, Tom triunfa. Algunas veces, irónicamente, ambos pierden. De vez en cuando, generalmente en navidad, Tom salva la vida de Jerry, o al menos le entrega regalos. Por lo menos en una ocasión, su persecución diaria es representada como una rutina disfrutada por ambos; en un episodio en particular, Tom está enamorado de una gata, y luego Jerry, celoso, procede a separarlos, por lo que Tom está agradecido y se estrechan las manos, y continúan con su cacería.Ambos personajes presentan tendencias sádicas, debido al placer que demuestran torturando al otro. Sin embargo, a diferencia de Jerry, Tom tiene una conciencia que lo aflige al pensar que Jerry está mal herido o incluso muerto. Jerry algunas veces se aprovecha de esto.Aunque muchos de los personajes secundarios hablen, Tom y Jerry rara vez lo hacen. Tom, generalmente utiliza su voz para cantarle a gatas; por ejemplo canta "Is You Is Or Is You Ain't My Baby" en el corto de 1946 Solid Serenade. El codirector William Hanna hizo la mayoría de las expresiones vocales del par, incluyendo el más famoso efecto de sonido de la serie, el grito de Tom (creado al grabar el grito de Hanna y utilizando solo la parte más potente de este).Otros personajesEn sus intentos por capturar a Jerry, Tom algunas veces tiene que lidiar con otros personajes como Butch, un desaliñado gato negro que también quiere atrapar al ratón; Spike (también conocido como Killer o Butch), un perro bulldog guardián que ataca al gato; y Mammy-Two-Shoes, la dueña afroamericana de Tom (voz hecha por Lillian Randolph), que generalmente golpea al gato con una escoba cuando él se porta mal. En algunos países de Latinoamérica se le suele llamar "Tomasa", al ser la dueña de Tom.A finales de los años 1940, Jerry adoptó a un pequeño ratón gris llamado Nibbles (también conocido como Tuffy). Durante los años 1950, Spike tiene un hijo llamado Tyke. La incorporación de Tyke le dio a Jerry una nueva arma contra Tom, al molestar al cachorro su padre vendría y atacaría al supuesto culpable, que generalmente era el gato. Otro personaje de la serie fue Quacker el pato, que luego fue incorporado al personaje de Hanna-Barbera Yakky Doodle. Uncle Pecos, tío de Jerry, hizo su única aparición en el corto "Pecos' Pest", en el año 1955. Es un viejo ratón gris con un gran bigote blanco que toca la guitarra, hasta que una cuerda se le rompe y tiene que buscar algo para reemplazarla, utilizando el bigote de Tom. Otro pariente es Cousin Muscles, primo de Jerry, tiene una gran fuerza. Otro personaje en la serie fue "George" El primo de Tom, es asustadizo y le teme a los ratones, pero al final del capítulo se une a su primo Tom para alejar a Jerry. Aparecen además en algunos episodios un pez dorado y un canario cuyos nombres no son indicados.Historia y evoluciónHanna-BarberaWilliam Hanna y Joseph Barbera eran parte de la unidad de Rudolf Ising en el estudio de animación de MGM a finales de los años 1930. Barbera, un creador de historias y diseñador de personajes, y Hanna, un director experimentado, fueron designados para comenzar a dirigir películas para la unidad Ising; su primer trabajo fue una caricatura llamada Puss Gets the Boot. Creada a finales de 1939, y estrenada en los cines el 10 de febrero de 1940, Puss Gets The Boot se centra en Jasper, un gato gris que intenta atrapar a un anónimo roedor, pero sin causar destrozos; Mammy, dueña de Jasper, le dice al gato que si rompe una cosa más será echado de la casa. Naturalmente, el ratón se aprovecha de esta ventaja, y comienza a lanzar vasos de vino, platos de cerámica, teteras, y otros objetos frágiles, para que Jasper sea echado de casa. Puss Gets The Boot fue estrenado sin fanfarria, y Hanna y Barbera hicieron otros cortos que no incluyeron gatos y ratones.La actitud pesimista hacia el gato y el ratón cambió cuando el dibujo animado se convirtió en el favorito de los dueños de cine y la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas, que lo nominaron para el Oscar al mejor cortometraje animado de 1941. Perdió ante otro dibujo animado de MGM, The Milky Way de Rudolph Ising.De todas maneras, el productor Fred Quimby, encargado del estudio de animación de MGM, canceló los cortometrajes en desarrollo de Hanna y Barbera, y les designó la creación de nuevos trabajos protagonizados por el gato y el ratón. Hanna y Barbera hicieron un concurso interno en el estudio para darles un nuevo nombre a los personajes; el animador John Carr ganó con el nombre "Tom y Jerry". Se dice que estos nombres vinieron de los apodos de la Primera Guerra Mundial Tommy (refiriéndose a cualquier soldado británico) y Jerry (cualquier soldado alemán).Las series de Tom y Jerry fueron producidas por The Midnight Snack en 1941, y ni Hanna ni Barbera trabajaron en otro dibujo animado que no fuera de estos durante su estadía en MGM.La apariencia de Tom cambió significativamente durante los años. A principios de los años 1940, Tom presentaba un gran número de detalles--excesivo pelaje, numerosas marcas faciales, y unas notorias cejas--los cuales fueron modificados para hacer más fácil el trabajo a finales de los años 1940; Jerry se mantuvo relativamente igual a lo largo de la serie. A mediados de los años 1940, la serie se volvió más rápida y energética, gracias a la inspiración de Tex Avery, quien se unió al estudio en 1942.Aunque la trama básica de cada cortometraje era la misma, Hanna y Barbera desarrollaron ilimitadas variaciones de este. Los storyboards y borradores de Barbera, combinados con el ritmo de Hanna, resultaron en la serie más popular, exitosa y aclamada que haya tenido el estudio de animación de MGM. 13 capítulos de la serie de Tom y Jerry (sin contar Puss Gets The Boot) fueron nominados para el Oscar al mejor cortometraje animado; siete de ellos ganaron el Oscar, rompiendo la buena racha de Walt Disney en esa categoría.Tom y Jerry mantuvieron su popularidad a lo largo de su carrera cinematográfica, incluso cuando el presupuesto comenzó a escasear un poco en los años 1950. Sin embargo, después que la televisión se volviera popular en los años 1950, los ingresos para películas y cortometrajes de cine disminuyeron. Al principio, MGM combatió esto produciendo todas sus series en formato Cinemascope; pero luego que los contadores de MGM se dieron cuenta que los reestrenos de los cortometrajes antiguos generaban igual cantidad de ingresos que las nuevas películas, los ejecutivos del estudio decidieron, para la sorpresa del personal, cerrar el estudio de animación. El estudio de animación de MGM fue cerrado en 1957, y el último de los 114 cortos de Tom y Jerry creados por Hanna y Barbera, Tot Watchers, fue estrenado el 1 de agosto de 1958. Hanna y Barbera comenzaron su propio estudio de televisión, Hanna-Barbera Productions, en 1957, que produjo dibujados animados tan exitosos como Los Picapiedra, Los Supersónicos, y Scooby-Doo.Gene DeitchEn 1960, MGM decidió producir nuevos cortos de Tom y Jerry, y el productor William Snyder hizo un trato con el director checo Gene Deitch y su estudio, Rembrandt Films, para hacer los cortometrajes en Praga, Checoslovaquia. La unión Deitch/Snyder creó 13 cortometrajes. Estos son considerados en general como los peores cortos de Tom y Jerry, aunque algunos tienen afinidad por sus características surrealistas.Puesto que el equipo Deitch/Snyder solo presentó unos pocos elementos de los cortos originales de Tom y Jerry, los resultados fueron considerados como raros, y en algunos casos, bizarros. Las expresiones de los personajes eran a gran velocidad, resultando borrosas. La banda sonora tenía escasa música, una gran cantidad de efectos sonoros, diálogos que eran más mascullados que hablados, y un gran uso de reverberaciones.Estos cortometrajes fueron los únicos de la serie de Tom y Jerry que no tenían la frase "Made in Hollywood, U.S.A." al final. En su lugar tenían la frase "A MGM Cartoon". Debido a que el estudio de Deitch estaba detrás del telón de acero, el lugar de la producción es omitido totalmente. La versión de Deitch sobre su trabajo en Tom y Jerry puede ser vista en su sitio personal (en inglés).Chuck JonesDespués que los cortos de Deitch fueran estrenados, MGM contrató al director estadounidense Chuck Jones, quien había trabajado con personajes tan importantes como Bugs Bunny, Pato Lucas, y el Correcaminos, por nombrar algunos, terminó su labor de treinta años en el departamento de animación de Warner Bros y había comenzado su propio estudio, Sib Tower 12 Productions, con su compañero Les Goldman. Jones y Goldman produjeron 34 cortos de Tom y Jerry desde 1963, los cuales presentaban claras influencias de Jones, pero no alcanzaron un gran éxito por parte de la crítica. Algunos cortometrajes carecían de trama, ya que favorecían más a la personalidad y estilo de los personajes que a la historia. Los personajes sufrieron un cambio en la apariencia: Tom fue dibujado más grueso, con diferentes cejas, mientras que a Jerry le dieron orejas y ojos más grandes, y una expresión más dulce. La imagen del título fue también cambiada, reemplazaron al león de MGM por Tom tratando de imitar el gruñido de este. Jones co-dirigió la mayoría de los cortos junto a Maurice Noble; los restantes fueron dirigidos por Abe Levitow y Ben Washam. MGM cesó la producción de los cortos animados en 1967, momento en el que Sib Tower 12 ya era parte de MGM.La televisiónA comienzos de 1965, los cortos de Tom y Jerry de Hanna y Barbera fueron transmitidos por televisión de una manera bastante editada: todos los cortos en que aparecía Mammy debieron ser editados para reemplazarla por una mujer delgada y blanca. El doblaje de Lillian Randolph fue cambiado por la voz de June Foray quien hablaba con un acento irlandés. Gran parte de la violencia que contenían los cortos fue editada también. Tom y Jerry comenzó a ser emitido los sábados por la mañana en CBS desde el 25 de septiembre de 1965, dos años más tarde fueron movidos a los domingos hasta el 17 de septiembre de 1972.Cuando la serie fue emitida en el Reino Unido (desde 1967 a 2000, generalmente en la BBC) las escenas violentas no fueron censuradas y Mammy no fue reemplazada. Los cortometrajes eran también utilizados cuando había problemas con la señal en vivo, de esta forma la sintonía se mantenía mientras lo arreglaban. Esto fue visto el año 1993, cuando Noel's House Party tuvo que ser cancelado debido a una alarma de bomba en BBC Television Centre por IRA.Nuevos dueñosEn 1986, MGM fue comprado por Ted Turner. Turner vendió la compañía en 1988, pero conservó todo material audiovisual de MGM hecho antes de 1986, debido a esto Tom y Jerry se volvió propiedad de Turner Entertainment (los derechos aún se conservan a través de Warner Bros.), y han sido emitidos en los canales de Turner, como TBS, TNT, Cartoon Network, Boomerang, y Turner Classic Movies.CensuraAl igual que otros dibujos animados de los años 1940, 1950 y 1960, Tom y Jerry no fue considerado políticamente correcto durante algún tiempo. Las escenas donde Tom o Jerry quedaban con la cara oscura luego de una explosión eran cortadas al ser emitidas por televisión, así como otros estereotipos étnicos usados para divertir, como el personaje de Mammy Two Shoes, que fue reanimada como una delgada y joven mujer blanca.Parte de un episodio de Tom y Jerry tuvo que censurarse al presentar a Tom, vestido como un vaquero, tratando de conquistar a una gata, al prender un puro de una forma bastante peculiar, terminando con una humareada en forma de corazón..Post era doradaEn 1975, Tom y Jerry volvió a estar bajo el mando de Hanna y Barbera en asociación con MGM Television, quienes produjeron nuevos cortometrajes para los sábados en la mañana. Estos 48 cortos de 7 minutos de duración fueron emitidos junto a los de Grape Ape y Mumbly, para crear varios shows con las tres caricaturas, los cuales fueron transmitidos por ABC los sábados en la mañana desde el 6 de septiembre de 1975 hasta el 3 de septiembre de 1977. En estos dibujos animados, Tom y Jerry (quien ahora ocupaba un corbatín rojo), que habían sido enemigos durante los primeros años, se unieron para enfrentar aventuras juntos, debido a las estrictas reglas en contra de la violencia por televisión.En 1980, Filmation Studios (en asociación con MGM Television) también trató de producir una serie de televisión de Tom y Jerry, llamada The Tom and Jerry Comedy Show, en la serie aparecían algunos personajes de MGM como Droopy, Spike y Barney Bear. Aunque regresaron a la clásica fórmula, la serie de Filmation era de menor calidad que la de Hanna-Barbera; fue emitida por CBS los sábados en la mañana desde el 6 de septiembre de 1980 hasta el 4 de septiembre de 1982.Una de las grandes tendencias de los programas de sábado por la mañana de los años 1980 y 1990 fue la de crear versiones jóvenes de series clásicas, y el 8 de septiembre de 1990, Tom and Jerry Kids Show (Los chicos Tom y Jerry), producido por Hanna-Barbera Productions en asociación con Turner Entertainment, debutó en FOX, la serie mostraba una versión infantil del gato y el ratón. Al igual que antes, Jerry usaba un corbatín rojo, mientras que Tom una gorra. Spike y su hijo Tyke, y Droopy y su hijo Dripple, aparecían en algunos segmentos del programa, que fue emitido hasta el 2 de octubre de 1993.El 2000, un nuevo corto de Tom y Jerry titulada The Mansion Cat fue estrenado en Cartoon Network. Joseph Barbera hizo la voz del dueño de Tom, a quien nunca se le veía la cara. En el dibujo animado, Jerry es una mascota, al igual que Tom, y el dueño le recuerda al gato que no debe echarle la culpa siempre al ratón.Un nuevo corto de Tom y Jerry llamado The Karateguard, dirigido y escrito por Joseph Barbera y producido por Spike Brandt y Tony Cervone fue estrenado el viernes 27 de enero del 2006 a las 9:00PM en Cartoon Network (pero para rellenar, fueron incluidos los episodios de I Am Weasel "My Friend, the Smart Banana" y Cow and Chicken "Black Sheep of the Family").Una nueva serie llamada Las nuevas aventuras de Tom y Jerry fue producida por Warner Bros. Animation en la primera mitad del 2005. Trece episodios de media hora (cada uno consistía en tres cortos) fueron producidos para el mercado extranjero. El programa fue estrenado en el Reino Unido en febrero del 2006 en el canal Boomerang y es transmitido por Kids WB en los Estados Unidos http://toynewsi.com/news.php?catid=194&amp;itemid=9316.PelículasEn 1945, Jerry hizo una aparición en el musical de MGM Anchors Aweigh, en el cual, a través de efectos especiales, hace una rutina de baile junto a Gene Kelly. En esta secuencia, Gene Kelly le cuenta a unos estudiantes una historia ficticia de como ganó su medalla de honor. Jerry es el rey de un mundo mágico habitado por animales de caricatura, quien le ha prohibido bailar ya que él no sabe. El personaje de Kelly guía a Jerry en una elaborada rutina de baile, por lo que este le entrega una medalla. Jerry habla y canta en la película; su voz es interpretada por Sara Berner. Tom tiene un cameo en la secuencia como uno de los sirvientes de Jerry.Tom y Jerry aparecen junto a Esther Williams en la escena de un sueño en otro musical de MGM, Dangerous When Wet (1953). En la película, Tom y Jerry se persiguen el uno al otro bajo el agua, al momento de encontrarse con Williams hacen una rutina de nado sincronizado. Tom y Jerry deben salvar a Esther de un pulpo que trata de atraparlo entre sus brazos.1992 fue el año en que se creó la primera película de Tom y Jerry titulada Tom and Jerry: The Movie, producida por Phil Roman, fue estrenada en Estados Unidos en 1993. La película fue muy criticada por ser poco original, predecible, y por darles diálogos (y canciones) al gato y al ratón a lo largo de toda la película. El 2001, Warner Bros. hizo otra película, esta vez directa a video, titulada Tom and Jerry: The Magic Ring, en la cual Tom trata de apoderarse de un anillo que le otorga poderes mágicos a quien lo lleve puesto, y que quedó accidentalmente atascado en la cabeza de Jerry. Cuatro años más tarde, Bill Kopp escribió y dirigió dos películas más para Warner Brothers: Tom &amp; Jerry Blast Off To Mars y The Fast and The Furry, la última basada en una historia de Joseph Barbera. Ambas fueron sacadas en DVD el 2006.Otros formatosTom y Jerry comenzaron a aparecer en las historietas en 1942, como parte de Our Gang Comics. En 1949, con la serie de MGM Our Gang fuera de producción, fue renombrado a Tom and Jerry Comics. El par continuó apareciendo en varias historietas a lo largo del siglo XX.Han aparecido también en un gran número de videojuegos como:Tom and Jerry para Nintendo Entertainment SystemTom and Jerry: The Movie para Sega Game GearTom and Jerry para Super Nintendo y Sega GenesisTom and Jerry: Mouse Attacks para Game Boy ColorTom and Jerry: Infurnal Escape para Game Boy AdvanceTom and Jerry: The Magic Ring para Game Boy AdvanceTom and Jerry: War of the Whiskers para PlayStation 2, Xbox, y Nintendo GameCubeTom and Jerry: House Trap para PlayStationTom and Jerry: Fists of Furry para Nintendo 64 y PCTom and Jerry tales para Nintendo DSTom y Jerry en el extranjeroDebido al escaso diálogo, Tom y Jerry ha sido traducido a varios idiomas.Tom y Jerry comenzaron a ser emitidos en Japón en 1964. Una encuesta a nivel nacional en 2005 por TV Asashi, siendo encuestados adolescentes y adultos, ubicó a Tom y Jerry en el puesto 85 en la lista de los 100 mejores anime de todos los tiempos, mientras que la encuesta de la página web los ubicó en el 58. http://www.tv-asahi.co.jp/anime100/contents/ranking/cur/index.html Tom y Jerry son bastante conocidos en China y también en Corea del Sur .Premios OscarLos siguientes cortometrajes de Tom y Jerry ganaron el Oscar al mejor cortometraje animado:1943: The Yankee Doodle Mouse1944: Mouse Trouble1945: Quiet Please!1946: The Cat Concerto1948: The Little Orphan1952: The Two Mouseketeers1953: Johann MouseEstos cortos fueron nominados para el Oscar al mejor cortometraje animado, pero no ganaron:1940: Puss Gets the Boot1941: The Night Before Christmas1947: Dr. Jekyll and Mr. Mouse1949: Hatch Up Your Troubles1951: Jerry's Cousin1954: Touché, Pussy Cat!ReferenciasBarrier, Michael (1999). Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age. Oxford: Prensa de la Universidad de Oxford. ISBN 0-19-503759-6.Maltin, Leonard (1980, editado nuevamente en 1987). Of Mice and Magic: A History of American Animated Cartoons. Nueva York: Penguin Books. ISBN 0-452-25993-2.Enlaces externosSitio con información sobre los cortos de Tom y Jerry (en inglés)Sitio dedicado a la serie de 1975Tom &amp; Jerry OnlineCartoon Network: Tom y Jerry[http://tomandjerrythemovie.warnerbros.com/ sitio oficial de Tom and Jerry: The Movie]Tom y Jerry en IMDbTom y Jerry en TV.comGene Deitch y su experiencia trabajando en "Tom y Jerry"[http://forums.goldenagecartoons.com/showthread.php?t=5417&amp;page=2&amp;pp=10 Información sobre Tom and Jerry Tales]Categoría:Series de televisión animadas Categoría:Series transmitidas por Cartoon Networkar:توم وجيري bg:Том и Джери bn:টম অ্যাণ্ড জেরি ca:Tom i Jerry cs:Tom a Jerry da:Tom &amp; Jerry de:Tom und Jerry dv:ޓޮމް އެންޑް ޖެރީ en:Tom and Jerry eo:Tom kaj Jerry et:Tom ja Jerry fa:تام و جری fi:Tom &amp; Jerry fr:Tom et Jerry he:טום וג'רי hr:Tom i Jerry hu:Tom és Jerry id:Tom and Jerry it:Tom &amp; Jerry ja:トムとジェリー ko:톰과 제리 nl:Tom en Jerry no:Tom og Jerry pl:Tom i Jerry pt:Tom &amp; Jerry ro:Tom şi Jerry ru:Том и Джерри simple:Tom and Jerry sk:Tom a Jerry sl:Tom in Jerry sq:Tom &amp; Jerry sr:Том и Џери sv:Tom och Jerry sw:Tom na Jerry th:ทอมแอนด์เจอร์รี tr:Tom ve Jerry vi:Tom và Jerry zh:猫和老鼠