 thumbnail|center|800px|Ciudad de Siena Siena es una comuna italiana de la región de la Toscana (Italia), capital de la provincia homónima.HistoriaSegún una antigua leyenda, Siena fue fundada por Asquio y Senio, hijos de Remo (hermano de Rómulo, mítico fundador de Roma) sobre las tres colinas que ocupa incluso actualmente; en cambio es cierto que en el periodo imperial fue súbdita de Roma con el nombre de Sena Julia. Por estas razones la loba romana es uno de los símbolos de la ciudad.Fue un asentamiento etrusco y después una pequeña colonia romana (Sena lulia) fundada por el emperador Augusto, para convertirse hacia el siglo V en la sede de un obispado cristiano. Sin embargo, su influencia comenzó a principios del siglo XII, cuando se convirtió en un burgo autogobernado (organización social que surgió en Europa en la Alta Edad Media para proteger las ciudades de nobles anárquicos y bandidos), reemplazando al precoz gobierno aristocrático.thumb|260px|left|Vista de Siena con la catedral al fondoLos cónsules que gobernaban la república se fueron haciendo cada vez más intrusivos para el pueblo y el burgo fue ampliando su territorio a medida que los nobles feudales se doblegaban al poder urbano. La República de Siena, con sus luchas internas entre los nobles y el partido popular estaba habitualmente enfrentada políticamente a su gran rival, Florencia, y fue en el siglo XIII cuando se produjo la ruptura de las dos facciones rivales, los Gibelinos de Siena y los Güelfos de Florencia (telón de fondo de la Comedia de Dante).A finales del siglo XIII pasó a los Visconti, luego fue señorío de Pandolfo Petrucci; y en 1555, después de un largo asedio, fue sometida por Florencia.La Siena actual tiene un aspecto aún muy parecido al que tenía en los siglos XIII y XIV. Destaca su universidad fundada en 1247, famosa por las facultades de leyes y medicina. En la actualidad sigue siendo cuna de las universidades italianas más prestigiosas y un importante centro cultural, en especial para las disciplinas humanísticas.MonumentosEl centro histórico de Siena ha sido declarado por la UNESCO como Lugar Patrimonio de la Humanidad en el año 1995, por considerar que es la encarnación de una ciudad medieval. Sus habitantes rivalizaron con Florencia en materia de planeamiento urbanístico, conservando a lo largo de los siglos su apariencia de ciudad gótica, adquirida entre los siglos XII y XV. Fuente: la página web de la UNESCO.[[Catedral de Siena|Su catedral]], comenzada a mediados del siglo XII, es un representativo ejemplo de la arquitectura gótica italiana. La fachada principal, obra de Giovanni Pisano, fue terminada en 1380; en el interior se puede admirar el púlpito octogonal sostenido por leones de Nicola Pisano, y su pavimento de mosaicos, un historiado laberinto recorrido por penitentes arrodillados. Bajo la catedral, en el baptisterio, se encuentra la magnífica pila bautismal con bajorrelieves de Donatello, Ghiberti, Jacopo della Quercia y otros escultores del siglo XV. | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iv | ID = 717 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1995 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  El museo de la ópera de la catedral contiene la famosa Madonna realizada por el artista sienés probablemente más influyente de su tiempo, el pintor Duccio di Buoninsegna (1253-1319).En la Piazza del Campo, que tiene forma de abanico, se encuentra el Palazzo Pubblico o Ayuntamiento (siglo XIV) con su famoso Campanile. En el palacio se encuentran los frescos de Simone Martini y Ambrogio Lorenzetti y relieves de la Fuente Gaia de Jacopo della Quercia. Es en esta plaza también donde se celebra la famosa carrera de caballos el Palio delle contrade, que tiene lugar habitualmente dos veces al año y en la cual, tanto jinete como caballo representan cada uno de los diecisiete distritos de la ciudad, las contrade.Otros lugares de interés en Siena son:Palacio Piccolomini (Palazzo Piccolomini): es una de las muestras más elegantes del Renacimiento senés. Fue comenzado por Pietro Paolo del Porrina en 1469, basándose en un proyecto atribuido a Bernardo Rossellino.Pinacoteca Nacional (Pinacoteca Nazionale): está instalada en el Palacio Buonsignori (siglo XV).San Domenico o Basilica Cateriniana, es una basílica dedicada a Santo Domingo. La iglesia se empezó en 1226-1265, pero se amplió en el siglo XIV para adquirir el aspecto gótico actual. Es un gran edificio construido, como muchos de los edificios contemporáneos de órdenes mendicantes, en ladrillo, con un airoso campanario a su izquierda (su altura se redujo después del terremoto de 1798). El interior tiene planta de cruz egipcia con una enorme nave central cubierta de cerchas con un transepto que presenta capillas altas.Casa di Santa Caterina, donde nació santa Catalina de Siena;Fortezza Medicea, una fortaleza realizada para los Médicis en el siglo XVI.CulturaSiena también rivalizó en las artes durante todo el periodo medieval. Sin embargo, devastada en 1348 por la peste negra, nunca recuperó su esplendor, perdiendo en su rivalidad interurbana con la vecina Florencia, aunque mantuvo su independencia en la Toscana hasta 1557.FiestasEl Palio: todos los años, el 2 de julio (palio di luglio) y el 16 de agosto (palio dell'Assunta), la Piazza del Campo se anima con el Palio, que parece ser una antigua celebración en recuerdo de una justa que se llevó ante la otra pujante ciudad toscana, Florencia, en el año 1264.DeporteSiena es la sede del club deportivo más antiguo de Italia, el Polisportiva Mens Sana, fundado en 1871, y cuya sección de baloncesto, el Mens Sana Basket Siena, es actualmente uno de los equipos más prestigiosos de Italia y de Europa.Además, de este club nace, en 1904, el equipo de fútbol Sportiva Robur que luego cambiaría su nombre por el de AC Siena. Actualmente este club, cuyo uniforme es ajedrezado, con los colores blanco y negro de la ciudad, compite en la Serie A desde hace ya cinco temporadas.Ciudades hermanadasSiena esta hermanada con:Weimar,  desde el 15 de abril de 1994Wetzlar, Aviñón, Dura, Ávila, ReferenciasEnlaces externos Categoría:Localidades de la provincia de Siena Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Italia Categoría:Sienaar:سيينا be-x-old:Сіена bg:Сиена br:Siena ca:Siena co:Siena cs:Siena cy:Siena da:Siena de:Siena el:Σιένα eml:Séna en:Siena eo:Sieno et:Siena eu:Siena fi:Siena fr:Sienne fur:Siene he:סיינה hi:सियेना hr:Siena hu:Siena id:Siena io:Siena it:Siena ja:シエーナ la:Saena Iulia lij:Siena nap:Siena nl:Siena (stad) nn:Siena no:Siena oc:Siena pl:Siena pms:Sien-a pt:Siena ro:Siena roa-tara:Siena ru:Сиена sc:Siena scn:Siena simple:Siena sk:Siena (mesto) sr:Сијена sv:Siena th:เซียนนา tl:Lungsod ng Siena tr:Siena vo:Siena zh:锡耶纳