 Taormina (griego antiguo Ταυρομένιον, Tauromenion, latín Tauromenium) es una ciudad situada en la costa este de la isla de Sicilia (Italia), en la provincia de Mesina, a medio camino entre Mesina y Catania. Cuenta con 10.991 habitantes.Está casi en el límite de la provincia de Catania, se extiende por el monte Tauro, a 200 m de altitud, y se halla en un balcón sobre el mar, enfrente del volcán Etna. Es un centro turístico muy importante desde el siglo XIX.Posee magníficas playas (accesibles mediante teleférico) y un patrimonio histórico muy rico, cuyo máximo exponente es el célebre teatro greco-romano. Además, se conserva un castillo árabe, que ocupa el lugar de la antigua ciudadela o Arx.Historiathumb|200px|left|Taormina y el volcán Etna al fondo, desde el teatro griego. La ciudad fue fundada por los griegos en el 736&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., con el nombre de Naxos.La leyenda cuenta que los marinos griegos que pasaban por la costa oriental de Sicilia olvidaron realizar sacrificios en honor a Poseidón, y él, encolerizado, les hizo naufragar. El único superviviente, Teocles, llegó al Capo Schico, próximo a Naxos, y volvió a Grecia para contar las maravillas de Sicilia, convenciendo a sus compatriotas para instalarse en la isla.Después de la destrucción de Naxos por Dionisio I de Siracusa, en el 403&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., su territorio fue entregado a los sículos, quienes construyeron un poco al norte de la antigua ciudad un campamento que se llamó (396&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) o Monte Tauro. Más tarde fue convertida en fortaleza con el nombre de Tauromenion, hacia el 396&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Dionisio intentó ocuparla, pero fue rechazado al menos dos veces. En el 392&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se firmó la paz, por la que la ciudad fue entregada a Dionisio, que expulsó a los sículos y estableció allí a sus propiosmercenarios.En el 358&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., Andrómaco, padre del historiador Timeo, compró la ciudad junto con los antiguos habitantes de Naxos que quedaban en ella, y bajo su dirección, todos juntos se establecieron en la ciudad que pronto creció.En el 345&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., desembarcó allí Timoleón eludiendo la vigilancia de los cartagineses, y de allí pasó a Regio. Como era gobernada por Andrómaco, con un sistema justo y democrático, fue respetada por Timoleón.Más tarde pasó a manos de Agatocles, que envió al historiador Timeo al exilio. Después de Agatocles se apoderó de Taormina un tirano, llamado Tindarión, contemporáneo de Hicetas de Siracusa y de Fintias de Agrigento. Tindarión fue uno de los que llamó al rey Pirro de Epiro a Sicilia en el 278&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Pirro desembarcó en Tauromenio y junto con Tindarión marchó contra Siracusa.Solo uno años más tarde, Hierón II de Siracusa dominaba la ciudad y la utilizaba de base contra los mamertinos. Hierón conservó la ciudad después del tratado con Roma del 263&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Continuó en poder de Siracusa después de la muerte de Hierón. thumb|250px|left|Teatro griego de Taormina. Durante la segunda guerra púnica, se cree que predominó el partido romano. Pasó a Roma junto con el resto de la isla, pero recibió un trato de favor de Marcelo, de quien obtuvo el estatus de ciudad federada y ciudad aliada (una de las tres de la isla), conservando así una independencia nominal; no tenía ninguna obligación, como, por ejemplo, proveer de barcos a la flota romana, como en el caso de otras ciudades.Durante la guerra social, desde el 134&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. al 132&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue ocupada por los esclavos rebelados. Durante unos años desafiaron al cónsul Publio Rutilio, hasta que fue reducida por hambre y el jefe local, Sarapión, y otros destacados jefes fueron ejecutados.En el 36&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue ocupada por Pompeyo en la guerra contra Julio César y Octavio Augusto, y fue el teatro de un combate naval entre la flota de Pompeyo y la de Octavio que ganó Pompeyo.Después de la guerra, Octavio estableció una colonia romana y los antiguos habitantes fueron expulsados.Subsistió durante el Imperio Romano, y producía un vino de buena calidad y el mármol de sus canteras era muy valorado.Aliada de Roma, se convirtió en la capital de la Sicilia bizantina tras la caída del Imperio Romano.Fue posesión bizantina hasta el 906. Después fue ocupada por los árabes tras dos años deasedio y quedó totalmente.Fue reconstruida y dominada en 1079 por el normando Rogelio I de Sicilia (Roger de Hauteville). La ciudad alcanzó un largo periodo de prosperidad.CulturaCada año se realizan en Taormina numerosos eventos, sobre todo durante el verano. El Teatro Antico es escenario de conciertos (música clásica y ligera), obras teatrales, óperas líricas y otros espectáculos que con frecuencia se emiten en medios radiotelevisivos. Algunos ejemplos son la ceremonia de entrega de los "Nastri d'argento" (cintas de plata), el Festivalbar o la Kore.Desde 1983, los eventos más significativos se realizan en el ámbito de Taormina Arte, la institución cultural que se ocupa de la organización de la reseña de música, teatro y danza, considerada una de las más importantes de Italia.Taormina Arte se ocupa también del Taormina Film Fest, el festival de Cine de Taormina, heredero de la Rassegna Cinematografica di Messina e Taormina, que nació en 1960 y que durante veinte años hospedó los premios David di Donatello con la participación de famosos personajes del mundo del espectáculo. En el ámbito del Festival de Cine se entregan los prestigiosos Nastri d'Argento, premios asignados por críticos cinematográficos.Desde 2005, Taormina Arte organiza en octubre el Giuseppe Sinopoli Festival, dedicado a este director de orquesta, fallecido en 2001 y que durante años fue el director artístico de Taormina Arte.MonumentosDuomo, siglo XII d.C.Teatro griego, siglo III a.C.Palazzo Corvaja, siglo X d.C.Isola Bella.Le Naumachie, siglo I a.C.Odeon, siglo I a.C.ClimaEn verano hay calor húmedo con temperaturas que llegan hasta los 40ºC y, en raras ocasiones, más de 40ºC. Las lluvias son escasas durante el verano, aunque no se trata de un clima árido.En primavera y otoño el clima es suave, con pocas lluvias y temperaturas muy agradables.El invierno es fresco, con temperaturas en torno a los 10-15ºC.Enlaces externosTaormina en La Sicilia Guía de Taormina. Teatro, Isolla Bella, playas y rutas(Español)Categoría:Localidades de la provincia de Messina Categoría:Antiguas ciudades griegasca:Taormina co:Taurmina de:Taormina en:Taormina eo:Taormina fi:Taormina fr:Taormina he:טאורמינה hr:Taormina hu:Taormina it:Taormina ja:タオルミーナ la:Tauromenium lb:Taormina lt:Taormina nap:Taormina nl:Taormina no:Taormina pl:Taormina pms:Taormina pt:Taormina ru:Таормина scn:Taurmina (ME) sr:Таормина sv:Taormina vo:Taormina zh:塔奥敏纳