Gastón Leroux (París, 6 de mayo de 1868 – Niza, 15 de abril de 1927), escritor francés de principios del siglo XX, que ganó gran fama en su tiempo gracias a sus novelas de aventuras y policiales tales como El Fantasma de la Ópera (Le Fantôme de l'opéra, 1910) y El misterio del cuarto amarillo (Mystère de la chambre jaune, 1907) y su secuela, "El Perfume de la Dama de Negro". Trabajó en los periódicos L'Écho de Paris y Le Matin. Viajó como reportero por Suecia, Finlandia, Inglaterra, Egipto, Corea, Marruecos. En Rusia cubrió las primeras etapas de la revolución bolchevique. Aparte de su trabajo como periodista, tuvo tiempo para escribir más de cuarenta novelas que fueron publicadas como cuentos por entregas en periódicos de París.En El misterio del cuarto amarillo Leroux introduce a su personaje Rouletabille, un joven periodista convertido en detective aficionado gracias a su sagacidad y su intuición, que se aplica de inmediato a desentrañar un caso misterioso de intento de asesinato.Entre sus mejores relatos se encuentra "El hacha de oro" 1916, un cuento corto, paradigmático de su obra, donde el autor vuelca todo su estilo narrativo, en el que impera el elemento enigmático que va sumiendo al lector en una atmósfera de intriga, recurso efectista que Leroux utilizaba a menudo y que le granjeara algunas críticas desfavorables a su obra.Su obra "El fantasma de la ópera" ha sido adaptada varias veces como musical, siendo la versión del compositor británico Andrew Lloyd Webber estrenada en 1986, de las que mayores éxitos ha obtenido. También ha sido llevada al cine en numerosas ocasiones, destacando la versión muda de Rupert Julian en 1925, la de Arthur Lubin en 1943 o la de Terence Fisher en 1962.En La Muñeca Sangrienta (La Poupeé Sanglante, 1923), Leroux mezcla magistralmente varios mitos literarios de la novela fantástica. Fue adaptada a la televisión en los setenta por la cadena pública francesa.Enlaces externosGaston LEROUX (en francés o inglés)Ladyghost's site Categoría:Escritores de Francia Categoría:Escritores en francés Categoría:Nacidos en 1868 Categoría:Fallecidos en 1927de:Gaston Leroux en:Gaston Leroux fa:گاستون لورو fr:Gaston Leroux gl:Gaston Leroux he:גסטון לרו hu:Gaston Leroux id:Gaston Leroux it:Gaston Leroux ja:ガストン・ルルー nl:Gaston Leroux pl:Gaston Leroux pt:Gaston Leroux ru:Леру, Гастон sv:Gaston Leroux tr:Gaston Leroux uk:Леру Ґастон zh:加斯东·勒鲁