 La Selección de fútbol de Gibraltar es el equipo representativo del Territorio Británico de Ultramar en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Asociación de Fútbol de Gibraltar, una de las federaciones más antiguas del mundo, fundada en 1895 y que desde el 8 de diciembre de 2006 es miembro asociado a la UEFA.A pesar de su antigüedad, el rechazo de España y de sectores de la propia FIFA y de la UEFA a la inclusión de Gibraltar en el fútbol internacional ha impedido que sea integrada en dichas organizaciones. Sin embargo, a mediados de 2006 la decisión del Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS) sancionó que Gibraltar debería ser incluida en ambas federaciones. Aunque el 8 de diciembre, la UEFA aprobó su membresía provisional, la total fue rechazada el 27 de enero de 2007, con 48 votos en contra y sólo 3 votos a favor.Excluida de las principales competiciones, Gibraltar ha disputado únicamente torneos amistosos. Su primer partido lo disputó ante el Sevilla FC en 1923 donde fue derrotada por 2:0 y 5:0. Gibraltar volvió a las canchas en 1993 durante los Juegos Insulares, donde finalizó en el último lugar marcando un solo gol. En 1995, alcanzó su primera victoria ante la  cuando albergaron los Juegos Insulares. En esa oportunidad llegaron a la final, siendo derrotados por 1:0 ante la .En 2006, Gibraltar participó en la primera edición de la FIFI Wild Cup donde obtuvo el tercer lugar, siendo derrotados en semifinales por los eventuales campeones, .Juegos InsularesResultado General: Sin clasificación1985 a 1991 - Sin participación1993 - Primera fase - 8º lugar1995 - Final - 2º lugar1997 - Primera fase - 6º lugar1999 - Primera fase - 11º lugar2001 - Primera fase - 5º lugar2003 - Primera fase - 6º lugar2005 - Sin participación2007 - Final - CampeónEnlaces externosArchivos de partidos de la RSSSFFIFA Wild Cup 2006UEFA.com - Gibraltar, miembro provisionalCategoría:Fútbol de Gibraltar Gibraltarde:Fußballnationalmannschaft von Gibraltar en:Gibraltar national football team fr:Équipe de Gibraltar de football he:נבחרת גיברלטר בכדורגל it:Selezione di calcio di Gibilterra ja:サッカージブラルタル代表 lv:Gibraltāra futbola izlase nl:Gibraltarees voetbalelftal pl:Reprezentacja Gibraltaru w piłce nożnej