 Help! es un álbum con la banda sonora de la película Help! del grupo británico The Beatles, así como una de las canciones de dicho álbum. En el 2003, la revista Rolling Stone, lo califico como el número 332, en su lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiemposÁlbumLa portada del álbum presenta al grupo deletreando una palabra en lenguaje "semáforo"; el lanzamiento británico de Parlophone mostraba la palabra 'NUJV', mientras que el lanzamiento estadounidense de Capitol Records, con los Beatles recolocados, parecía representar la palabra 'NVUJ'. Sin embargo se puede decir que los miembros del grupo no sólo habían sido recolocados sino también invertidos. Así se observa que, a pesar de la pobre interpretación de los Beatles, la palabra deletreada es 'LPUS', posiblemente queriendo decir "Help us", "an LP by us" o "Long Play Us".Esta es la ortografía correcta de la palabra 'HELP' en el lenguaje semáforo y abajo la palabra representada por los Beatles:80pxH80pxE80pxL80pxP80pxN80pxU80pxJ80pxVProducido por George Martin para la EMI, el álbum (en su forma original británica) contiene siete canciones que aparecen en la película y otras siete que no, incluyendo una de las canciones más famosas de la historia, la arquetípica balada de Paul McCartney "Yesterday".Incluso sin la presencia de la legendaria "Yesterday", muchos críticos consideran al álbum Help! merecedor de grandes elogios. El álbum muestra a los Beatles, principalmente a John Lennon, bajo la influencia de Bob Dylan y la música folk. La canción que da título al álbum nos revela la confusión de John y su cinismo escondido bajo un laberinto de ritmos; "It's Only Love" presenta otro registro vocal de Lennon.McCartney aporta "Yesterday" y también "Another Girl", una canción pop de ritmo rápido; "The Night Before", un rock and roll estándar, y "I've Just Seen a Face", una canción folk-rock dylanesca a menudo pasada por alto por los fans del grupo.George Harrison contribuye con la sobria "I Need You" y la testaruda "You Like Me Too Much".Lista de CancionesLas canciones marcadas con un * aparecen en la película:"Help! " *''Líder Vocal: John Lennon"The Night Before" *''Líder Vocal: Paul McCartney"You've Got to Hide Your Love Away" *''Líder Vocal: John Lennon"I Need You" (Harrison) *''Líder Vocal: George Harrison"Another Girl" *''Líder Vocal: Paul McCartney"You're Going to Lose That Girl" *''Líder Vocal: John Lennon"Ticket to Ride" *''Líder Vocal: John Lennon"Act Naturally" (Morrison/Russell cantada por Ringo Starr)''Líder Vocal: Ringo Starr"It's Only Love" (Lennon)''Líder Vocal: John Lennon"You Like Me Too Much" (Harrison)''Líder Vocal: George Harrison"Tell Me What You See" (McCartney)''Líder Vocal: John Lennon"I've Just Seen a Face"''Líder Vocal: Paul McCartney"Yesterday"''Líder Vocal: Paul McCartney"Dizzy Miss Lizzy" (Williams)''Líder Vocal: John LennonIntérpretesJohn Lennon: voz principal, armonías y coros; guitarras rítmica y acústicas (de 6 de 12 cuerdas); piano eléctrico y órgano Vox; pandereta.Paul McCartney: voz principal, armonías y coros; bajo; guitarras solista y acústica; piano (eléctrico y acústico); güiro.George Harrison: voz principal, armonías y coros; guitarras solistas (de 6 y de 12 cuerdas), acústica y con pedal de tono.Ringo Starr: voz principal; batería, bongos y percusión variada (maracas y pandereta).George Martin: producción y mezclas; piano en "You Like Me To Much".Norman Smith: ingeniero de granación y mezclas.El piano de "You Like Me To Much" es un solo insturmento tocado a cuatro manos por McCartney y martin.Con:Jimmy Scott: flautas (alta y tenor) en "You´ve Got To Hide Your Love Aaway". Arreglo de Jimmy Scott y John Lennon.Cuarteto de cuerdas en "Yesterday". Arreglo y dirección de Goerge Martin y Paul McCartney.Lanzamiento estadounidenseLa versión estadounidense del álbum contiene las canciones de la película además de selecciones de la partitura orquestal compuesta por Ken Thorne, incluyendo una adaptación del tema de "James Bond" de Monty Norman.LanzamientosPaísFechaDiscográficaFormatoCatálogoReino Unido6 de agosto 1965Parlophonemono]] LPPMC 1255stereo]] LPPCS 3071Estados Unidos13 de agosto 1965Capitol RecordsLP monoMAS 2386LP estéreoSMAS 2386Reedición mundial15 de abril 1987Apple]], Parlophone, EMICD]]CDP 7 46439 2Japón11 de marzo 1998Toshiba-EMICDTOCP 51115Japón21 de enero 2004Toshiba-EMILP remasterizadoTOJP 60135Categoría:Álbumes de The Beatles Categoría:Álbumes de 1965cs:Help! (album) da:Help! (album) de:Help! en:Help! (album) eo:Help! (albumo) et:Help! (album) eu:Help! fi:Help! (The Beatles) fr:Help! (album) he:Help! hu:Help! is:Help! it:Help! (album) ja:4人はアイドル lv:Help! (albums) nl:Help! (album) nn:Albumet Help! no:Help! (album) pl:Help! pt:Help! ru:Help! simple:Help! sv:Help! tr:Help! uk:Help!