framed|<center>Los cuatro tipos de paralelogramo. En el sentido de las agujas del reloj: [[cuadrado, rombo, romboide y rectángulo. El cuadrado y el rectángulo son paralelogramos rectángulos, mientras que los otros dos son paralelogramos no rectángulos.]] Un paralelogramo es un tipo especial de cuadrilátero (un polígono formado por cuatro lados) cuyos lados son paralelos dos a dos.PropiedadesLos paralelogramos tienen las siguientes propiedades:En todo paralelogramo los ángulos y lados opuestos son iguales.Cada diagonal divide a un paralelogramo en dos triángulos congruentes.Las diagonales de un paralelogramo se cortan en su punto medio.Dos ángulos contiguos de un paralelogramo son suplementarios ( suman 180º).Todos los paralelogramos son convexos (no tienen ángulos mayores a 180º).ClasificaciónLos paralelogramos se clasifican en:Paralelogramos rectángulos, son aquellos cuyos ángulos internos son todos ángulos rectos. En esta clasificación se incluyenel rectángulo, que tiene lados opuestos de igual longitud, yel cuadrado, que tiene todos sus lados de igual longitud;Paralelogramos no rectángulos, son aquellos que tienen dos ángulos internos agudos y dos ángulos internos obtusos. En esta clasificación se incluye:el rombo, que tiene todos sus lados de igual longitud.Ley del paralelogramoExiste una ley llamada ley del paralelogramo, definida por la siguiente fórmula (caso diagonales iguales):(AB)(CD) + (BC)(AD)\,=\,(AC)(BD)donde A, B, C, y D son los vértices consecutivos del paralelogramo (en ese orden).Véase tambiénAnexo:Ecuaciones de figuras geométricasCategoría:Cuadriláterosar:متوازي أضلاع ast:Paralelogramu az:Paraleloqram be:Паралелаграм be-x-old:Паралеляграм bg:Успоредник bs:Paralelogram ca:Paral·lelogram cs:Rovnoběžník da:Parallelogram de:Parallelogramm el:Παραλληλόγραμμο en:Parallelogram eo:Paralelogramo eu:Paralelogramo fa:متوازی‌الاضلاع fi:Suunnikas fr:Parallélogramme he:מקבילית hr:Paralelogram hu:Paralelogramma id:Jajar Genjang it:Parallelogramma ja:平行四辺形 ka:პარალელოგრამი km:ប្រលេឡូក្រាម ko:평행사변형 la:Parallelogramma lt:Lygiagretainis lv:Paralelograms mr:समांतरभुज चौकोन nl:Parallellogram nn:Parallellogram no:Parallellogram pl:Równoległobok pt:Paralelogramo ro:Paralelogram ru:Параллелограмм sl:Paralelogram sr:Паралелограм sv:Parallellogram ta:இணைகரம் th:รูปสี่เหลี่ยมด้านขนาน tr:Paralelkenar uk:Паралелограм vi:Hình bình hành vls:Parallellogram zh:平行四边形