thumb|right|225px|Escudo de AustrialiaEl escudo de Australia data del año 1912 y fue otorgado por el Rey Jorge V.Consiste en un escudo con los blasones de los seis estados: Nueva Gales del Sur, Victoria, Queensland, Australia Meridional, Australia Occidental y Tasmania. Estos blasones están rodeados en el exterior por una filiera (bordura estrecha) con los colores del armiño heráldico. Se simboliza de esta manera la Federación de estos estados.También se incluyen los símbolos nacionales del zarzo dorado, el canguro y el emú.El zarzo dorado, el canguro y el emú son aceptados como los respectivos emblemas de la flora, la fauna terrestre y las aves de Australia. El zarzo dorado, Acacia pycnanthaBenth, fue declarado oficialmente como uno de los emblemas nacionales en agosto de 1988.Categoría:Escudos de Australiabpy:অস্ট্রেলিয়ার চিনত্হান bs:Grb Australije de:Wappen Australiens el:Εθνόσημο της Αυστραλίας en:Coat of arms of Australia et:Austraalia vapp fi:Australian vaakuna fr:Armoiries de l'Australie gl:Escudo de Australia he:סמל אוסטרליה hr:Grb Australije hu:Ausztrália címere is:Skjaldarmerki Ástralíu it:Stemma dell'Australia ja:オーストラリアの国章 ko:오스트레일리아의 국장 lt:Australijos herbas nl:Wapen van Australië nn:Det australske riksvåpenet pl:Herb Australii pt:Brasão de armas da Austrália ru:Герб Австралии sh:Grb Australije sr:Грб Аустралије sv:Australiens statsvapen tr:Avustralya arması zh:澳大利亚国徽