) |Origen = Gastonia, Carolina del Norte 20px |Altura = |Muerte = |Instrumento = Voz |Estilo = NU MetalRapcoreAlternative metal |Ocupación = cantante, compositor, productor, actor, director. |Tiempo = 1994-presente |Discográfica = |Artistas_relacionados = Limp Bizkit William Frederick Durst nació el 20 de agosto de 1970 en Gastonia, Carolina del Norte.Biografía de Fred Durst. Es conocido por ser el líder y vocalista del grupo de nu metal Limp Bizkit.BiografíaOrígenes y Limp BizkitFred Durst, hijo de un policía, se crió en Gastonia, Carolina del Norte, donde era uno de los pocos chicos blancos en el barrio negro donde vivía. Durst empezó a rapear a los 14 años y animado por sus padres montó su primer grupo de rap, The Dynamic 3, que le costó más de una burla en la escuela. Después de terminar el instituto se embarcó en la marina, se casó con Rachel Tergesen, tuvo una hija y se divorció al descubrir que su mujer le estaba engañando. Durst pasó un mes en la cárcel por asaltar y agredir al amante de su mujer. A los 20, volvió a Jacksonville donde empezó a trabajar como tatuador y a practicar skate. En 1994, conoció a Sam Rivers cuando trabajaba en Chick-fil-A, un establecimiento de comida rápida. Después de verle en un concierto, Durst convenció al bajista para que dejara su grupo y se uniera a él. Como batería reclutaron al primo de Rivers, John Otto y como guitarrista a otro músico local, el joven prodigio Wes Borland. Durst tenía una visión: montar un grupo en el que pudiera fusionar su gusto por el rap, el metal y el pop típico de los 80. El grupo se llamaría Limp Bizkit (literalmente "galleta flácida"), un nombre que, a priori, no parecía muy comercial. Un año más tarde conocerían a DJ Lethal, al hacer de teloneros en uno de los últimos conciertos de House of Pain. Poco después de disolverse esa banda, Lethal se uniría a la banda de Durst.Durst también dirige su propio sello discográfico, Flawless Records, una división de Geffen Records. Ha firmado con grupos como Puddle of Mudd, The Revolution Smile, Ringside, y Staind.PolémicaLa carrera y vida de Durst y Limp Bizkit está estrechamente ligada al éxito y a la polémica.En el festival de Woodstock'99, se produjeron numerosos episodios de violencia e incluso violaciones a raíz de la actuación de Limp Bizkit. Los sectores más conservadores acusaron muy duramente a Durst de incitar y promover la violencia entre el público.En el Big Day Out de 2001 en Sydney, Australia, Durst se vio envuelto, indirectamente, en la muerte de una joven australiana de 15 años llamada Jessica Michalik, que fue aplastada hasta la muerte en la actuación de Limp Bizkit. Durst, días antes había alertado del riesgo de avalanchas y solicitó fuertes medidas de seguridad. Durst fue grabado en vídeo pidiendo a la multitud que "la seguridad es lo primero. Si alguien cae al suelo, levantadlo". Sin embargo, los servicios de seguridad australianos acusaron a Durst de "alarmar al público durante el rescate de la joven". También en 2001, Durst canceló un día antes la actuación de la banda en el Festimad de Madrid por falta de seguridad.Fred Durst ha mantenido también polémicas declaraciones con varios grupos y músicos. Con Slipknot, tuvo un cruce de declaraciones ya que Durst afirmó que los seguidores de Slipknot eran "los típicos chicos feos y gordos". Sobre Trent Reznor, líder de Nine Inch Nails, dijo en un concierto que "¿quién no cree que Trent Reznor debería chuparme la pija?".Lejos del entorno musicalDurst ha probado como director de cine y de videoclips en varias ocasiones. Entre disco y disco, Fred firmó un contrato cinematográfico para rodar como director la película Runt, con el productor David Fincher (Seven, El club de la lucha), ha actuado en la serie Revelations donde hizo de satánico, ha grabado videoclips para Staind, KoЯn o Puddle Of Mudd y, actualmente, esta dirigiendo una película independiente llamada The Education Of Charlie Banks. También surgieron rumores sobre la posible producción de Durst en algunas canciones del disco de Britney Spears, In the Zone.Precisamente las fotos tomadas por los paparazzi a Durst y a Britney enfurecieron a los fans de Limp Bizkit, que no toleraban que su estrella del rock duro saliera con una estrella del pop.Como trivialidad, cabe mencionar que Durst es conocido por sus puestas en escena en la mayoría de sus conciertos, que incluyen por ejemplo saltar sobre el público o desnudarse. El 13 de Abril de 1999, durante el festival de Roskilde, se lanzó al público desde una torreta de los focos que tenía una altura de 19 metros de altura, lo que le costó varias fracturas en sus costillas y una de sus piernas.DiscografíaLimp Bizkit1997: Three Dollar Bill Y'All$1999: Significant Other2000: Chocolate Starfish and the Hotdog Flavored Water2001: New Old Songs2003: Results May Vary2005: The Unquestionable Truth (Part 1)2005: Greatest HitzFilmografíaVideoclips musicalesStaind - Just Go (1999; Director)Staind - Home (1999; Director)KoRn - Falling Away From Me (1999; Director/Cameo)Eminem - The Real Slim Shady (1999; Cameo)Cold - No One (2000; Director)Bow Wow - What's My Name (2000; Cameo)Puddle of Mudd - Control (2001; Director/Cameo)Puddle of Mudd - Blurry (2002; Director)Staind - It's Been Awhile (2001; Director)Staind - Epiphany (2002; Director)Limp Bizkit - Eat You Alive (2003; Director)Limp Bizkit - Behind Blue Eyes (2003; Director)PelículasZoolander (2001; Cameo)be cool (2004;cameo)The Education Of Charlie Banks (2007; Director/Actor)Population 436 (2006; Actor)Pauly Shore is Dead - CameoSeriesRevelations (miniserie televisiva interpretada por Bill Pullman) (2005; Actor)House (2008; Cameo)ReferenciasEnlaces externosWeb Oficial de Limp BizkitFansite de Limp Bizkit en MexicoBlog personal de Fred DurstWeb Oficial de Flawless Records[http://www.thearmpit.net/ Fansite de Limp Bizkit en Estados Unidos)Durst, fred Durst, fred Durst, fred Durst, fred Categoría:Músicos de metal Durst Categoría:Limp Bizkitbar:Fred Durst bg:Фред Дърст de:Fred Durst en:Fred Durst fi:Fred Durst fr:Fred Durst he:פרד דורסט hu:Fred Durst it:Fred Durst ko:프레드 더스트 nl:Fred Durst no:Fred Durst pl:Fred Durst pt:Fred Durst ru:Дёрст, Фред sv:Fred Durst tr:Fred Durst uk:Фред Дерст uz:Fred Durst