GeografíaSu centro estaba ubicado en el archipiélago de las Cícladas y llegaba hasta Creta, en el peloponeso (heládico antiguo), en la Grecia central y en el litoral oeste del Asia Menor.Cultura y TecnologíaPredominaban los instrumentos de piedra perfeccionados en sumo grado.Se encontraron yacimientos de obsidiana en la isla de Melos.Herramientas de bronce primitivas, sólo 9% de estaño, y adornos de oro, el estaño era procedente en gran parte de la península Ibérica y Creta, y el obre de Chipre. Creta controlaba el transporte del estaño y tenía en sus manos la industria esencial del próximo oriente, se quedaba con buena parte de este metal y fabricaba bronce, además comerciaba con países muy lejanos.La población vivía en chozas primitivas redondas u ovaladas muy vastas, de hasta 300 m². Comprendían unos diez locales y albergaban colectividades numerosas, clanes sin duda. Las sepulturas también eran colectivas: los panteones circulares ciclópeos de Creta contenían a veces hasta 1000 esqueletos.Tenían un régimen económico y social poco desarrollado, pesca y ganadería en pequeña escala, cultivo de la tierra con azada y el trueque o intercambio elemental de productos acompañado por el bandidismo y la piratería.HistoriaEn el milenio II señala en comienzo a la transición a un estado centralizado. Existieron allí varios pequeños reinos que se unieron gradualmente en un gran imperio cuya capital esa Cnosos situada en la costa norte de la isla de Creta. El imperio cretense poseía también importantes territorios en las islas del mar egeo y el sur de la península de los Balcanes.Desde el milenio III hubo en el curso inferior del Danubio, en Tracia y en el norte de Grecia migraciones de tribus pastoriles con un nivel cultural bastante elevado (neolítico superior con conocimiento de la metalurgia del cobre), y que a mediados de dicho III milenio ocuparon Tesalia, fundando en ella localidades fortificadas (Dimmi por ejemplo), lo que atestiguaba su paso a un modo de vida más sedentario y la importancia mayor adquirida por la agricultura en su economía. Eran quizás los antepasados de los antiguos griegos.En la época el régimen social había sido modificado por completo como consecuencia del intenso desarrollo de las fuerzas productivas, lo cual produjo desigualdad económica, por lo que se instauró la servidumbre por deudas de donde nacieron los esclavos. La economía estaba en un nivel excepcional; oficios como la metalurgia, la cerámica, la agricultura, la navegación y la industria textil alcanzaron gran refinamiento y reconocimiento en el mundo antiguo.A partir del año 2000&nbsp;a.&nbsp;C., las tribus griegas, de las que formaban parte los aqueos y los jonios, avanzan desde Tesalia a la Grecia central y el Peloponeso.La invasión de los aqueos determinó, hacia 1700&nbsp;a.&nbsp;C., la pérdida por Creta de sus territorios continentales y el nacimiento, en dichas regiones, de poblados aqueos cuyos habitantes se hallaban agrupados en tribus y clanes, y cuya cultura ofrecía una mezcla de civilización aquea y cretense, denominada «civilización micénica» (1700-1100 a. C.), cuya capital es Micenas ubicada en la Argólide.CronologíaLa civilización egea (calcolítico 3000-2100 a. C.) se subdivide en los siguientes períodos históricos:Minoico antiguo - Heládico antiguo (2100-1580 a. C.)Heládico medio - Minoico reciente (1580-1200 a. C.)Heládico reciente - MicénicoOcasoEn la Grecia central y el Peloponeso, los aqueos se encontraron con una población autóctona muy antigua influenciada por la cultura egea y se establecieron en las localidades existentes: en Micenas y Tirinto (Argólide), en Atenas y algunos otros burgos del Ática, en Pilos (Mesenia), Tebas (Beocia) y también en otros lugares.Al asentarse en los lugares anteriormente mencionados, terminan parcialmente con los aborígenes de un nivel cultural más elevado y se fusionan con los supervivientes, de los que adoptan formas económicas más evolucionadas que se plasman en la mejor utilización de las herramientas de bronce, nuevos procedimientos de construcción, agricultura más perfeccionada ( cultivo de trigo, cebada, habas, lentejas y olivos... ).Oficios como la alfarería, fundición y la forja alcanzaron gran extensión; la artesanía se separó de la agricultura convirtiéndose en rama autónoma de la producción.La costumbre y el régimen social era de una comunidad primitiva, de una tribu dividida en fratrías; cada fratría comprendía varios gene (plural de genos). Al comienzo, el genos era una colectividad económica que administraba el trabajo de la tierra y la utilización del ganado; además constituía una organización militar para hombres.Hacia fines del siglo XV&nbsp;a.&nbsp;C. y principios del siglo XIV&nbsp;a.&nbsp;C., los aqueos invadieron la isla de Creta y un poco más tarde, los aqueos y las tribus emparentadas con ellos poblaron algunas islas (Rodas y parte de Chipre) y el litoral noroeste del Asia Menor.Véase tambiénCivilización cicládicaCivilización minoicaCivilización micénica  Categoría:Historia de Grecia Categoría:Edad del Cobreca:Civilització egea de:Ägäische Kultur el:Αιγαιακός πολιτισμός en:Aegean civilization fi:Aigeian sivilisaatio fr:Civilisation égéenne hr:Egejska kultura ja:エーゲ文明 lt:Egėjo civilizacija lv:Egejas civilizācija nl:Aegeïsche beschaving no:Egeisk kultur pl:Kultura egejska pt:Civilização egéia ru:Крито-микенская цивилизация sh:Egejska civilizacija sk:Egejská kultúra sv:Egeisk kultur tr:Ege Uygarlığı uk:Егейська культура ur:ایجئین تہذیب zh:爱琴文明