thumb|right|200px|El Teatro Kodak, en Hollywood. El Teatro Kodak (Kodak Theatre, en inglés) es un teatro situado en la zona de ocio de Hollywood and Highland, en la intersección entre Hollywood Boulevard y Highland Avenue, en Los Ángeles, California.Desde su apertura el 9 de noviembre de 2001 el teatro ha sido la sede de la Ceremonia de entrega de los Premios de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas Americana, los "Oscars", que se celebraron por primera vez en el teatro en marzo de 2002, convirtiéndose desde entonces en la primera sede permanente de los premios.El teatro fue diseñado específicamente para esta ceremonia por el estudio Rockwell Group, perteneciente al arquitecto David Rockwell. Su diseño está especialmente pensado para facilitar las retransmisiones en vivo desde el gran recinto sin la mínima intromisión para la audiencia. Tiene capacidad para más de 3.400 personas, divididos entre la platea y los tres niveles de balcones, y es uno de los escenarios más grandes de EE. UU. (36,5 x 27,5 m). La sala de prensa situada detrás del escenario tiene capacidad para más de 1.500 periodistas. Su construcción demandó una inversión de 500 millones de dólares, de los cuales 75 fueron pagados por la firma Kodak para estampar su nombre en la portada del recinto. Es propiedad de la ciudad de Los Ángeles y es alquilado por la Academia la noche de la entrega de los premios.La entrada al teatro está flanqueada por columnas en las que se muestran las películas ganadores del premio en la categoría de Mejor película desde 1928, y con algunos espacios vacíos para futuros películas ganadoras del premio.Durante el resto del año, el teatro acoge conciertos de diversos artistas, como por ejemplo, Céline Dion, los Dixie Chicks, Elvis Costello, Barry Manilow, Barbra Streisand, Paul McCartney, Cher, Sting, Santana o Prince. También acoge musicales de Broadway como Grease, festivales de danza, conciertos sinfónicos y óperas.Enlaces externosWeb Oficial del Teatro KodakKodak, Teatro Kodak, Teatro Categoría:Los Ángeles Kodak, Teatrobg:Кинотеатър Кодак ca:Teatre Kodak cs:Kodak Theatre de:Kodak Theatre el:Θέατρο Κόντακ en:Kodak Theatre fi:Kodak-teatteri fr:Théâtre Kodak it:Kodak Theatre ja:コダック・シアター nl:Kodak Theatre no:Kodak Theatre pl:Kodak Theatre pt:Teatro Kodak simple:Kodak Theatre sv:Kodak Theatre tr:Kodak Tiyatrosu zh:柯達劇院