 Supertramp es un grupo británico de rock progresivo que gozó de gran popularidad a finales de los años setenta y a comienzos de los 80.En su primera época crearon ambiciosos álbumes conceptuales, pero son mejor conocidos por sus canciones, de tono Beatle, como "Dreamer", "Goodbye Stranger", "Give a Little Bit" y "The Logical Song". Supertramp alcanzó el estrellato en Estados Unidos, Canadá y gran parte de Europa: aún así, sus logros en el Reino Unido fueron escasos. En cualquier caso, Breakfast in America alcanzó el puesto #3 en las listas británicas.HistoriaComienzosRespaldado por el millonario holandés Stanley August Miesegaes, el vocalista, pianista y ex-batería Rick Davies utiliza el periódico Melody Maker para formar una versión temprana del grupo en agosto de 1969 ofreciendo una "auténtica oportunidad". Al anuncio contestó el vocalista, guitarrista y pianista Roger Hodgson (nacido Charles Roger Pomfret Hodgson el 21 de marzo de 1950 en Portsmouth, Hampshire, Inglaterra). Otros miembros del embrión de Supertramp fueron Richard Palmer (nacido Richard Jeffrey Charles Palmer-James el 11 de junio de 1947 en Bournemouth, Dorset) y Robert Millar (nacido el 2 de febrero de 1950). Desde agosto de 1969 hasta comienzos de 1970, el grupo fue bautizado con el nombre de Daddy, momento en el que cambian el nombre para denominarse Supertramp, extrayéndolo de la novela escrita en 1910 por W. H. Davies, The Autobiography of a Supertramp.Supertramp fue uno de los primeros grupos en firmar con A&M Records en el Reino Unido. Su primer álbum, Supertramp, fue publicado en julio de 1970 sólo en el Reino Unido (en Estados Unidos sería editado por primera vez en 1977). Aunque musicalmente ya contenía novedades, supuso un fracaso comercial. Richard Palmer abandonaría el grupo durante un periodo de seis meses tras la publicación del álbum, mientras Robert Millar sufriría una crisis nerviosa. Para la grabación de Indelibly Stamped, Frank Farrell (nacido en 1947 en Birmingham, West Midlands y fallecido el 19 de Julio de 1997), Kevin Currie (nacido en Liverpool, Merseyside) y Dave Winthrop (nacido el 27 de noviembre de 1948 en Nueva Jersey, Estados Unidos) reemplazarían a Millar y Palmer. El álbum, publicado en junio de 1971 tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido, incluía tonos beatlescos, con armonías vocales similares a las canciones de Simon &amp; Garfunkel, un enfoque más comercial y un diseño de portada más atrevido. Supertramp se erigió a sí misma como una banda de «culto». Las ventas, sin embargo, no mejoraron mucho, lo que les supuso la pérdida del apoyo económico de Miesegaes y la marcha de todos los componentes, a excepción de Hogdson y Davies.La época doradaEn 1972, tras ser persuadidos para continuar adelante, Davies y Hodgson comenzarían a buscar nuevos músicos para el grupo. El primero en llegar sería Dougie Thomson (nacido Douglas Campbell Thomson el 24 de marzo de 1951 en Strathclyde, Glasgow, Escocia), quien tocaría con el grupo casi un año antes de que fuera completada la nueva formación. En 1973, serían reclutados Bob Siebenberg (nacido Robert Layne Siebenberg el 31 de octubre de 1949 en Glendale, California) y John Helliwell (nacido John Anthony Helliwell el 15 de febrero de 1945 en Todmorden, Yorshire, Inglaterra), dando por concluída la búsqueda de nuevos músicos.Crime of the Century, publicado en septiembre de 1974, supondría el comienzo del éxito comercial y de crítica, alcanzando el puesto #4 en las listas de Inglaterra gracias al single "Dreamer". Su cara B, "Bloody Well Right", llegaría al Top 40 en las listas de Billboard en mayo de 1975. Siebenberg declararía después que pensó que la banda había alcanzado su techo en éste, su tercer álbum, aunque el verdadero éxito comercial estaría aún por llegar.La banda continuó su imparable ascenso con el álbum de 1975 Crisis? What Crisis? y con Even in the Quietest Moments, publicado en 1977. Durante este periodo, la formación se trasladaría a vivir a Estados Unidos e iría cambiando su estilo de rock progresivo de los primeros discos a un sonido más pop. Esta tendencia alcanzó su culmen con la publicación del álbum Breakfast in America en marzo de 1979, que llegaría al número 3 en las listas británicas y al número 1 en los Estados Unidos, además de producir cuatro singles históricos: "The Logical Song", "Take the Long Way Home", "Goodbye Stranger" y "Breakfast in America". Desde entonces, se han vendido más de 18 millones de copias del álbum en todo el mundo.La trayectoria de éxitos tuvo su colofón con el trabajo de 1980 Paris, un álbum de dos LPs en directo en el que la banda dio testimonio del acierto en mejorar las versiones de estudio de sus canciones. Curiosamente, en lugar de centrarse en canciones del más reciente y exitoso Breakfast in America, incluyó casi todos los temas de Crime of the Century, testimonio de la importancia que dicho trabajo supuso para la carrera del grupo.Últimos añosLas diferencias estilísticas entre Davies y Hodgson a la hora de cantar y escribir letras les proporcionó a estos discos un contrapunto interesante, contrastando las canciones de Davies, sobre relaciones rotas ("Another Man's Woman", "From Now On", "Goodbye Stranger"), con la introspección melancólica de Hodgson ("Dreamer", "School", "Fool's Overture", "The Logical Song"). Sin embargo, Hogdson pensó que era momento de hacer algunos cambios y al no lograr convencer al resto del grupo, decidió romper el equilibrio y abandonar el grupo tras la gira de su siguiente álbum, ...Famous Last Words... (1982) que contenía la canción "It's Raining Again" y el éxito "My Kind of Lady". A lo largo de los años, se ha especulado acerca del motivo por el cual Roger Hodgson abandonó Supertramp. En una entrevista concedida en los años 90, Hodgson sentenció que su familia fue la razón principal para abandonar el grupo. Asimismo, la labor de mánager ejercida por la mujer de Rick Davies supondría un motivo de confrontación entre ambos músicos.Tras dejar el grupo en 1983, Hogdson empezaría de inmediato una carrera en solitario, obteniendo un cierto éxito inicial con la canción "Had A Dream (Sleeping With the Enemy)" de su primer disco In the Eye of the Storm, en 1984. En 1987, Hodgson edita su segundo disco Hai Hai, pero un desfortunado accidente que le quiebra las dos muñecas, hace que no pueda promocionarlo y su presencia y relevancia en el panorama musical se vaya diluyendo. En los 90 edita el disco Rites of passage, trabajo que refleja sus actuaciones en vivo. Su último disco, Open the door (2000), ha sido bien recibido por la crítica y representa una vuelta a cierta sonoridad Supertramp.Lo que quedaba de Supertramp continuó el trabajo, lanzando Brother Where You Bound el mismo año 1984. El álbum incluyó un single de éxito, "Cannonball", y una larga suite muy crítica contra la Guerra Fría en la que colabora David Gilmour, de Pink Floyd y que propició que se le devolviera el favor con la colaboración de John Helliwell y su saxo en el álbum A momentary lapse of reason de Pink Floyd. El tema alcanzó el puesto 21 en las listas de éxitos estadounidenses. Free as a Bird (1987) incluyó un sonido rock más sincero, palpable en temas como "I'm Beggin' You", de la que una versión discotequera llegaría al número uno en las listas de baile estadounidenses.Tras la gira de 1987, ciertas diferencias en relación al uso de canciones de Hodgson durante los conciertos hacen que Thomson abandone el grupo. Una de las condiciones que permitieron a Davies continuar usando el nombre de Supertramp fue que no se interpretaran las canciones de Hodgson. Hodgson acudiría en un momento dado a un concierto, en el cual podría oír canciones como "Take the Long Way Home" y "The Logical Song". Dichas canciones fueron interpretadas por Mark Hart, sustituto de Hodgson en el escenario, lo que no gustó demasiado a éste.En 1997, después de un fallido intento por volver junto a Hodgson en 1993 -de hecho trabajaron en varias canciones y la cosa no prosperó por problemas de management- Davies reformaría Supertramp con los miembros originales Helliwell y Siebenberg y prescindiendo de Thompson. Añadió varios músicos que ya habían tocado como instrumentistas de acompañamento en las giras anteriores, caso de Mark Hart y Carl Verheyen, y a reputados músicos de sesión. El resultado fue Some Things Never Change, un esfuerzo que resucitaría el sonido original de la formación. Irónicamente, el mismo año vería la luz el álbum en vivo de Roger Rites of Passage, primer trabajo desde Hai Hai. En 1999, tanto Supertramp como Hodgson volverían a coincidir en las ediciones respectivas de It Was the Best of Times y Open The Door.A comienzos del año 2002 tendría lugar la publicación del álbum de estudio Slow Motion. Un nuevo intento por reunir al grupo, por parte de Hodgson, tendría lugar en 2005, pero Davies no mostró interés. El mismo año sería publicado el álbum recopilatorio Retrospectacle: The Supertramp Anthology.Miembros1970-1971Rick Davies: voz, piano, armónica y tecladosRoger Hodgson: voz, piano, guitarras, bajo, teclados y celloRichard Palmer: voz, guitarra eléctrica, guitarra acústica y balalaikaRobert Millar: percusión y armónica1971-1972Rick Davies: voz, piano, armónica y tecladosRoger Hodgson: voz y guitarrasFrank Farrell: bajo, piano, acordeón y corosKevin Currie: percusiónDave Winthrop: voz, flauta y saxofón1973-1983Rick Davies: voz, piano, armónica y tecladosRoger Hodgson: voz, piano, guitarras y tecladosDougie Thomson: bajoBob Siebenberg: batería y percusiónJohn Helliwell: saxofón, teclados, melódica y coros1984-1988Rick Davies: voz, piano, armónica y tecladosDougie Thomson: bajoBob Siebenberg: batería y percusiónJohn Helliwell: saxofón, teclados, melódica y coros1997Rick Davies: voz, piano, armónica y tecladosBob Siebenberg: batería y percusiónMark Hart: voz, teclados y guitarrasJohn Helliwell: saxofón, teclados, melódica y corosCarl Verheyen: guitarraLee Thornburg: trombón, trompeta y corosCliff Hugo: bajoTom Walsh: percusión1997-2002Rick Davies: voz, piano, armónica y tecladosBob Siebenberg: batería y percusiónMark Hart: voz, teclados y guitarrasJohn Helliwell: saxofón, teclados, melódica y corosCarl Verheyen: guitarraLee Thornburg: trompeta, trombón y corosCliff Hugo: bajoJesse Siebenberg: coros, percusión y guitarra acústicaDiscografíaEnlaces externosSupertramp.com Página web oficial de SupertrampRogerHodgson.com Página web oficial de Roger HodgsonRogerHodgson.es Página web oficial en español de Roger HodgsonSupertramp en español Página web de Supertramp en español.MySpace.com Página web oficial de Roger Hodgson en MySpace.comRollingStone.com Biografía y álbumes de Supertramp en Rolling StoneVH1.com Biografía y álbumes de Supertramp en VH1.comSupertramp.com.br Sitio web brasileño dedicado a SupertrampCategoría:Grupos de rock del Reino Unido Categoría:Grupos de música del Reino Unido Categoría:Paseo de la Fama de Hollywoodbg:Supertramp bs:Supertramp ca:Supertramp cs:Supertramp da:Supertramp de:Supertramp el:Supertramp en:Supertramp eo:Supertramp fa:سوپرترمپ fr:Supertramp gl:Supertramp he:סופרטרמפ hu:Supertramp id:Supertramp it:Supertramp ja:スーパートランプ ko:슈퍼트램프 lv:Supertramp nl:Supertramp no:Supertramp pl:Supertramp pt:Supertramp ru:Supertramp simple:Supertramp sk:Supertramp sv:Supertramp uk:Supertramp