Trato hecho (Deal or No Deal), es un programa de concursos creado por la productora holandesa Endemol, conocida por crear el reality Gran Hermano.FormatoPreselecciónTanto en la versión argentina como en la chilena de Trato hecho se realiza una pre-selección para escoger al participante final.Esta consiste en varias fases. En la primera se divide al público en 2 sectores. Se realizan preguntas de conocimientos varios y el sector que obtenga el mayor puntaje pasa a la siguiente ronda. Luego el sector ganador se divide en 5 sectores de 25 personas cada uno. Se vuelve a realizar una serie de preguntas y el sector ganador pasa a la siguiente trivia. Antes de que se hagan las preguntas se incorpora al sector ganador una persona elegida al azar entre quienes hayan quedado relegados en las rondas anteriores. Después de realizada la tercera ronda de preguntas, los 2 puntajes más altos se enfrentan en problemas matemáticos. Quien gane participará por el premio máximo, y las otras 25 personas que hayan llegado a la parte final de la pre-selección tomarán un maletín.Cada vez que el concursante final elige un maletín, quien lo posea puede adivinar la cantidad que contiene. Si acierta se ganará una cierta cantidad de dinero.Etapa de los maletinesEl programa consiste en un número de maletines (generalmente 26) que representan diversas cantidades de dinero. Sin saber a que cantidad corresponde cada maletín, el concursante escoje uno, el cual se supone contiene el premio máximo. Luego el paricipante va abriendo maletines uno por uno para saber el valor que representaban. Mientras ocurre eso el concursante puede recibir ofertas de la "banca", la cual desea comprar su maletin por el menor valor posible, el cual depende de las cantidades que queden. El concursante puede aceptar la oferta o seguir abriendo maletines. Como ambos (el concursante y la banca) desconocen el valor de su maletín, puede que el concursante haga muy buen negocio al vender a un buen precio un maletín que puede contener cifras mínimas ($1). Si opta por seguir abriendo maletines y estos corresponden a cifras menores, aumentará el valor de la oferta de la banca.Hay solo dos rutas para que el concursante gane el premio mayor:Elegir al comienzo el maletín correcto y nunca aceptar una oferta de la banca.Mantener la opción del premio máximo hasta que queden solo 2 maletines y cambiarlo por el suyo.Versiones en castellano[[Argentina]]Trato hecho, animado por Julián Weich, y emitido por Telefe. Se hicieron 3 temporadas:1ª temporada: junio de 2003 - junio de 20042ª temporada: junio de 2004 - abril de 20053ª temporada: enero - marzo de 2006En la versión argentina se hizo muy conocido al "sapito" que realizaba Julián Weich antes de que los concursantes realizaran los problemas matemáticos, que era una especie de remake de un cántico infantil mexicano. En un capítulo del Chavo del 8 de 1981 aparece la canción del Sapito en una versión diferente  Horario: domingo a las 22.00Premio máximo: AR$250.000 / US$160.000Valores aproximados. / €125.000Valores aproximados.[[Chile]]Trato hechoFue emitido por Canal 13 a partir del 19 de octubre de 2004 y animado por Mario Kreutzberguer, Don Francisco. Obtuvo audiencias regulares y no logró superar el éxito conseguido por ¿Quién quiere ser millonario?. En la versión chilena cada uno de los sectores de la segunda fase de pre-selección era liderado por un personaje famoso. Después el sector ganador concursa respondiendo preguntas de Cultura General, posteriormente dos concursantes con mayor puntaje pasaban por la última fase de selección, en la que responden problemas matemáticos y el ganador va a participar por el premio mayor escogiendo uno de los 26 maletines. Pero tiene la opción de retiranse con lo que le ofrece el banco, promediando el dinero en los maletines no abiertos.Horario: martes a las 22:00.Premio Máximo: CL$120.000.000En un principio el premio máximo era de CL$100.000.000. / US$220,000 / €170.000 / £120,000Allá túthumb|250px|Escenario Allá Tu Chile Emitido actualmente por Chilevisión desde el 16 de abril del 2007 que va de 20.00 a 21.00 (UTC -4) y su conductor es Julián Elfenbein. A diferencia de su antecesor Trato Hecho de Canal 13 tiene ediciones diarias, ya que usa el mismo formato que las versión italiana y española, los concursantes pasan por un casting y por la lista de espera, en vez de 26 maletines a elegir, ahora son solo 20 cajas, eso hace que el concursante tenga mayor posibilidad de ganar el premio máximo o llevarse lo que le ofrece el banco dependiendo, además que se mantiene un grupo de personas que están encargadas de las cajas, las cuales a medida que participan del programa son cambiadas.Este programa tiene una gran competencia, los programas vespertinos Rojo Fama Contrafama de la estación estatal TVN, que es líder en sintonía, aunque desde 2006 ha comenzado a disminuir su audiencia, la Sitcom televisiva Tres son multitud de Mega y por Canal 13, Los Simpson. Este programa es parte del intento de Chilevisión de obtener mayor sintonía en el horario de tarde.La primera temporada del programa finalizó el día 28 de diciembre del 2007, con 179 episodios realizados, dos concursantes que ganaron los CL$10.000.000 y en total repartidos en prermios (incluyendo los premios del concurso via mensajes de texto) de CL$147.198.978, equivalente a US$299.626,41 o 205.329,20 €.Continuidad del ProgramaLos productores del programa (Endemol Chile y Chilevision) tenián planificado que el programa duraría entre Abril y Septiembre de 2007 (120 capítulos), pero por los buenos resultados de sintonía en el horario vespertino del canal y por mantener su Rating durante la Guerra de las teleseries del 2º Semestre del 2007, se optó por la continuidad del programa y una posible Segunda temporada en el 2008; actualmente el programa no se encuentra en emisión.Etapas del Concurso:RondaDefiniciónElección del ConcursanteEl jugador es elegido al azar y al ser mostrado por el display central, el jugador prosigue a la siguiente ronda.Primera RondaEl concursante elige las 6 primeras cajas antes de la primera oferta de la banca (normalmente esta ronda es fundamental para no perder la mayoría de las cajas de gran valor).Primera Oferta de la BancaNormalmente nunca supera los CL$150.000Segunda RondaSe descartan 3 cajas.Segunda Oferta de la BancaLa oferta siempre varia entre CL$50.000 y los CL$200.000 (o a veces Cambio de caja).Tercera RondaEl concursante descarta 3 cajas, la mayoría de las veces se descartan cajas con valores altos por probabilidad (el porcentaje de perder cajas es mayor).Tercera Oferta de la bancaLa oferta de la banca varia entre CL$250.000 y CL$700.000 (la banca evalúa si ofrece Cambio de caja).Cuarta RondaEl concursante descarta 3 cajas, en esta etapa se define el juego y prepararse para la última oferta de la banca.Última Oferta de la bancaEste es la etapa que la mayoría de los concursantes piensan aceptar la oferta o no para optar por un premio mayor, además siempre varia entre CL$300.000 y CL$1.000.000 si es un juego regular.Última RondaAquí se muestra el premio en su caja y la caja descartada. Además, muestran el número ganador del concurso telefónico, gana el 50% del premio que ganó el concursante en el programa. (Ej: CL$10.000.000; Premio Máximo = CL$5.000.000; Premio máximo de Concurso telefónico). Horario: lunes a viernes a las 20:00.Premio Máximo: CL$10.000.000 / US$18,000 / €14.000 / £10,000Premios: $1*$100*$500*$1.000*$2.500*$5.000$7.500$10.000$25.000$50.000$100.000$200.000$300.000$400.000$500.000$1.000.000$1.250.000$2.500.000$5.000.000$10.000.000 (*):Algunos de estos premios son cambiados por objetos de igual valor.Nota: El 2º Semestre televisivo es entre julio-septiembre hasta diciembre-febrero.[[Ecuador]]Trato hecho, emitido por Teleamazonas a partir del 9 de abril de 2006. Tanto el logo como el estudio son bastante distintos al de la versión chilena y argentina, pese a compartir nombre.Horario: domingo a las 19.00Premio máximo: US$100.000 / €78.000[[España]] ¡Allá tú!, emitido diariamente por la cadena Telecinco y presentado por Jesús Vázquez. Anteriormente también fue presentado por Arturo Valls en el Verano de 2005 y por Silvia Jato en el Otoño de 2006. Es conocido como "el juego de las cajitas" y su cabecera es muy conocida por el "Euros, euros, dubidú; si no los quieres, ¡Allá Tú!.En la primera temporada, el premio máximo eran 300.000€ que se llevaba íntegramente el concursante en plató. Después se doblarían las cantidades del panel, pero haciendo que el premio se repartiera a partes iguales entre el concursante en plató y un concursante desde casa que hubiera llamado a un número de teléfono o hubiera mandado un SMS antes de que se desvelara el premio y hubiera sido elegido por sorteo. Este reparto hacía por tanto que el premio máximo final siguiera siendo de 300.000 euros para el concursante en plató, ya que el resto se lo llevaba el concursante en casa.Las dos peores cajas, la de 0,10€ y 0,50€ adquirieron por los concursantes el mote, respectivamente de "OJO" y "OSO" por la similitud que se veía en el panel entre estas cantidades y las palabras mencionadas.Cada uno de los concursantes representaba a una provincia o ciudad autónoma de España. Como no cabían en el panel las 50 provincias y 2 ciudades autónomas del país, tenían que ir rotando según salieran los distintos concursantes. Al principio, el concursante elegido para abrir cajas era el que más rápidamente había contestado con pulsador una pregunta formulada al principio por el presentador. Después sería el mero azar el que designara el concursante del día.Se han lanzado al mercado numerosos juegos: Un juego de mesa, un juego de mesa electrónico, un juego electrónico portátil y un juego para móviles.El 19 de junio de 2007, después de 3 años y 885 programas, Gilbert, un concursante tarraconense consiguió llevarse los deseados 600.000 €.Horario: lunes a viernes a las 11.30Premio máximo:Versión diaria: €600.000 / 100.000.000 pesetas / US$765.000Versión especial: €1.000.000 / 166.386.000 pesetas / US$1.311.605Version "La Noche de los dos millones""**: €2.000.000 / 332.772.000 pesetas / US$ 2.623.210Programa Nº850: €850.000 / 141.428.100 pesetas / US$ 1.145.290Premios: 0,10 €*0,50 €*1 €*5 €*10 €*30 €*50 €*100 €*300 €600 €900 €1.500 €3.000 €6.000 €12.000 €18.000 €24.000 €30.000 €60.000 €120.000 €240.000 €600.000 € (*)Estas cantidades pueden ser sustituidas por objetos del mismo valor. (**)En 2007 se puso en marcha una nueva versión del programa. Con un plató más grande, más moderno y lujoso, en el que había solamente un concursante por partida que se podía llevar hasta 1 millón de euros. Las cajas eran maletines presentados por 26 modelos.[[Estados Unidos]]Vas o no vas, emitido por la cadena hispanohablante Telemundo y estrenado el 8 de octubre de 2006. Es el último intento de Telemundo de arrebatarle audiencia al exitoso Sábado Gigante de Univisión. Como esto no se logró, el programa fue movido al horario estelar de los domingos a las 21.30. En esta versión, las modelos que tienen los 26 maletines se llaman Las Bomboletz. Nuevamente fue cambiado de horario, esta vez los sábados en la tarde, sin competir con Sábado Gigante.Horario: sábado a las 19:00Premio máximo: US$250.000 / €195.000[[México]]Vas o no vas, animado por Héctor Sandarti, y transmitido por el Canal de las Estrellas de Televisa. En un principio se emitía los sábados en la noche, aunque luego se lanzó un programa derivado que se emitía diariamente en la tarde. La tercera temporada terminó en Abril del 2007 Horario:Versión estelar: sábado 21.00Versión diaria: lunes a viernes 15.00Premio máximo:Versión estelar: 5.000.000 pesos / US$462.000 / €359.000Versión diaria: 1.000.000 pesos / US$92.000 / €70.000los premios iban de $1 peso mexicano hasta los $5 millones de pesos mexicanos ($5,000,000)que estaban distribuidos en 26 portafolios dividios en 2 partes equitativas de 13 en 13[[Panamá]]El Familion Nestle, de la compañía Europea de productos lacteos Nestle. Es Producido por Telemetro Panamá y Endemol es trasmitido para:NicaraguaGuatemalaEl SalvadorHondurasCosta RicaEn Horario de los domingos a las 19.00 en vivo para todo Centroamerica.Premio máximo: US$125,000 / B/125.000 / €97.500Premios: $0,01$0,1$0,25$0,5$1$2$5$10$25$50$100$250$500$750$1.000$2.500$5.000$7.500$10.000$25.000$30.000$50.000$75.000$125.000 [[Perú]]En Perú, el programa Trato Hecho se transmitió entre el 8 de agosto y el 9 de diciembre del año 2005 por ATV, con la conducción de Adolfo Aguilar y fue auspiciado por el BCP (Banco de Crédito del Perú). Fue uno de los mayores fracasos en la historia del canal ya que se programó el sábado a las 8 de la noche; día y horario en que el público peruano está acostumbrado a ver programas cómicos.CuriosidadesEn Trato hecho de Argentina un concursante de nombre Alejandro ganó solo $ 0,05 (5 centávos de peso argentino).En ¡Allá tú! de Chile, en su tercer episodio emitido el miércoles 18 de abril de 2007, una concursante de nombre Kissy ganó una manzana. Además el ganador del concurso de los mensajes de texto se ganó media manzana. En un episodio posterior una concursante se llevó una planta, teniendo en la otra caja CL$2.500.000.En ¡Allá tú! de Chile, el episodio emitido el día viernes 4 de mayo del 2007 (Capítulo 15) por primera vez fue obtenido el premio máximo de CL$10.000.000 por un concursante llamado Mauricio Hermosilla.En ¡Allá Tú! de España, el 19 de junio del 2007 un concursante llamado Gilbert de Tarragona, después de esperar 23 programas para concursar y rechazar una friolera de 240.000 €, consigió llevarse el premio más alto del programa, los deseados 600.000 €, tras 885 programas de emisión ininterrumpida sin entregarlos.Para el programa 850 de ¡Allá Tú! de España, el premio de 900 € fue sustituido por 850 €, y el de 600.000 € por 850.000 €.En ¡Allá Tú! de Chile, en el episodio emitido el viernes 3 de agosto del 2007, un concursante llamado Jaime llegó a la última ronda del concurso con dos cajas de CL$500.000 y los CL$10.000.000, la ultimá oferta de la banca consistía en Cambio de Caja, no lo acepto; en su caja estaban los CL$500.000, es el primer concursante que pierde el premio máximo en la última ronda en este programa.En ¡Allá Tú! de Chile, en el episodio emitido el miercoles 29 de agosto del 2007 (Capítulo 98), un concursante llamado Farándula ganó los CL$10.000.000, el tenia como opciones de premio CL$50.000 y el premio máximo, la última oferta de la banca fue cambio de caja; no lo acepto y esta es la segunda vez que entregan el premio máximo en la historia de este programa.En ¡Allá Tú! de Chile, en el episodio emitido el viernes 31 de agosto del 2007 se celebraron los 100 episodios de este programa en Chile.En ¡Allá Tú! de Chile, en el episodio emitido el miercoles 31 de octubre del 2007 el programa se transmitió con una temática de Halloween con los concursantes disfrazados de la festividad.En ¡Allá Tú! de Chile, en el episodio emitido el martes 5 de noviembre del 2007, un concursante llamado Robinson solo ganó CL$1.Versiones en otros idiomasReferenciasEnlaces externos[http://www.telefe.com.ar/central/main/entretenimientos/trato_hecho.html Web de Trato hecho en Argentina][http://www.telemundo.com/vasonovas/index.html Web de Vas o no vas en la TV Latina de EE.UU.][http://www.chilevision.cl/home.html Web de ¡Allá tú! de Chile][http://www.allatu.telecinco.es Web de ¡Allá tú! de España][http://www.esmas.com/canal2/notas/596566.htm Web de Vas o no vas en México][http://enescena.canal13.cl/espectaculos/enescena/html/Television/168781Itplqtv_i_tpl.html Nota de Canal 13 para el estreno de Trato hecho en Chile][http://www.teleamazonas.com/tratohecho.htm Web de Trato hecho en Ecuador]Categoría:Programas de televisión Categoría:Programas de Telecinco Categoría:Programas de televisión de Canal 13 (Chile) Allá Tú Categoría:Concursos televisivos de Españade:Deal or No Deal en:Deal or No Deal fi:Ota tai jätä (visailuohjelma) fr:À prendre ou à laisser it:Affari tuoi ja:Deal or No Deal lt:Taip arba Ne ms:Deal or No Deal nl:Deal or No Deal nn:Deal or No Deal pl:Grasz czy nie grasz pt:Pegar ou Largar simple:Deal or No Deal sv:Deal or No Deal zh:一擲千金