Thomas Reid (Strachan, Kincardineshire, Escocia, 26 de abril de 1710 - Glasgow, Escocia, 7 de octubre de 1796) fue un filósofo escocés y contemporáneo de David Hume, era el fundador de la escuela escocesa del sentido común, y desempeñó un papel integral en la ilustración escocesa.Los primeros tiempos de su vida estuvo viviendo en Aberdeen, Escocia, en donde creó el Wise Club, club sabio, una asociación literario-filosófica y obtuvo el graduado en la universidad de Aberdeen. Le dieron una cátedra en el King's College de Aberdeen en 1752, donde escribió una investigación sobre la mente humana en los principios de sentido común (publicado en 1764). Al poco tiempo después le otorgaron la prestigiosa cátedra de filosofía moral en la universidad de Glasgow cuando fue llamado para substituir a Adam Smith. Dimitió del cargo en 1781.Reid creyó que es el sentido común (en un sentido filosófico especial), por lo menos debe estar en la fundación de toda investigación filosófica. Discrepó con Hume y George Berkeley, que afirmó que el mundo externo son simplemente ideas en la mente. Reid pensó que el sentido común nos indica que hay un mundo externo.En su época y por algunos años durante el siglo XIX, era considerado un filósofo más importante que David Hume. Abogó por el realismo directo, o realismo del sentido común, y se opuso enconadamente contra la teoría de las ideas abogadas por John Locke, René Descartes, y (en formas diversas) los filósofos modernos vinieron después de ellos. Tenía una gran admiración por Hume y le consultaba para corregir el primer manuscrito de su investigación.Teoría de Thomas Reid sobre el sentido comúnSu teoría sobre el conocimiento tenía una fuerte influencia de su teoría de moral. Pensó que la epistemología era una parte introductoria a la ética práctica: Cuando la filosofía nos confirma en nuestra creencia común, todos lo que tenemos que hacer es actuar según nuestras creencias , porque sabemos cuál es la correcta. Su filosofía moral nos evoca el estoicismo latino protagonizado por Santo Tomás de Aquino y la forma de vida cristiana. Cita a menudo a Cicerón, de quien él adoptó el término «sensus communis».Estableció seis axiomas que constituyeron la base esencial para el razonamiento, derivados todos del «sensus communis».Que los pensamientos de los que soy consciente son pensamientos de mi mismo, mi mente, mi persona;Que sucedieron esas cosas realmente y que las recuerdo indistintamente;Que tenemos un cierto grado de protagonismo sobre nuestras acciones, y la determinación de nuestra voluntad;Que hay una vida e inteligencia en los hombres con quienes conversemos;Que hay un cierto debido respeto al testimonio humano sobre las materias , e incluso a la autoridad humana en materia de opinión;Que, en los fenómenos de la naturaleza, lo que es, probablemente será como ha sido en circunstancias similares.Su reputación disminuyó tras los ataques contra la escuela escocesa del sentido común por parte de Immanuel Kant y de John Stuart Mill, pero su corriente era la filosofía enseñada en las universidades de Norteamérica, durante el siglo XIX, y fue defendida por Victor Cousin, filósofo francés. Justus Buchler demostró que Reid fue una influencia importante en el filósofo americano C.S. Peirce, que compartieron la preocupación de Reid para evaluar de nuevo el sentido común y cuyo trabajo liga Reid con el pragmatismo. A Peirce, el más cercano que podemos conseguir a la verdad en este mundo es un consenso de millones que algo sea tan. El sentido común es verdad social construida, se abre en la verificación como método científico, y constantemente el desarrollo como evidencia, la opinión, y autorización de la práctica. La reputación de Reid se ha restablecido como consecuencia de la defensa del sentido común como método filosófico o del criterio por G.E. Moore a principios del siglo XX, y más recientemente debido a la atención prestada a las posturas de Reid por los filósofos contemporáneos, particularmente los que intentan defender el cristianismo de ataques filosóficos, tales como William Alston y Alvin Plantinga.Escribió un importante número de trabajos filosóficos, incluyendo «Inquiry into the Human Mind on the Principles of Common Sense» (la investigación en la mente humana en los principios del sentido común) (1764, Glasgow y Londres), Essays on the Intellectual Powers of Man (Ensayos sobre las energías intelectuales del hombre) (1785) y Essays on the Active Powers of Man (Ensayos sobre las energías activas del hombre) (1788). En 1844, Schopenhauer elogió a Reid por explicar que la opinión sobre los objetos externos no resulta de la información en bruto que se recibe de los cinco sentidos:    Categoría:Filósofos de Escocia Categoría:Filósofos del siglo XVIII Categoría:Filósofos de la Edad Moderna Categoría:Filósofos de la Ilustración Categoría:Nacidos en 1710 Categoría:Fallecidos en 1796bg:Томас Рийд de:Thomas Reid en:Thomas Reid fi:Thomas Reid fr:Thomas Reid he:תומאס ריד is:Thomas Reid it:Thomas Reid ja:トマス・リード nl:Thomas Reid pl:Thomas Reid pt:Thomas Reid ru:Рид, Томас sk:Thomas Reid sv:Thomas Reid tr:Thomas Reid zh:托马斯·里德