La marsopa sin aleta (Neophocaena phocaenoides) es una especie de cetáceo odontoceto de la familia Phocoenidae, una de seis especies de marsopa. En las aguas alrededor de Japón, se conoce como el sunameri. Una población de que habita en agua dulce, del río Yangtze en China se conoce localmente como el cerdo del jiangzhu.DescripciónLa marsopa sin aleta como característica distintiva, carece de aleta dorsal. Los adultos son color gris claro uniforme. Las crías son negras con gris alrededor del área dorsal, llegando a ser grisáceos después de 4-6 meses de edad. Los adultos miden más de 155 cm de longitud y hasta 30-45 kg en peso. Los machos son sexualmente maduros aproximadamente entre los 4,5-9 años de edad, las hembras a los 3-7 años. Comen una amplia gama de peces, camarones y cefalópodos.Población y distribuciónLa marsopa sin aleta vive en las aguas costeras de Asia, especialmente en la India, China, Indonesia y Japón. Una población única (de agua dulce) se encuentra en el río Yangtze.Las masopas permanecen en las aguas de poca profundidad (los hasta 50 m), cerca de las orillas, en aguas con fondos suaves o arenosos. En casos excepcionales los han encontrado hasta 160 km costa afuera de China y en el mar Amarillo, no obstante, aún en aguas de poca profundidad.[[Imagen:FinlessPorpoise5.jpg|left|thumb|230px| Marsopa sin aleta (Neophocaena phocaenoides)]]ConservaciónNo existen suficientes datos para colocarla en la lista de especies en peligro de extinción, excepto en China. Su costumbre de permanecer cerca de las orillas las coloca en gran peligro. Muchas mueren cada año en redes o en líneas de pesca colocados a través de los ríos. Una expedición del año 2006 estimaba que menos de 400 animales sobrevivían en el río Yangtze.ReferenciasEnlaces externoshttp://www.leviathanchile.orghttp://www.ccc-chile.orgCategoría:Phocoenidaeda:Finneløst marsvin de:Glattschweinswal en:Finless Porpoise eo:Nigra foceno et:Silepringel fr:Neophocaena phocaenoides it:Neophocaena phocaenoides ja:スナメリ ko:상괭이 lt:Bepelekė jūrų kiaulė ms:Lumba-lumba Ambu nl:Indische bruinvis pl:Morświn bezpłetwy pt:Boto-do-índico sv:Asiatisk tumlare zh-yue:江豚