Un semigrupo es una estructura algebraica de la forma (A,*) donde A es un conjunto donde se ha definido una ley de composición interna binaria *. Un semigrupo cumple las siguientes propiedades:Cerradura: para cualesquiera dos elementos del semigrupo A''' operados bajo "*", el resultado siempre pertenece al mismo semigrupo '''A. Es decir, \forall x, y \in A, x*y \in A. La propiedad de cerradura del semigrupo se expresa generalmente como A * A \to A.Asociatividad: para cualesquiera elementos del semigrupo no importa el orden en que se operen las parejas de elementos, mientras no se cambie el orden de los elementos (ver grupo abeliano), siempre dará el mismo resultado. Es decir, \forall x, y, z \in A, x*(y*z) = (x*y)*z\;.Si además se cumple la conmutatividad, se dice que es un semigrupo es conmutativo o abeliano.Un ejemplo de semigrupo conmutativo es el conjunto de los números naturales con la operación suma.Categoría:Álgebra abstractaar:نصف زمرة cs:Pologrupa de:Halbgruppe en:Semigroup eo:Duongrupo (algebro) fi:Puoliryhmä fr:Semi-groupe he:חבורה למחצה hr:Polugrupa hu:Félcsoport it:Semigruppo ja:半群 ko:반군 (수학) nl:Halfgroep pl:Półgrupa pt:Semigrupo ro:Semigrup ru:Полугруппа sk:Asociatívny grupoid sl:Polgrupa sr:Полугрупа sv:Semigrupp tr:Yarı öbek zh:半群