 París, Francia |fecha_de_fallecimiento = 17 de mayo de 1935 |lugar_de_fallecimiento =  París, Francia |nacionalidad = |ocupación = Compositor, pianista |cónyuge = |hijos = |Paul Dukas, compositor francés de la escuela impresionista, nacido en París el 1 de octubre de 1865 y muerto en la misma ciudad el 17 de mayo de 1935.Empezó a tocar el piano a los 5 años pero no sintió verdaderamente su vocación hasta los 14.En 1881 ingresó en el Conservatorio de París en la clase de armonía de Théodore Dubois. De esta época proceden algunas páginas inéditas: un Air de Clytemnestre (1882) y una Ouverture du Roi Lear (1883). En 1884 escuchó por primera vez en la orquesta su Ouverture pour Götz von Berlichingen. Al año siguiente fue admitido como alumno de composición de Ernest Guiraud y en 1886 obtuvo un 1º Premio de contrapunto y fuga. En 1888 consiguió el primer segundo Premio de Roma por su Cantata Velléda, pero le negaron el primer Gran Premio al año siguiente, entonces abandonó el conservatorio y se dedicó seriamente a su trabajo.Escribió también muchos artículos en revistas, que fueron reunidos en 1948 bajo el título Escrits sur la musique de Paul Dukas.Fue amigo y consejero de Isaac Albéniz.Antes de suicidarse en París, quemó parte de su obra.Obras principalesMúsica de cámara:Alla Gitana, cello y piano Villanelle, corno y pianoPiano:Variations, Interlude et final on a theme of Rameau La plainte, au loin, du faune... Prélude élégiaque sur le nom de Haydn Sonata in E-flat minorCorno:VillanelleMúsica Vocal:Sonnet de Ronsard Vocalise, voz y piano Cantatas (Hymne au soleil, Sémélé et Velléda)Ballet:La Péri (1912)Música orquestal:El aprendiz de brujo o el aprendiz de hechiceroÓpera:Ariana y BarbazulEnlaces externosCategoría:Compositores clásicos del siglo XX de Francia Categoría:Compositores impresionistas Categoría:Compositores de ópera de Francia Categoría:Compositores del romanticismo de Francia Categoría:Nacidos en 1865 Categoría:Fallecidos en 1935 Categoría:Compositores para piano Categoría:Pianistas de música clásica de Franciaca:Paul Dukas cs:Paul Dukas da:Paul Dukas de:Paul Dukas en:Paul Dukas fa:پل دوکا fi:Paul Dukas fr:Paul Dukas he:פול דיקא it:Paul Dukas ja:ポール・デュカス nl:Paul Dukas no:Paul Dukas pl:Paul Dukas pt:Paul Dukas ro:Paul Dukas ru:Дюка, Поль sl:Paul Dukas sv:Paul Dukas zh:保罗·杜卡斯