 thumb|left|220px|Panorama de Feltre en invierno. Feltre es un pueblo y también una comuna de la provincia de Belluno en el Véneto italiano. Enclavado en una colina al suroeste alcanza el extremo de la provincia, se localiza a las orillas del río Stizzon, alrededor de 4 km de su unión con el río Piave, y a 20 km al suroeste de Belluno. Los dolomitas se asoman al norte del pueblo.HistoriaEn tiempos romanos se conocía como Feltria y descrita como un oppidum por Plinio el Viejo (Nat. Hist. iii, 130), quien también asignó su fundación a la tribu alpina de los raetianos. La ciudad obtuvo reconocimiento de municipio en 49&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Después de la caída de del Imperio Romano de Occidente, bajo el cual se desarrolló como una floreciente ciudad, se sustrajo al dominio Lombardo. Posteriormente en la Edad Media, fue dominada por Ezzelino da Romano, la familia Camino, por la Scaligeri de Verona de 1315 a 1337. Feltre estuvo bajo Carlos IV de Luxemburgo, los da Carrara y los Visconti hasta 1404, cuando, junto a Belluno, fue conquistada por la República de Venecia. En 1499 se construyó una nueva línea de murallas.En 1509 el centro del pueblo fue en su mayor parte destruido durante las batallas entre los venecianos y la Liga de Cambrai, y posteriormente reconstruido con un estilo característico del siglo XVI. En 1797, después de la caída de Venecia, fue gorbernado en ocasiones por Francia. Después del congreso de Vienna (1814), Feltre fue asignado como parte del Imperio Austríaco, a quien perteneció hasta 1866.Estuvo sitiado por Austria durante la Segunda Guerra Mundial.Entre las personas célebres que han nacido en Feltre se encuentran Panfilo Castaldi, el educador humanista Vittorino da Feltre y el pintor Morto da Feltre.Principales atractivosthumb|290px|La catedral de Feltre. thumb|290px|La iglesia de San Roch y el castillo de Alboin.La catedral, en honor a San Pedro y a San Prosdocimus y reconstruida en el renacimiento. Ha mantenido su ábside de edificaciones anteriores y el campanario del siglo XIV.La puerta imperial (1489, restaurada en 1545), donde comienza la Via Mezzaterra.El Palazzo Salce.El Palazzo della Ragione (s. XVI).La Pinacoteca, en el Palazzo Villabruna.La iglesia y el monasterio de Santa Maria degli AngeliCiudades hermanadas Newbury, Inglaterra; Bagnols-sur-Cèze, Francia.ReferenciasEnlaces externosSitio oficial del Palio de FeltreCategoría:Localidades de la provincia de Bellunoca:Feltre de:Feltre en:Feltre eo:Feltre fr:Feltre it:Feltre ja:フェルトレ nap:Feltre nl:Feltre no:Feltre pl:Feltre pms:Feltre pt:Feltre sl:Feltre vec:Feltre vi:Feltre vo:Feltre