thumb|El baptisterio de [[Parma]]Con el nombre de baptisterios se designan las pequeñas iglesias y capillas destinadas a la administración del Bautismo ya estén aisladas de las grandes basílicas (aunque siempre próximas a éstas) ya adosadas a ellas, ya dentro de las mismas. Se construyeron en edificio aparte en la época del emperador romano Constantino, siendo ya raro encontrarlos así a partir del siglo VII. En cambio, se dispusieron como capilla en todas las parroquias a partir de dicho siglo.Cuando los baptisterios se erigían en edificio separado se elevaban sobre planta circular o poligonal y se coronaban con una cúpula de idéntica planta que se sostenía por arcos apoyados en una columnata concéntrica al muro. Su interior se adornaba con mosaicos y pinturas y en el centro del plano se alzaba la gran pila bautismal de piedra. Casi todos los baptisterior se dedicaron a San Juan Bautista y no se fundaban sino en las ciudades que tenían obispo.Es célebre y típico entre otros el baptisterio de San Juan de Letrán que data de la época de Constantino. Con él compite el mausoleo de Santa Constanza que probablemente sirvió también de baptisterio en la misma época. El primero se elevaba sobre planta octogonal y el segundo, sobre planta circular. Son también dignos de destacar los siguientes baptisterios italianosDe planta octogonal, los de Bérgamo, Cremona, Milán, Parma, Pistoia, Rávena y Verona.De plano hexagonal, los de Aquileya, y Siena.De planta circular, los de Nocera y Pisa.De planta en cuadrifolio, el de Biella.También se erigieron desde el siglo XV numerosos baptisterios aislados en Francia, en el Norte de África, en Egipto, en Siria y en algunas otras regiones de Oriente. En España, apenas se conocen baptisterios con esta característica.Se conoce también con el nombre de baptisterio al lugar o sección de la iglesia dedicado al bautismo, en el cual se ubica la Pila bautismal.Categoría:Tipos de edificios y estructurasca:Baptisteri cs:Baptisterium da:Dåbskapel de:Baptisterium en:Baptistery eo:Baptisterio eu:Bataiategi fr:Baptistère he:בפטיסטריום hr:Krstionica hu:Keresztelőkápolna it:Battistero li:Duipkapel nl:Baptisterium no:Baptisterium pl:Baptysterium pt:Batistério ru:Баптистерий sk:Baptistérium sv:Baptisterium th:หอศีลจุ่ม