thumb|Cisterna romana del siglo III en Fuentealbilla, España Una cisterna es un receptáculo para contener líquidos, generalmente agua. Se construyen para guardar agua de lluvia (aljibes), así como para ser utilizadas en el inodoro. Es también conocida incorrectamente como 'tinaco' en algunos lugares.Su capacidad va desde unos pocos litros a miles de metros cúbicos.Cisterna de inodoroLas modernos váteres, toiletes o inodoros utilizan una cisterna para reservar y mantener la cantidad de agua requerida para limpiar la taza. Inicialmente, la cisterna estaba situada en alto, localizada próxima al techo, y conectada a la taza mediante una tubería. Era necesario tirar de una cadena conectada a una válvula situada dentro de la cisterna, para limpiar el inodoro. Los inodoros modernos se conciben como unidades compactas, con la cisterna adosada a la taza, habiendo sido eliminada la tubería que conecta la cisterna a la taza. También están disponibles las cisternas de toiletes ocultas, donde la cisterna se coloca dentro de la pared que está detrás del toilete.Véase tambiénAljibeLa palabra castellana y latina cisterna ha dado nombre a las localidades de:La Cisterna, Santiago, Chile.Cistierna, Castilla y León, España.Cisterna di Asti, en Asti, Italia.Cisterna di Latina, en Latina, Italia.Vacrone Villa Cisterna en Chieti, Italia.Cisterna de Golgi, orgánulo celular.Cisterna de Pecquet, órgano del sistema linfático.Cisterna Categoría:Agua Categoría:Fontaneríada:Cisterne de:Zisterne en:Cistern eo:Cisterno fr:Citerne he:בור מים hu:Ciszterna it:Cisterna la:Cisterna nl:Regenton no:Cisterne pl:Cysterna pt:Cisterna ru:Цистерна sv:Cistern