thumb|right|300px|Cámara Municipal Se llama Cámara Municipal (en los países anglosajones conocido comúnmente como City Hall) a un órgano de gestión de un municipio, que varía según el país.En Portugal, por ejemplo, se trata del órgano Ejecutivo del municipio, su gobierno, con funciones semejantes a las de los ayuntamientos brasileños. Está compuesto por un presidente y por un número variable de concejales, que son, o no, nombrados pelouros. El Presidente de la Cámara Municipal suele ser el primer nombre de la lista más votada en las elecciones autárquicas, y en general los concejales con pelouros (aquellos que trabajan a tiempo completo, o a medio tiempo en la gestión de la autarquía) son los restantes miembros de esa lista que fueron elegidos. Los concejales sin pelouro suelen ser los elementos de la cámara elegidos por las listas minoritarias, y generalmente se constituyen como oposición.En Brasil, se trata del órgano legislativo del municipio, su asamblea de representantes, con funciones semejantes a las de las asambleas municipales portuguesas.En Venezuela, se refiere a las sesiones válidas de los concejales que forman parte del Concejo Municipal como órgano legislativo de los municipios.Enlaces externosCategoría:Administración localan:Casa d'a Billa be-x-old:Ратуша cs:Radnice da:Rådhus de:Rathaus en:City and town halls eo:Urbodomo fi:Raatihuone fr:Mairie frp:Mèrie it:Municipio ja:役所 lt:Rotušė nl:Gemeentehuis nn:Rådhus no:Rådhus pl:Ratusz pt:Paços do Concelho ru:Ратуша simple:City and town halls sk:Radnica sl:Rotovž sv:Kommunhus uk:Ратуша ur:ٹاؤن ہال vls:Gemêentuus zh:市政府大樓