Un argumento ad populum o argumentum ad populum (en latín significa "dirigido al pueblo"), es una falacia lógica que implica responder a un argumento o a una afirmación refiriéndose a la supuesta opinión que de ello tiene la gente en general, en lugar de al argumento por sí mismo. Un argumento ad populum (y por tanto, falaz) tiene esta estructura:A'' afirma ''B;Se dice que la mayoría de la gente dice BPor tanto, B es cierto.Ad populum es una falacia lógica también conocida como sofisma populista debido a que suele usarse en discursos más o menos populistas. Es de uso habitual en los argumentos de las discusiones cotidianas. También se utiliza algo en política y en los medios de comunicación aunque no es tan poderosa como el argumentum ad hominem. Suele adquirir mayor firmeza cuando va acompañada de un sondeo o encuesta que respalda la afirmación falaz. A pesar de todo, es bastante sutil y para oídos poco acostumbrados puede pasar inadvertida.UsoEsta falacia es una variedad de la falacia ad verecundiam con la diferencia de que en vez de atribuir la autoridad en una persona o un reducido grupo de eminencias en este caso se atribuye autoridad a todo a un gran colectivo de gente, por ejemplo a la población de un país. Mediante un ardid argumental uno puede apoyar su afirmación basándose en que es la opinión de la mayoría.ValidezExisten dos grados de falacia ad populum con mayor y menor consistencia. Se puede afirmar sin pruebas que lo confirmen que la opinión mayoritaria de la gente es X. En ese caso la falacia es doble, se afirma una premisa que se desconoce y encima se le da autoridad a esa dudosa opinión mayoritaria.Pero puede ocurrir que se haya hecho algún tipo de consulta popular que permita conocer esa opinión. Aun suponiendo que la consulta se haya hecho correctamente y que la opinión esté bien reflejada en los resultados este argumento sigue siendo falaz. Nada justifica un razonamiento sólo porque la mayoría piense lo mismo. Este pensamiento se basa en la intuición de que la opinión general tiene autoridad porque tanta gente no puede estar equivocada.Se suele oír en frases del tipo todo el mundo sabe que... o ...esto es lo que la sociedad desea.' así como la mayoría de los españoles saben que.... La gente quiere...Ejemplos típicosLa gente quiere ver telebasura así que es lícito poner telebasura¿Se le ha preguntado bien a la gente que es lo que quiere ver? ¿A la gente le ponen lo que quiere o ve lo que le ponen?Esta película tiene que ser buena porque la ha visto mucha gente¿Se sabe cuantos de los que la vieron les gustó? Y aunque a todos les gustara eso expresa una preferencia pero no una verdad.SubtiposHay dos tipos de argumentum ad populum muy usado para influir en un proceso de decisión en un sistema jerárquico.Apelación a la tradición: Siempre se ha hecho asíApelación a la práctica común: Todo el mundo hace lo mismoUn ejemplo sobre esto sería:Esta ley no es buena porque ningún país del mundo tiene nada igual y se ha venido haciendo así hasta ahora.Tal razonamiento es inmovilista ya que para que haya innovaciones siempre alguien ha de ser el primero. Además, si bien es una garantía que hasta ahora haya funcionado esa decisión, ello no significa que sea la mejor para siempre.Véase tambiénLista de prejuicios cognitivosEnlaces externosDiccionario de falaciasCategoría:Falacias lógicasde:Consensus gentium en:Argumentum ad populum fa:عوام‌فریبی fr:Argumentum ad populum he:אד פופולום hu:Argumentum ad populum it:Ad judicium ja:衆人に訴える論証 lt:Apeliavimas į mases nl:Argumentum ad populum pl:Argumentum ad populum pt:Argumentum ad populum ro:Argumentum ad populum ru:Argumentum ad populum sv:Argumentum ad populum tr:Argumentum ad populum uk:Argumentum ad Populum zh:訴諸群眾 zh-yue:主流思想謬誤