thumb|right|200px|James Richard Perry conocido como Rick Perry, (n. el 4 de marzo, 1950 en Paint Creek, Texas) es un político republicano estadounidense , actual Gobernador del Estado de Texas. Asumió como Gobernador de Texas en diciembre de 2006, procediendo al cargo de George Walker Bush luego de que este asumiera como Presidente de Estados Unidos. También fue el 44º "Teniente del Gobierno de Texas" en el año 1999.Rick Perry Rick Perryda:Rick Perry de:James Richard Perry en:Rick Perry et:Rick Perry fa:ریک پری fi:Rick Perry fr:Rick Perry nl:Rick Perry no:Rick Perry pl:Rick Perry pt:Rick Perry sv:Rick Perry