 La República de Ruanda, o simplemente Ruanda (también, en ocasiones, Rwanda), es un país de África Central. Limita con Uganda, Burundi, la República Democrática del Congo y Tanzania. Es un pequeño país ubicado en la región de los Grandes Lagos de África; conocido como las "nieblas de África", también por su fauna salvaje, principalmente por sus gorilas de montañas, por sus ciudades típicas y por los parques nacionales y parajes naturales que ofrece su paisaje montañoso. Su terreno fértil y montañoso que le da el título de "Tierra de mil colinas" (en francés: Pays des Mille Collines /pei de mil kɔ.lin/) debe soportar las poblaciones más densas del continente africano.La dependencia en la agricultura de subsistencia, la densidad demográfica alta y en aumento, disminuye la fertilidad de suelo y el clima incierto hace de Ruanda un país donde la desnutrición crónica es extendida y la pobreza endémica. Es recordado hoy día por las sangrientas guerras que lo azotaron recientemente y particularmente por el genocidio ocurrido en 1994 fecha en al cual las muertes superan el millón de personas.Historia En un principio el territorio ruandés estaba habitado por los pigmeos twa, que se dedicaban especialmente a la caza. En el siglo XI, estos recibieron a los hutus, que se establecieron de forma sedentaria y convivieron con ellos en paz. En el siglo XIV llegaron granjeros tutsis a la zona y pasaron a formar parte de una sociedad constituída por twas y hutus. En el siglo XVI los tutsis comienzan una campaña militar contra los hutus y se convierten en señores de la mayoría hutu en algo así como una sociedad de señores feudales con un rey, mwami. A finales del siglo XIX, los alemanes conquistaron el país. Tras la Primera Guerra Mundial la Sociedad de Naciones entregó el territorio a los belgas y tras la Segunda Guerra Mundial la ONU con ayuda belga pasaría a dominar el territorio. Los belgas agudizaron las diferencias de clase señalando a un tutsi con menos de diez vacas como un hutu y consecuentemente imponiéndole trabajos forzados. Hasta 1950 la educación era disponible solo para los tutsi.El Rey Mutara III Rudahigwa, que había gobernado durante cerca de tres decenios murió en 1959 y los tutsi etnocéntricos obtuvieron el poder. Esto contribuyó a una serie de rebeliones de los hutu, que demandaban igualdad de derechos, en las cuales decenas de miles de tutsi perecieron. En 1961, con el apoyo de los colonos Belgas, la mayoría hutu tomó el control del gobierno, aboliendo la monarquía tutsi y declarando a Rwanda una república.La independencia de Rwanda no fue reconocida internacionalmente hasta el primero de julio de 1962, cuando Rwanda y su vecino Burundi lograron formalmente su independencia.Más de la mitad de los tutsi de Rwanda huyeron del país entre 1959 y 1964. El general Juvenal Habyarimana, de la etnia hutu, tomó el poder en un Golpe de Estado en 1973 en medio de otro período de conflicto étnico. Habyarimana logró triunfar en la guerra civil y permaneció como presidente; para 1978 promulgó una nueva constitución.Habyarimana tenía un control absoluto sobre el país, además de ser presidente del país dirigía al partido político hegemónico y era el jefe supremo de las fuerzas armadas. Gracias a este control fue reelecto en 1983 y 1988.En octubre de 1990 rwandeses exiliados opositores al régimen de Habyarimana, organizados en el Frente Patriótico Rwandés (FPR), invadieron Ruanda con el apoyo de Uganda e iniciaron una guerra civil para derrocar al régimen. Habyarimana fue flexible e inició una serie de reformas políticas que derivaron en la redacción de una nueva constitución en 1991.Pero desde 1991 el régimen de Habyarimana había incrementado la represión a la población en una guerra de baja intensidad para acabar con la rebelión, utilizando al racismo como eje instigando y encubriendo las masacres masivas de tutsi.Los asesinatos fueron perpetrados por grupos paramilitares (principalmente la interahamwe y la impuzamugbi, grupos originalmente organizados en el sector juvenil de los partidos políticos hutu). Los paramilitares hutu eran más de 30.000, recibieron entrenamiento militar del ejército ruandés y el apoyo/encubrimiento del régimen de Habyarimana.A través de la Estación de radio "Des Mille Collines", una estación privada, se difundía impunemente la propaganda racista y genocida en contra de los tutsi. La radio en Rwanda tiene un papel central en la comunicación, ante el pobre desarrollo de los periódicos y la escasa penetración de la televisión. La Estación "Des Mille Collines" alentaba en su programación diaria a los hutu a asegurarse de que los niños TUTSI también fueran asesinados y a llenar las tumbas cavadas para enterrar a los tutsi. La radio también inició una campaña en contra del FPR y de todos los partidos de oposición.El gobierno de Habyarimana introdujo nuevamente las tarjetas de identidad étnica, usadas por los belgas en los años 30. Estas tarjetas permitieron a los paramilitares elegir fácilmente a sus víctimas. Los paramilitares pronto cerraron carreteras y revisaban a cada persona que pasaba para eliminar a los tutsi.El gobierno creó además listas de personas que deberían ser asesinadas, identificando en ellas a los partidarios de la transición política, a los adversarios políticos, a aquellos involucrados en el movimiento de Derechos Humanos, etc. Incluso algunos hutu proclives a la reforma fueron condenados a muerte. En esas listas se incluía a la totalidad de la población tutsi.En abril de 1992 se integró un gabinete de transición multipartidista para gobernar el país. Las medidas tomadas propiciaron la firma de un acuerdo de paz entre el gobierno de Habyarimana y los rebeldes del FPR en Arusha, en agosto de 1993.Poco más tarde comenzó el Genocidio de RuandaGobierno y políticaTras la victoria militar de julio de 1994, el Frente Patriótico Ruandés organizó una coalición similiar a la establecida por Juvenal Habyarimana en 1992, basada en los acuerdos de Arusha. Sin embargo, el partido de Habyarimana fue prohibido.Las organizaciones políticas estuvieron prohibidas hasta 2003.En septiembre de ese año se celebraron elecciones legislativas. Según un informe de la ONU de 2005 que compara la distribución por sexos de los parlamentos de las naciones soberanas, el ruandés es el parlamento más equilibrado, con un 48,8% de mujeres (la media está en el 15,9%).Organización político-administrativaRuanda está dividida en 5 provincias, que desde el 1 de enero de 2006 sustituyen a las anteriores 12:Geografíathumb|right|300px|Mapa de Ruanda.Ruanda es un país interior que se encuentra en el este de África. Limita al norte con Uganda, al sur con Burundi, al este con Tanzania y al oeste con la República Democrática del Congo. La frontera con la República Democrática del Congo está establecida en gran medida por el lago Kivu (ver República Democrática del Congo). Es un país muy accidentado, por lo que se le conoce como el país de las mil colinas.Transporte thumb|left|Una pequeña flota de autobuses en un departamento de transportes en Kigali.El sistema de transporte en Ruanda se centra principalmente alrededor de la red de carreteras, con caminos pavimentados construidos por obreros chinos entre la capital, Kigali y la mayor parte de otras ciudades principales y ciudades en el país. Ruanda también es unida por la carretera con otros países en África, vía por la que la mayoría de importaciones del país y exportaciones es hecha. El país tiene un aeropuerto internacional en Kigali, sirviendo una línea nacional y varias internacionales, y también ha limitado el transporte de agua entre los puertos sobre el Lago Kivu. Una cantidad grande de inversión en la infraestructura de transporte ha sido hecha por el gobierno desde el genocidio de 1994, con la ayuda de la Unión Europea, China, Japón y otros.La forma principal de transporte público en el país son los colectivos, con rutas expresas que unen las ciudades principales y servicios locales que sirven a la mayor parte de pueblos a lo largo de las carreteras principales del país. Los servicios de omnibus están disponibles a varios destinos en países vecinos. En 2006, los chinos propusieron financiar un estudio para la construcción de un ferrocarril que una desde Bujumbura en Burundi a Kigali en Ruanda a Misaki en Tanzania.ClimaRuanda es un país tropical cuya altura hace que el clima sea templado. En las montañas, se presentan heladas y nevadas. La temperatura media en la zona del Lago Kivu, a una altura de 1463 metros, es de 23 grados celsius. Ruanda es considerada la capital mundial de las tormentas eléctricas debido a la intensidad con que se presentan durante sus dos temporadas de lluvias de febrero-marzo y septiembre-diciembre. Las precipitaciones anuales promedian los 830 milímetros, pero en general más pronunciadas en el oeste y las montañas del noroeste que en la sabana oriental.EcologíaWWF divide Ruanda entre tres ecorregiones:Mosaico de selva y sabana de la cuenca del lago Victoria, al esteSelva montana de la falla Albertina, al oestePáramo de los montes Ruwenzori y Virunga, en las zonas más altas del noroesteEconomíaRuanda se basa en una economía de subsistencia que ocupa al 90% de la población. El país carece de recursos naturales y minerales de importancia, además de sufrir constantemente de sequías y un pobre desarrollo tecnológico. Todo esto hace que tenga una dependencia económica significativa con Bélgica. Las principales exportaciones son el café arábigo y el té. La minería es la segunda actividad del país, destacando la casiterita de donde se extrae estaño, además de pequeñas cantidades de berilio. La unidad monetaria del país es el franco ruandés.Demografía250px|thumb|Evolución demográfica de Ruanda La densidad de población de Ruanda, incluso tras el genocidio, está entre las más altas del África Subsahariana, con 230 hab/km².La población indígena consiste en tres grupos étnicos. Los Hutus, que son mayoría (85%), son granjeros de origen Bantu. Los Tutsis (14%) son pastores que llegaron a la región en el siglo XV. Hasta 1959 eran la casta dominante de un sistema feudal. Los Twa (pigmeos) (1%) se cree que son lo que queda de los primeros habitantes de la región.Más de la mitad de la población está alfabetizada, aunque no más del 5% ha recibido educación secundaria. Durante 1994-95, se reabrieron la mayoría de escuelas primarias y más de la mitad de las escuelas secundarias. La universidad nacionald de Butare, a la que acuden más de 7.000 estudiantes, reabrió sus puertas en abril de 1995. La reconstrucción del sistema educativo sigue siendo una prioridad del gobierno de Ruanda.La distribución de las creencias religiosas en Ruanda en 2001 eran de un 56,5% de católicos, un 26% de protestantes, un 11,1% de adventistas, un 4,6% de musulmanes, 0,1% de creencias indígenas y un 1,7% sin religión.Estadísticas de religión en Ruanda en el CIA-The World FactbookDeportes50px  en los Juegos Olímpicos20px Selección de fútbol de ReferenciasEnlaces externosPágina web oficial del gobierno de Ruanda (en inglés)Rwanda On line (en español) (enlace recientemente cerrado)DirectorioASSIST a.s.b.l. (en alemán e inglés)Categoría:Ruandaaf:Rwanda als:Ruanda am:ሩዋንዳ an:Ruanda ar:رواندا ast:Ruanda bat-smg:Ruanda be:Руанда be-x-old:Руанда bg:Руанда bm:Rwanda bn:রুয়ান্ডা bpy:রুয়ান্ডা br:Rwanda bs:Ruanda ca:Rwanda ceb:Rwanda crh:Ruanda cs:Rwanda cy:Rwanda da:Rwanda de:Ruanda diq:Rwanda dv:ރުވާންޑާ el:Ρουάντα en:Rwanda eo:Ruando et:Rwanda eu:Ruanda fa:رواندا fi:Ruanda fo:Ruanda fr:Rwanda frp:Rouanda fy:Rûanda ga:Ruanda gd:Ruanda gl:Ruanda - Rwanda gv:Rooandey he:רואנדה hi:रवांडा hr:Ruanda ht:Rwanda hu:Ruanda hy:Ռուանդա ia:Ruanda id:Rwanda ie:Rwanda io:Ruanda is:Rúanda it:Ruanda ja:ルワンダ jv:Rwanda ka:რუანდა kg:Rwanda kk:Руанда kn:ರ್ವಾಂಡ ko:르완다 ku:Rwanda kw:Rwanda la:Ruanda lb:Ruanda lij:Ruanda ln:Rwanda lt:Ruanda lv:Ruanda mk:Руанда ml:റുവാണ്ട mr:र्‍वान्डा ms:Rwanda nah:Ruanda nds:Ruanda nl:Rwanda nn:Rwanda no:Rwanda nov:Rwanda oc:Rwanda os:Руандæ pam:Rwanda pl:Rwanda pms:Ruanda ps:راوانډا pt:Ruanda qu:Rwanda rn:Rwanda ro:Ruanda ru:Руанда rw:Rwanda sa:रवाण्डा scn:Ruanna se:Rwanda sh:Ruanda simple:Rwanda sk:Rwanda sl:Ruanda so:Ruwanda sq:Ruanda sr:Руанда sv:Rwanda sw:Rwanda szl:Rwanda ta:ருவாண்டா tg:Руанда th:ประเทศรวันดา tl:Rwanda tr:Ruanda ts:Rwanda uk:Руанда ur:روانڈا uz:Ruanda vec:Ruanda vi:Rwanda vo:Ruandän wo:Ruwandaa yo:Rwanda zh:卢旺达 zh-min-nan:Rwanda zh-yue:盧安達