Espacio aéreo es una porción de la atmósfera terrestre (tanto sobre tierra, como sobre agua) controlada por un país en particular.Existen 4 tipos de Espacio Aéreo: controlado, no controlado, espacio aéreo de uso especial, y otros. El tipo de espacio aéreo es definido dependiendo del movimiento de aeronaves, el propósito de las operaciones que aquí se conducen, y el nivel de seguridad requerido.El espacio aéreo está clasificado por la OACI en 7 partes, definidos con una letra de la A a la G. Clase A representa el nivel más alto de control, mientras que clase G es espacio aéreo no controlado. No todos los países tienen todas las clasificaciones de los espacios aéreos, se seleccionan los que más estén acorde a las necesidades que éste requiera.El espacio aéreo controlado es un espacio aéreo con dimensiones definidas en el cual hay un servicio de control de tráfico aéreo para vuelos IFR y para vuelos VFR según la clasificación de éste. El espacio aéreo controlado es también un espacio aéreo en donde todos los pilotos están sujetos a ciertos requisitos, reglas de operación, y requerimientos para sus aeronaves.Para vuelos IFR en cualquier tipo de espacio aéreo, el piloto debe llenar un plan de vuelo IFR y recibir su correspondiente autorización del ATC. Se dará separación por parte del ATC a todas las aeronaves que operen bajo condiciones IFR en espacio aéreo controlado.Para vuelos VFR se debe solicitar una autorización por parte de ATC y que los requisitos de comunicaciones se cumplan antes de ingresar a un espacio aéreo clase B, C o D.Se darán alertas de tráfico a todas las aeronaves media vez la cantidad del trabajo del controlador así lo permita.Alertas de seguridad son servicios obligatorios que dará el control de tráfico aéreo a todas las aeronaves. Hay 2 tipos; Alertas de Terreno/Obstrucciones y Alertas de conflictos de aeronaves.Espacio Aéreo Clase AGeneralmente espacio aéreo entre FL195 y FL600. Todas las personas deberán operar su aeronave bajo condiciones IFR. El espacio aéreo clase A no está especificado en las cartas de navegación.Espacio Aéreo Clase BEs normalmente el espacio aéreo que va desde la superficie hasta FL100 o 10,000' (AGL) alrededor de terminales internacionales muy congestionados. La configuración de cada espacio aéreo de categoría B es seleccionada individualmente para cada aeropuerto y consiste en un área de superficie y otras 2 capas en el espacio. Las condiciones de cada espacio aéreo son: tener buen clima, que no haya complicaciones de ningún tipo y que tampoco haya mal tiempo para que cada uno de los vuelos internacionales llegue bien y con buenas condiciones para el ascenso de cada vuelo y obtentar un mayor beneficio tanto en el espacio aéreo como un buen clima.Espacio aéreo clase CEspacio aéreo que se eleva desde la superficie hasta 4,000' sobre el terreno (AGL), alrededor de los aeropuertos que cuentan con una torre de control y con un servicio de control de aproximación por radar, con un cierto número de operaciones IFR. Cada operación de las torres de control advierte por radar el acercamiento del aterrizaje de cada vuelo internacional y que los radares afirman que la elevación se debe desde una superficie no tan elevada y tener un buen terreno para confirmar a la torre de control que el espacio aéreo tiene buena temperatura como buen terreno para obstaculizar mayores llegadas y aterrizajes de cada vuelo internacional.Espacio Aéreo Clase DEspacio aéreo que va desde la superficie a 2,500' sobre el terreno (AGL) alrededor de aquellos aeropuertos que tienen una torre de control operacional. En las operaciones, cada torre de control opera cada espacio aéreo que va desde la superficie a 2,500 y puede cambiar a 2,300 sobre un terreno plano y cómodo donde la operación de cada torre de control sea bien específica para cada vuelo internacional que llegue y salga de cada aeropuerto y que ese espacio aéreo configure su superficie en base al terreno y así poder controlar el estudio de cada radar obteniendo un mejor uso de su espacio.Espacio Aéreo Clase EEs todo aquel que no es ni clase A, B, C, o D, pero que está controlado, incluye aerovías. las clases a,b,c o d tienen la misma configuración de tener su opreciones respectivamente para todos los vuelos internacionales que,tienen ese tipo de sistema que va controlado por cada torre de control configurando el movimiento de cada da vuelo que llega y sale de cada aeropuerto y tomando en cuenta que todo aquel tipo de sistemas con cada letra de primera clase sea de buen control y formando cada arovias de cualquier forma obteniendo un buen uso como cada aerovia INTERNACIONAL.Espacio Aéreo Clase GEs todo aquel espacio aéreo que no es clase A, B, C, D, ó E y que NO es controlado por un ATC.Categoría:Navegación aérea Categoría:Derecho aeronáuticoca:Espai aeri cs:Vzdušný prostor da:Luftrum de:Luftraum en:Airspace fi:Ilmatila fr:Espace aérien hi:हवाई क्षेत्र hr:Zračni prostor ja:領空 ko:영공 nl:Luchtruim no:Luftrom pl:Przestrzeń powietrzna pt:Espaço aéreo simple:Air space sl:Zračni prostor sv:Luftrum zh:领空