 |Fondo = grupo_o_banda | imagen = |subtítulo = Portada del single "Urgent" (De Izq a Der: Rick Wills, Mick Jones, Dennis Elliott, Lou Gramm)]] |tiempo = 1976 - Actualidad |origen = Nueva York, Estados Unidos |estilo = Rock, Hard Rock, Soft Rock |discografica = Atlantic Records |miembros = Mick Jones Jeff JacobsThom GimbelKelly HansenJason BonhamJeff Pilson |miembros originales = Ian McDonald (1976 - 1980), Lou Gramm (1976 - 1990) (1992 - 2001), Dennis Elliot (1976 - 1991), Al Greenwood, Ed Gagliardi, Rick Wills |estado = Activos |sitio web = http://www.foreigneronline.com/ Foreigner es una banda de rock formada en la ciudad de Nueva York en 1976, por los veteranos músicos Mick Jones y el ex King Crimson Ian McDonald, con el entonces desconocido cantante Lou Gramm. Foreigner ha vendido más de 50 millones de discos en todo el mundo (incluyendo más de 30 millones en los EE.UU. solamente)HistoriaForeigner es una banda liderada por el británico Mick Jones (ex-Nero and the Gladiators, Spooky Tooth y The Leslie West Band) quien a principios de los 70's encontró al ex King Crimson Ian McDonald formando así Foreigner junto a Lou Gramm, Dennis Elliot, Al Greenwood y Ed Gagliardi como un sexteto. A Jones se le ocurrió el nombre de Foreigner (Extranjero) por el hecho de que tanto él, como McDonald y Elliot eran británicos, junto a Gramm, Greenwood y Gagliardi, que eran estadounidenses.El álbum debut de la banda fue Foreigner, que vendió más de 4 millones de copias en los Estados Unidos, y entró durante un año en el Top 20 con éxitos como "Urgent", "Feels Like the First Time", "Cold as Ice", y "Long Long Way From Home". Su segundo álbum, Double Vision, superó los registros de ventas anteriores, y albergó éxitos como "Hot Blooded", o el tema que daba nombre al disco, "Double Vision". Su tercer álbum, Head Games, que fue definido por Gramm como su álbum más elaborado, fue también acertado, conteniendo más grandes éxitos como "Dirty White Boy" y otro tema que también daba nombre al disco "Head Games".En 1985 producen el álbum Agent Provocateur del cual se desprende quizá su trabajo más conocido, el tema "I Want To Know What Love Is". El álbum alcanzó su primer y único hit en el número uno en 1985, en EE.UU., Gran Bretaña, Australia, Noruega, Suecia, etc.En 1987, la banda lanza el disco Inside Information, que daría a la banda dos Top Ten hits en EE.UU., "Say You Will" y "I Don't Want to Live Without You". Simultáneamente, Lou Gramm saca un trabajo en solitario, Ready or Not, recibiendo buenas críticas gracias a hits como "Midnight Blue". Al finalizar la gira, Gramm decide dejar la banda, y saca otro disco al mercado en 1989, Long Hard Look.En 1991, la banda lanza junto con un nuevo vocalista (Johnny Edwards) Unusual Heat, disco que no alcanza el éxito esperado. Rick Wills (bajo) y Dennis Elliot (batería) deciden dejar el grupo.En 1992, Jones y Gramm deciden reunirse de nuevo y volver como "Foreigner", junto con Bruce Turgon, el prometedor Jeff Jacobs (teclados) y el batería Mark Schulman, tras una gira de conciertos por toda América, en 1994 lanzan Mr. Moonlight un disco que no tuvo la promoción debida, ya que, durante un concierto en 1995 en Japón, Gramm se sintió indispuesto (perdió la visión, no recordaba ciertas cosas). Gramm fue diagnosticado un tumor cerebral, e intervenido quirúrgicamente en el Hospital de las Monjas de Boston, donde se recupero del tumor satisfactoriamente, aunque con daños como la pérdida de memoria y la obesidad incontrolada, ya que le dañaron la glándula suprarrenal. Mientras Foreigner seguía dando conciertos con otro vocalista, Gramm se recuperaba lentamente.En 1999, Gramm regresa a Foreigner, aunque su voz estaba muy cambiada, y no recordaba algunas canciones, poco a poco Gramm fue recuperando su voz y sus facetas como compositor, aunque en 2004, tras varias diferencias con Mick Jones, decide abandonar el grupo por segunda vez.Actualmente Foreigner tiene un nuevo baterista, Jason Bonham, hijo del fallecido músico John "Bonzo" Bonham de Led Zeppelin, mientras Gramm prosigue su proyecto en solitario junto con sus hermanos Ben Gramm y Richard Gramm y el conocido Don Mancuso.DiscografíaÁlbumes1977 - Foreigner (álbum)1978 - Double Vision (álbum)1979 - Head Games1981 - 4 (álbum)1982 - Records1985 - Agent Provocateur1987 - Inside Information1991 - Unusual Heat1992 - The Very Best... and Beyond1994 - Mr. MoonlightSencillosOtrosEnlaces externosSitio Oficial (En inglés)"I Want To Know What Love Is" Análisis de la traducción al español.Foreigner Foreignerbg:Форинър bs:Foreigner de:Foreigner en:Foreigner (band) fi:Foreigner fr:Foreigner he:פורינר hr:Foreigner id:Foreigner it:Foreigner ja:フォリナー nl:Foreigner pl:Foreigner pt:Foreigner ru:Foreigner sh:Foreigner sv:Foreigner uk:Foreigner