   | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = ii, iv, vi, | ID = 996 | Región = Europa y  América del Norte | Año = 2000 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Brujas (Brugge en neerlandés, Bruges en francés) proviene del noruego antiguo "Bryggia" (puentes, muelles, atracaderos). Es interesante destacar que en el idioma flamenco/neerlandés Brug significa "puente", y que esta ciudad ostenta como nombre el plural de esta palabra debido a la gran cantidad de puentes que en ella existen. Es la capital de la región belga de Flandes Occidental. Situada en el extremo noroeste de Bélgica a 90 kilómetros de la capital Bruselas, cuenta en su núcleo urbano con una población de 117.000 habitantes.El mayor atractivo de Brujas es su centro histórico, declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 2000. Aunque en gran parte reconstruido, dicho centro urbano es uno de los más grandes atractivos turísticos centroeuropeos, ya que mantiene intactas las estructuras arquitectónicas medievales. Al igual que Amsterdam y Estocolmo, entre otras, Brujas es conocida como la Venecia del norte debido a la gran cantidad de canales que atraviesan la ciudad, y a la belleza de los mismos.Brujas fue Capital Europea de la Cultura en 2002, junto con Salamanca.HistoriaBrujas ha sido ciudad desde el siglo XI. Hacia el 1050, la constante sedimentación fue cerrando la importante salida de la ciudad al mar. Por suerte, una tormenta en 1134 creó un canal natural de salida. Este hecho y la importante y emergente industria de la lana, hizo que la ciudad creciese enormemente, construyéndose sus murallas bajo el patronazgo de los Condes de Flandes. La entrada de la ciudad en la Liga Hanseática, una federación de comercio de ciudades de los Países Bajos, Alemania y Escandinavia, sólo trajo más beneficio a una ciudad que se estaba convirtiendo en una de las más ricas de Europa.La entrada de Flandes como parte del Reino de Francia en 1297, y la resistencia a aceptar las políticas provenientes de la corona por parte de los flamencos, resultó en un aumento de las tensiones sociales, las cuales empeoraron con la encarcelación por parte de Felipe IV de Francia del Conde de Flandes y el nombramiento de un nuevo gobernador.El 18 de mayo de 1302, tras haber sido expulsados de sus hogares para poder acoger las a las tropas del ejército francés, el pueblo de Brujas volvió a la ciudad, instigados por Jan Breydel y Pieter de Coninck, y asesinó a cualquier francés que lograron encontrar. Cuenta la leyenda que identificaban a los franceses haciéndoles pronunciar la frase “schild ende vriend” (escudo y amigo), una frase muy identificativa por la pronunciación de los habitantes de la región. Al parecer, los franceses tenían muchas dificultades en pronunciar el sonido sx de schild. Dicha masacre es conocida como los Maitines de Brujas.Felipe IV de Francia mandó una fuerza para acabar con los insurrectos, enfrentándose a ellos y a las fuerzas del Conde de Flandes en la batalla de las Espuelas de Oro, en la que los franceses sufrieron una tremenda derrota.El establecimiento de Felipe III, el bueno con su corte en la ciudad, trajo una prosperidad cultural importante a la ciudad en el siglo XV. En esta época estuvieron en el exilio en la ciudad Ricardo III y Eduardo IV de Inglaterra. También en esta época William Caxton imprimió en Brujas el primer libro en inglés impreso.A partir del siglo XVI, los sedimentos habían cerrado sensiblemente el canal abierto, por lo que el poder económico de la ciudad sufrió un serio revés.Ciudades hermanadas Burgos, España, 2007 Salamanca, España, 2002Véase tambiénColegio de EuropaClub Brujas KVCercle Brujas KSVLista de Municipios de Flandes OccidentalEnlaces externosInformación oficial sobre turismo en Brujas:' http://www.flandes.net/' (en castellano y catalán)Página oficial de la ciudadMás información adicional de Brujas (español).Use-itCatedral de San SalvadorCiudad de BrujasPatrimonio artísticoCategoría:Localidades de Bélgica Categoría:Puertos de Bélgica Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Bélgicaaf:Brugge ang:Bricg ar:بروج bg:Брюж br:Brugge bs:Briž ca:Bruges cs:Bruggy cy:Brugge da:Brugge de:Brügge el:Μπριζ en:Bruges eo:Bruĝo et:Brugge eu:Brugge fa:بروژ fi:Brugge fr:Bruges fy:Brugge ga:Brugge gl:Bruxas - Brugge he:ברוז' hr:Brugge hu:Brugge id:Brugge is:Brugge it:Bruges ja:ブルッヘ ka:ბრიუგე ko:브루헤 la:Brugae lb:Bruges li:Brögge lt:Briugė lv:Brige nds:Brügge nl:Brugge nn:Brugge no:Brugge oc:Brujas pl:Brugia pt:Bruges ro:Bruges ru:Брюгге simple:Bruges sl:Brugge sr:Бриж sv:Brygge tr:Brugge uk:Брюгге vls:Brugge vo:Brugge zh:布鲁日