 La rana europea común (Rana ridibunda) es una especie de anfibio anuro de la familia Ranidae. Es la rana más grande de Europa. Vive en lagos, charcas, fosos y riachuelos. Se alimenta de peces, lagartijas, culeras, ratones y de otras ranas, así como de insectos y otros invertebrados. Las hembras ponen hasta 12.000 huevos fuera del agua. Se reproduce en primaveraCategoría:Ranidaebe:Жаба азёрная bg:Голяма водна жаба cs:Skokan skřehotavý da:Latterfrø de:Seefrosch en:Marsh Frog et:Järvekonn fi:Mölysammakko fr:Grenouille rieuse he:צפרדע הנחלים hu:Tavi béka ja:ワライガエル lt:Ežerinė varlė nl:Meerkikker pl:Żaba śmieszka sr:Велика зелена жаба sv:Sjögroda tr:Ova kurbağası