right|thumb|Restos de un cohete Qassam lanzado desde la Franja de Gaza.El Qassam (en árabe:صاروخ القسام‎ ,hebreo:קסאם) es un cohete de metal relleno de explosivos producido por Hamás, del que ha desarrollado tres versiones. Se ha hablado del Qassam como un misil, pero no usa ningún sistema de guía. Se debe distinguir de los cohetes Grad, que también posee Hamas.Cohete palestino cae por primera vez en ciudad del sur israelíLos Qassam son lanzados regularmente desde la Franja de Gaza desde antes de la retirada de los asentamientos israelíes y al menos en una ocasión desde Cisjordania.El origen del nombreEl jeque Izzedin al-Qassam fue un influyente predicador musulmán durante el Mandato Británico de Palestina en los años 30, y líder de la organización Mano negra, calificada de terrorista por los británicos. La rama militar de Hamás tomó su nombre al crear las Brigadas de Izz ad-Din al-Qassam en 1992 y utilizó su nombre para bautizar el primer cohete de diseño propio.VersionesEl Qassam 1, utilizado por primera vez en octubre de 2001, tenía un alcance máximo de aproximadamente 3 a 4,5 kilometros. El cohete tenía aproximadamente 60 mm de diámetro y pesaba alrededor de 5.5 kg. El Qassam 2, utilizado principalmente entre 2002 y 2005, tenía aproximadamente 180 cm de largo, su alcance máximo era de 8 a 9.5 kilometros y podía transportar una carga útil de 5 a 9 kg. A partir de 2005, fueron desarrollados nuevos tipos de cohetes Qassam conocidos como Qassam 3, que poseen un alcance máximo de 10 a 12 kilometros y llevan una carga útil de 10 a 20 kg. En noviembre de 2003, en el canal dos de la televisión israelí, el corresponsal de asuntos militares Ronnie Daniel informó de que los palestinos estaban probando una nueva generación de cohetes (Qassam 4) que iba a tener un alcance de 17 kilómetros.Global Security.org-HAMAS RocketsHistoria del Qassamright|thumb|400px|El gráfico muestra el número de Qassam disparados mensualmente por [[Hamas desde la Franja de Gaza contra Israel entre los años 2002-2007.]] Según Hamas, el Qassam fue desarrollado por Nidal Fat'hi Rabah Farahat y producido bajo la dirección de Adnan al-Ghoul el cual fue muerto por el ejército israelí en octubre del 2004. Los cohetes Qassam fueron lanzados por primera vez contra objetivos israelíes en el 2001. Debido el corto alcance de los primeros modelos, todos impactaron dentro de la franja de Gaza. Los primeros en impactar dentro de territorio israelí cayeron el 16 de abril del 2001. El 5 de marzo del 2002 una población israelí fue alcanzada por primera vez cuando dos cohetes cayeron sobre Sderot. Algunos cohetes han impactado alcanzado en las afueras de la ciudad de Ascalón. A noviembre del 2008, la cantidad de cohetes lanzados contra la población civil de Israel excedían los 3700. Según el Ministerío de Exteriores de Israel en el año 2008 (de enero a noviembre) fueron 1212.Desde agosto del 2003 los Qassam son lanzados desde la Franja de Gaza a la ciudad de Ascalón. El 29 de junio del 2006 un cohete cayó en el extrarradio de la ciudad por primera vez. Ascalón es una población densamente habitada y ofrece una serie de blancos atractivos como una importante central eléctrica y el oleoducto Ascalón-Eilat que han sido alcanzados varias veces produciendo daños menores. En diciembre de 2008, comenzaron a alcanzar la ciudad de Beer Sheva, capital del Distrito Sur de Israel.VíctimasEl primer ataque mortal contra israelíes utilizando cohetes Qassam, en el que murieron dos personas, fue en Sderot el 28 de junio de 2004.Víctimas de la violencia y el terrorismo palestino desde septiembre de 2000 (en inglés) Según el Ministerio de Asuntos Exteriores de Israel, los cohetes Qassam han matado a 16 personas desde junio de 2004.Víctimas de la violencia y el terrorismo palestino desde septiembre de 2000 (en inglés). Los atentados mortales han sido los siguientes: 28 de junio de 2004 (2 muertos), 29 de septiembre de 2004 (2 muertos), 15 de enero de 2005 (1 muerto), 7 de junio de 2005 (3 muertos), 14 de julio de 2005 (1 muerto), 15 de noviembre de 2006 (1 muerto), 21 de noviembre de 2006 (1 muerto),21 de mayo de 2007 (1 muerto), 27 de mayo de 2007 (1 muerto), 27 de febrero de 2008 (1 muerto), 12 de mayo de 2008 (1 muerto), 27 de diciembre de 2008 (1 muerto). Según investigaciones de B'Tselem, una ONG israelí de derechos humanos, desde junio de 2004 hasta finales de 2007, once israelíes, cuatro de ellos menores de edad, fueron muertos por cohetes Qassam lanzados desde Gaza. Otro civil israelí y un extranjero fueron muertos por cohetes Qassam que afectaron a los asentamientos de la Franja de Gaza.B'Tselem - Attacks on Israeli civilians by Palestinians - Qassam rocket fire into Israel Aunque estos cohetes carecen de sistemas de guiado y son muy poco precisos (por ejemplo, en diciembre de 2008 dos menores palestinos murieron por su causa)Dos niñas palestinas mueren por error en un ataque con cohetes contra Israel, El Mundo, 26/12/2008., el efecto psicológico de los cohetes sobre Israel ha sido muy significativo.Respuesta israelíEl uso de los cohetes Qassam por parte de los palestinos produjo un shock en la sociedad y el ejército israelí no acostumbrados al uso de armamento de largo alcance por los palestinos, en contraste con el uso habitual de cohetes más potentes que Hezbolá lanza contra el norte del país.El ejército israelí desarrolló un sistema de defensa temprana en Sderot y Ascalón con radares que detectan el lanzamiento de los cohetes y avisan a la población por medio de altavoces para protegerse. También ha adquirido un sistema de defensa anti misiles de fuego rápido. Según Giora Eiland, ex director del Consejo de Seguridad Nacional israelí, "Su fuerza está justamente en su debilidad". Eiland, un oficial de alto rango retirado, sostiene que es "un problema tecnológico, no operativo ni de inteligencia", agregando que no existe en el mundo un medio que los pueda localizar a tiempo y destruirlos: "Cuanto más primitivo es el cohete, más difícil es interceptarlo y alterar su acción".Israel ha intentado detener el desarrollo y la producción de los cohetes con la destrucción de talleres metálicos que eran o podían ser usados en la fabricación de los cohetes, detenciones de militantes, demolición de casas de militantes implicados en el lanzamiento de cohetes o, si lo ha considerado necesario, la respuesta militar.Notas y referenciasVéase tambiénConflicto de la Franja de Gaza de 2008-2009categoría:Franja de Gaza categoría:Conflicto árabe-israelíar:صاروخ القسام bg:Касам (ракета) da:Qassam-raket de:Qassam-Rakete en:Qassam rocket eo:Kassam-raketo fa:راکت قسام fi:Kassam-raketti fr:Roquette Qassam he:קסאם hy:Քասամ հրթիռ id:Roket Qassam it:Qassam nl:Qassam-raket no:Qassam-rakett pl:Kassam pt:Qassam ru:Кассам (оружие) sr:Касам ракета sv:Qassam-raket wuu:哈桑式火箭弹 yi:קאסאם