Un piolet es una herramienta de montañismo versátil que llevan prácticamente todos los montañeros, ideada en el año 1863 por el montañero británico Jebediah Hook. Un piolet consta de 6 componentes:pica (1)&nbsp;&mdash; parte en forma de gancho o curvada con dientes al final de la cabeza. La forma en gancho permite al piolet plantarse más rápidamente en caso de resbalón.cabeza o cruz(2)&nbsp;&mdash; normalmente hecho de metal e incluye la pica y la hojuela. Se agarra la cabeza usándola para autodetención o autoaseguramiento. Hay un agujero en el centro de la cabeza usado para pasar por allí un mosquetón o atar una correa.pala u hojuela (3)&nbsp;&mdash; la parte plana, la sección más ancha de la cabeza, usada para cortar nieve dura y hielo. Algunos tiene en su lugar un martillo.dragonera (4)&nbsp;&mdash; correa con un lazo ajustable para asegurar el piolet a la mano. La dragonera es normalmente asegurada al mango por un anillo (5), que limita el deslizamiento hasta cierta distancia de la cruz. Algunas modernas herramientas para escalar sobre hielo no tienen dragonera y usan formas más ergonómicas con curvas pronunciadas y agarres.mango (6)&nbsp;&mdash; normalmente hecho de metal, e.g., aluminio o titanio, o algún compuesto como fibra de vidrio, Kevlar o filamentos de carbón. Originariamente, los piolets tenían mangos de madera, normalmente carya, pero la ligereza y durabilidad de los piolets de hoy, los han relegado a figuras de museo.punta o regatón (7)&nbsp;&mdash; una punta de acero en la parte inferior, usada para clavar el piolet en la nieve, para conseguir estabilidad, equilibrio y seguridad. A veces se utiliza sobre caminos rocosos para el equilibrio, pero hay que tener cuidado de no desgastar la punta.El rango de los piolets va de 40 a 90 cm de longitud. Los piolets de 40-60 cm son mejores para la escalada con hielo, mientras que los de más longitud son mejores para montañismo en general.El piolet no sólo es usado como ayuda a la escalada, sino también como herramienta de salvamento para parar un deslizamiento incontrolado.Algunas mochilas, diseñadas teniendo en mente las labores de montañismo, incluyen asideras para asegurar el piolet cuando no se necesita.CuriosidadesUn piolet fue usado en el asesinato de Leon Trotsky y, más recientemente, en el asesinato de Anthony Walker.Enlaces externosHistoria del piolet en grivel.comCategoría:Material de escaladabg:Пикел ca:Piolet cs:Cepín de:Eispickel en:Ice axe fr:Piolet it:Piccozza ja:ピッケル nl:Pickel pl:Czekan (wspinaczka) ru:Ледоруб sl:Cepin sr:Цепин sv:Ishacka