 thumb|300px|right|Localización del mar del Labrador (incluye las aguas del estrecho de Davis) thumb|300px|right|Mapa del mar del Labrador El mar de Labrador (francés: mer du Labrador) es un cuerpo de agua del océano Atlántico Norte localizado entre la península canadiense de Labrador y Groenlandia. Está flanqueado por tierras continentales en todos sus bordes y su profundidad es de unos 3 km. Sus aguas conectan al norte con las de la bahía de Baffin, a través del estrecho de Davis.Límites geográficosSegún la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization», IHO), en su publicación Limits of oceans and seas (3ª edición de 1953),«Limits of oceans and seas», pag. 10, disponible en: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/fr/1/1d/S23_1953.pdf</ref> el mar de Labrador (que tiene el número de identificación 15A) tiene los siguientes límites:al norte, el límite sur del estrecho de Davis —el paralelo 60ºN, entre Groenlandia y Labrador.al este, una linea entre cabo St. Francis (Terranova, ) y cabo Farewell (Groenlandia).al oeste, la costa este de Terranova y Labrador y el limite noreste del golfo de San Lorenzo —una linea desde el cabo Bauld (punto norte de isla Kirpon, ) al extremo este de isla Belle y al Northeast Ledge (). De aquí, una linea uniendo este saliente con el extremo este del cabo St. Charles (en Labrador, 52º13'N)—.GeologíaEl mar de Labrador se formó probablemente por el espaciamiento del fondo marino que empezó a ocurrir hace alrededor de 61 millones de años y paró hace cerca de 40 millones de años.Hay una historia más reciente acerca de la forma del mar, durante la edad del hielo, la hoja de hielo norteamericana se colapsó repetidas veces mandando oleadas de icebergs hacia el mar de Labrador, en el fondo del mar de Labrador hay una capa de piedras irregulares (Glacial errático), esto es pedazos de piedra que no coinciden con tamaño y el tipo de piedra nativas al área en que se encuentran, dejadas ahí por los icebergs al derretirse.Uno de los canales de turbidita más grandes de mundo corre de Norte a Sur en medio del mar de Labrador. Las avalanchas de turbidita corren este canal por centenares de kilómetros, muchos de ellas terminando en las muy profundas aguas de Nueva Inglaterra.Notas Labrador Labrador Categoría:Geografía de Groenlandia Categoría:Geografía de Canadá Categoría:Geografía de Nunavutbe:Мора Лабрадор bs:Labradorsko more cs:Labradorské moře de:Labradorsee en:Labrador Sea eo:Labradora Maro et:Labradori meri fr:Mer du Labrador id:Laut Labrador it:Mare del Labrador ja:ラブラドル海 ko:래브라도 해 lt:Labradoro jūra lv:Labradoras jūra mn:Лабрадорын тэнгис nl:Labradorzee no:Labradorsjøen pl:Morze Labradorskie pt:Mar do Labrador ru:Море Лабрадор sk:Labradorské more sv:Labradorhavet tr:Labrador Denizi uk:Море Лабрадор zh:拉布拉多海