Robert Betts Laughlin (1 de noviembre, de 1950) es un físico teórico estadounidense quien, junto con Horst L. Störmer y Daniel C. Tsui, fueron ganadores en 1998 del Premio Nobel de Física por su explicación del efecto Hall cuántico.Laughlin nació en Visalia, California. Obtuvo su B.A. en Física en UC Berkeley en 1972, y su PhD en física en 1979 en el Instituto Tecnológico de Massachusetts, Cambridge, Massachusetts, USA. Ha sido profersor de física de la Universidad de Stanford de 1989 a 2004. Ahora es presidente de KAIST en Daejeon, Corea del Sur.El mensaje central de su libro Un universo diferente es que la verdadera frontera de la ciencia está, no en lo pequeño, sino en lo complejo. Cuando se agregan muchos átomos para formar un sólido o un tejido biológico, surgen nuevos principios organizativos que no pueden derivarse rigurosamente a partir de leyes microscópicas y que carecen de significado en sistemas de pocas partículas.Laughlin insiste en que la investigación de esos conceptos emergentes que operan en la organización compleja de la materia es tan “fundamental” como la investigación sobre las fuerzas elementales. Si se atiende a la ciencia en su conjunto, la idea de emergencia, según la cual el todo es algo más que sus partes, es mucho más relevante que la de reducción, pues casi toda la actividad científica, incluida la física, y toda la tecnología se ocupan de nociones emergentes. Éstas van desde la temperatura de un líquido hasta la resistencia de un edificio pasando por la morfología de una flor. En el “universo diferente” que propone Laughlin, la ciencia se reconcilia con el sentido común porque toda nuestra percepción de la realidad se basa en conceptos y leyes emergentes.Obras Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Nacidos en 1950bg:Робърт Лафлин ca:Robert B. Laughlin de:Robert B. Laughlin en:Robert B. Laughlin eo:Robert B. Laughlin fi:Robert Betts Laughlin fr:Robert B. Laughlin id:Robert Betts Laughlin it:Robert Laughlin ja:ロバート・B・ラフリン ko:로버트 러플린 ku:Robert B. Laughlin mr:रॉबर्ट बी. लाफलिन nl:Robert Betts Laughlin pl:Robert B. Laughlin pt:Robert Betts Laughlin ro:Robert Betts Laughlin ru:Лафлин, Роберт sv:Robert B. Laughlin uk:Роберт Лафлін zh:罗伯特·B·劳克林