thumb|300px|John Myung John Ro Myung es el virtuoso bajista y miembro fundador del grupo de metal progresivo Dream Theater.Myung, hijo de padres coreanos, nació en Chicago el 24 de enero de 1967, pero se en crió Long Island, Nueva York. Comenzó tocando el violín a la corta edad de 5 años, cambiándose al bajo cuando tenía 15 años, al ser invitado a tocar en una banda local. Después de terminar la secundaria, Myung entra al Berklee College of Music en Boston, donde, junto a su amigo y compañero de secundaria John Petrucci, conocen más tarde al bateria y futuro compañero de grupo Mike Portnoy. Los tres formaron el grupo Majesty, incluyendo a dos miembros más: un teclista compañero de secundaria de Myung y Petrucci, llamado Kevin Moore y un vocalista llamado Chris Collins. Más tarde serían conocidos como Dream Theater.De la formación original sólo Myung, Petrucci y Portnoy permanecen actualmente en el grupo.Myung, a pesar de concentrar sus esfuerzos principalmente en Dream Theater, también ha sido un miembro importante de Platypus desde 1998, una colaboración con Ty Tabor de King’s X, Derek Sherinian, (ex-tecladista de Dream Theater), Rod Morgenstein, baterista de Dixie Dregs. Otro proyecto importante que involucra a Myung es Jelly Jam, que consiste en la misma formación de Platypus, pero sin incluir a Sherinian. Las mayores influencias de John son: Chris Squire, Steve Harris, Geddy Lee y Cliff Burton †, de las bandas Yes, Iron Maiden, Rush y Metallica, respectivamente.PersonalidadMyung se ha convertido, de cierto modo, en un miembro misterioso de la banda, ya que raramente ha sido visto hablando o atrayendo la atención durante los videos o conciertos. Es un tema recurrente de los fans el preguntarse si lo han visto hablando (aunque habla obviamente en su DVD instructivo y con los fans que conoce en los conciertos). Su personalidad misteriosa fue enfatizada durante una presentación en Alemania, cuando Myung se abalanzó sobre el actual cantante de la banda, James Labrie y lo derribó al estilo de los jugadores de fútbol americano, causando confusión y asombro por parte del público y de los demás miembros de la banda. Jordan Rudess sugirió en su diario que Myung fue probablemente instado en una apuesta a hacer aquello.Myung también es famoso por su devoción a la práctica y la disciplina. Kevin Shirley y Derek Sherinian han dicho en el DVD Metropolis 2000: Scenes From a Memory y en una página web, respectivamente, que John es el único músico que conocen que practica el enfríamento físico después de un concierto. Además, John Petrucci ha publicado en el foro de su página oficial que, cuando estudiaba junto a Myung en Berklee, ambos tenían un acuerdo sobre practicar con sus instrumentos al menos 6 horas diarias.Jordan Rudess confirmó en un foro que: "John es Cristiano". Además, John en varias entrevistas a señalado que Jesucristo es la principal influencia en su vida.John Myung también ha escrito las letras de al menos una canción por álbum desde Images and Words hasta Scenes From a Memory, sin embargo, desde el lanzamiento de Six Degrees of Inner Turbulence, Myung no ha contribuido con más letras.EquipoJohn comenzó a tocar el bajo a la relativamente tardía edad de 15 años, pero debido a su experiencia anterior con el violín y la música clásica, pudo avanzar rápidamente desde su primer bajo: un "Memphis" de principiante, hacia un Fender Jazz Bass de cuatro cuerdas color salmón. John ha desarrollado un estilo de interpretación único en el mástil del bajo, añadiendo líneas y melodías al material de la banda que no son comunes en la música rock tradicional. Myung también es muy apegado al uso de efectos que no son típicamente propios del bajo para sacar a la superficie su estilo único.Para el primer álbum de Dream Theater, When Dream and Day Unite, John utilizó un bajo Ernie Ball/MusicMan Stingray de cuatro cuerdas ampliamente modificado (con la cápsula frontal enviando una señal limpia hacia un amplificador limpio, mientras que la señal del mástil era enviada hacia un amplificador con efecto.) y, por supuesto, su Fender Jazz Bass de cuatro cuerdas. Myung utilizó el Stingray en la mayoría de los conciertos en vivo durante el período comprendido entre 1988 y 1992.Para la grabación de Images and Words en 1992, John usó un bajo Spector de cuatro cuerdas, pero luego se cambió a un bajo de seis cuerdas para tocar en la gira posterior que recorrió América, Europa y Japón. Los bajos de seis cuerdas utilizados pertenecían a la línea básica de la marca Tobias, y fueron utilizados por Myung durante las giras "Images and Tour" y "Music in Progress", desde 1992 hasta finales de 1993.En el álbum Awake, John fue patrocinado por "Tung", una pequeña compañía fabricante de bajos formada por el ex-luthier de Tobias, Nicholas Tung. Sólo 100 instrumentos fueron fabricados, de los cuales al menos 3 fueron obtenidos por Myung. Éstos eran dos "Wingbass II" (de seis cuerdas y de una sola pieza, uno con terminación natural y el otro estilo "sunburst", ambos con cuerpo de Fresno, cabezas y mástiles de Maple y diapasones de Palorrosa) y un "Wingbass II" híbrido (con el mástil atornillado y de los mismos materiales que los Wingbass II de una sola pieza). El Wingbass II de color natural se convirtió en el instrumento principal de John para las giras "Waking Up The World" y "A Change of Seasons", aunque los otros dos bajos pueden ser vistos en el video instructivo de John, "Progressive Bass Concepts". Durante este período, también utilizó un bajo acústico "Hamer" para las presentaciones "unplugged" en radios y presentaciones en vivo. En amplificación, Myung utilizó amplificadores Mesa Boogie Strategy 400, Bass 400+ y un preamplificador de guitarra Mesa Boogie Triaxis modificado.Después de que "Tung" cesara su producción de instrumentos, John fue patrocinado por la división de instrumentos de Yamaha, usando el modelo TRB (con y sin trastes) de seis cuerdas y , a la vez trabajando con el taller de artistas para diseñar su propio instrumento basándose en el cuerpo del modelo RBX. Esto ocurrió en 1997 durante la grabación de Falling into Infinity. El bajo de Myung tendría un diapasón de Ébano en un mástil de Maple, que estaría atornillado a un cuerpo de Aliso con una cabeza de Maple. El bajo aparecería más tarde disponible en los colores "Rojo Rubí" y "Azul Turquesa" y sería denominado "RBX-6JM". El RBX de Myung y su TRB sin trastes serían los dos instrumentos principales, dentro y fuera del estudio desde 1997, y los usaría en Once In A LIVEtime, de 1998; Metropolis, pt.2: Scenes From a Memory, de 1999; Live Scenes From New York de 2001 y, por último, durante el 2002 en la grabación del álbum doble Six Degrees of Inner Turbulence.En el 2002, John Myung y Yamaha revelaron el RBX-JM2, una version actualizada del bajo personalizado de John, que repercutiría en la renovación de toda la gama de bajos RBX de Yamaha. Los cambios incluyen un cuerpo modificado con líneas más modernas y estilizadas, dos colores nuevos: "Plateado Inca" y "Morado Ciruela", con terminación opaca, menos distancia entre cuerdas, el símobolo "Yin-Yang" incrustado en el duodécimo espacio y una cápsula Seymour Duncan tipo Musicman. Para la grabación de su último disco , Systematic Chaos, y su interpretación en vivo utiliza un MusicMan Bongo de 5 y 6 cuerdas.Algunas curiosidades que han sido utilizadas en las grabaciones, o raramente en vivo, incluyen un bajo Musicman Stingray de cinco cuerdas y un Hamer de ocho cuerdas (equipado con las cuerdas normales de un bajo, más una cuerda adicional por cada una de ellas, las cuales son afinadas una octava más arriba que la nota inicial, algo similar a lo que se hace con las guitarras de doce cuerdas) que estuvo presente en el estudio durante la grabación de Six Degrees of Innner Turbulence, pero que finalmente no fue usado. Lo mismo ocurrió con un Grand Chapman Stick, de doce cuerdas, el cual es un instrumento diseñado para ser usado con la técnica "tapping", lo que lo hace relativamente similar a un pianista tocando su instrumento. Hasta la fecha, John ha utilizado el Chapman Stick en sólo dos canciones de Dream Theater, "New Millenium" y "Take Away My Pain". Además ha contribuido con algunas pistas utilizando el Stick en la primera grabación de "Gordian Knot" de Sean Malone, específicamente en las canciones "Srikara Tal" y "Redemption's Way".Sobre el escenario, Myung usa unidades de gabinente para moldear el sonido a su gusto. Su configuración actual incluye dos preamplificadores Demeter HBP-1, una caja DI Demeter VTDB-2B de un tubo, un compresor óptico Demeter HXC-1, un preamplifiacdor Ashdown ABM RPM-1 EVO II y un amplificador ABM APM 1000 Evo II, un preamplificador Pearce BC-1, un pedal Framptone 3-Banger (para seleccionar entre los varios preamplificadores y sus distintas configuraciones), por último, un amplificador Mesa Big Block 750. La ausencia de los tradicionales gabinetes de amplificadores por parte de todos los miembros de a banda, a excepción de John Petrucci (quien los necesita para poder provocar el efecto de retroalimentación de vez en cuando), se explica mediante el uso de cajas DI que envían la señal de los instrumentos directamente a la mesa de ecualización, permitiéndoles a los miembros de la banda utilizar audífonos con la señal de retorno , lo que mejora considerablemente la precisión de la ecualización del sonido, además de dar la ventaja a los músicos de poder personalizarlo.Sin considerar todos los preamplificadores que John usa para los efectos "overdrive" y distorsión, el único efecto utilizado es un Eventide DSP4000 Ultra-Harmonizer, utilizado para tonos de "chorus", armonización y otros efectos similares. John ha dicho : "Utilizo la configuración Hyper Quad en el Eventide. Funciona bien y me da un tono amplio y espacial que le da vida al sonido de mi bajo, especialmente en vivo".DiscografíaWhen Dream and Day Unite Dream Theater (1989)Images and Words Dream Theater (1992)Live At The Marquee Dream Theater (1993)Awake Dream Theater (1994)A Change of Seasons Dream Theater (1995)Falling Into Infinity Dream Theater (1997)Once In A LIVEtime Dream Theater (1998)When Pus Comes To Shove Platypus (1999)Metropolis, Pt. 2: Scenes From a Memory Dream Theater (1999)Ice Cycles Platypus (2000)Gordian Knot Gordian Knot (2000)Live Scenes From New York Dream Theater (2001)The Jelly Jam The Jelly Jam (2002)Raising The Mammoth Explorer's Club (2002)Six Degrees of Inner Turbulence Dream Theater (2002)Train of Thought Dream Theater (2003)The Jelly Jam 2 The Jelly Jam (2004)Live at Budokan Dream Theater (2004)Octavarium Dream Theater (2005)''Score" Dream Theater (2006)''Systematic Chaos" Dream Theater (2007)VideografíaImages And Words: Live In Tokyo Dream Theater (1993)Progressive Bass Concepts John Myung (1996)5 Years In A LIVEtime Dream Theater (1998)Metropolis 2000: Scenes From New York Dream Theater (2001)Live at Budokan Dream Theater (2004)SCORE Dream Theater (2006)Systematic Chaos Dream Theater (2007)Enlaces externosSitio oficial de John MyungSitio oficial de Dream TheaterMyung, John Categoría:Miembros de Dream Theaterbg:Джон Миунг ca:John Myung de:John Myung en:John Myung fa:جان میانگ fi:John Myung fr:John Myung he:ג'ון מיונג hr:John Myung it:John Myung ja:ジョン・マイアング ko:존 명 mk:Џон Мјанг nl:John Myung no:John Myung pl:John Myung pt:John Myung ro:John Myung ru:Маянг, Джон sk:John Myung sq:John Myung sv:John Myung th:จอห์น เมียง tr:John Myung