 Decimus Caelius Calvinus Balbinus, 165 - 29 de julio de 238 coemperador romano junto con Pupieno.Balbino pertenecía a la familia noble romana de los Caelio y pasó una carrera administrativa normal. En 238 y a la edad de 60 años el senado le eligió como miembro del colécio encargado de defender Roma contra Maximino el Tracio quien había sido declarado enemigo público. Tras la muerte de los Gordianos en África el senado buscaba un nuevo emperador y designo a Balbino y a su compañero Pupieno. Sin embargo desde el principio hubo rivalidades entre los emperadores y debido a su impopularidad hubo motines y revuelos. Para aliviar la situación adoptaron al nieto de Gordiano I, el futuro Gordiano III como Cesar y sucesor tras sólo unos pocos días en el poder.Mientras que Pupieno se dirigió hacia el norte para buscar la decisión militar con Maximinio, Balbino se quedó en Roma para ocuparse de las tareas administrativas.El asesinato de Maximino por sus propias tropas durante el asedio de Aquilea no les ayudó mucho a mantenerse en el poder. Noventa y nueve días después de haber subido al trono imperial y ante la amenaza de ataques de germanos y partos sobre el territorio romano, los pretorianos los asesinaron durante una disputa entre ambos, ya que no estaban interesados en mantener a estos emperadores poco populares y de los que temían recortes en su propio poder.VerAntigua RomaCategoría:Emperadores romanos Categoría:Nacidos en 165 Categoría:Fallecidos en 238bg:Балбин cs:Balbinus da:Balbinus de:Balbinus en:Balbinus eo:Balbino et:Balbinus eu:Balbino fi:Balbinus fr:Balbin gl:Balbino hu:Balbinus it:Decimo Celio Calvino Balbino ja:デキムス・カエリウス・カルウィヌス・バルビヌス la:Balbinus nl:Balbinus no:Balbinus pl:Balbin pt:Balbino ro:Balbinus ru:Бальбин scn:Decimu Celiu Calvinu Balbinu sv:Balbinus sw:Balbinus tl:Balbinus tr:Balbinus