thumb|Alice Coltrane Alice Coltrane (1937 - 2007), fue una pianista de jazz estadounidense.BiografíaNació el 27 de agosto de 1937 en Detroit en una familia de tradición musical. Su nombre de soltera es Alice McLeod.A los 7 años empezó a tocar el piano. Más tarde actuó en iglesias y salas de espectáculos. Se fue a París a estudiar y cuando terminó la carrera se mudó a Nueva York donde conoció a su marido John Coltrane donde entró a formar parte del cuarteto de Terry Gibbs. A los 30 años se queda viuda.En los años 70 se interesa por las religiones orientales viajando a la India y convirtiéndose a la religión hinduista. Adoptó el nombre en sánscrito de Turiyasangitananda.A la vuelta a California se convirtió en líder espiritual de varias comunidades religiosas.Su última aparición en público fue tocando con su hijo saxofonista Ravi.Es reconocida por introducir el arpa en las bandas de jazz.Falleció el 12 de enero de 2007 a los 69 años de edad. Categoría:Pianistas de jazz de Estados Unidos category:arpistasde:Alice Coltrane en:Alice Coltrane fi:Alice Coltrane fr:Alice Coltrane hu:Alice Coltrane ja:アリス・コルトレーン nl:Alice Coltrane pl:Alice Coltrane pt:Alice Coltrane sv:Alice Coltrane