Una bifurcación o fork en el ámbito de desarrollo de software, es la creación de un proyecto en una dirección distinta de la principal u oficial tomando el código del proyecto ya existente. Comúnmente se utiliza el término inglés. Como resultado de la bifurcación se puede llegar a generar proyectos diferentes que cubren necesidades distintas aunque próximas. El término también puede ser usado para representar la ramificación de cualquier trabajo. Un ejemplo de bifurcación es la Enciclopedia Libre escindida de la Wikipedia en español.Los forks de proyectos de software libre surgen de un cisma en los objetivos o un choque de personalidades. En un fork, ambos lados asumen copyright idénticos pero típicamente solo el grupo de mayor tamaño, o el que contiene al arquitecto original, retendrá el nombre original completo y la comunidad de usuarios asociada. Por ello existe una penalización asociada con el forking.Los forks en proyectos de software propietarios usualmente se llevan a cabo para crear versiones de un mismo programa que funcionen en diversos sistemas operativos, aumentando así la cuota de mercado. Pero suelen retener las mismas características, facilitando así a los usuarios el uso del mismo programa en diferentes sistemas operativos.Categoría:Ingeniería de softwareca:Fork cs:Fork de:Abspaltung (Softwareentwicklung) en:Fork (software development) fr:Fork it:Fork (sviluppo software) ja:フォーク (ソフトウェア開発) nl:Fork (ontwikkeling) pl:Fork pt:Fork ru:Форк sk:Fork sv:Fork