Buddha Yodfa Chulaloke o Phutthayotfa, póstumamente llamado Rama I, el Grande (Ayutthaya (Tailandia) como Thong Duang, 20 de marzo de 1737 – 7 de septiembre de 1809), fue rey de Siam (hoy Tailandia) de 1782 hasta 1809 y el fundador de la dinastía Chakri que reina en Tailandia hasta hoy.Su nombre de nacimiento era Thong Duang. Era hijo de Phra Aksorn Sundara Smiantra, un noble del reino de Ayutthaya, que después 'a queda de Ayutthaya se volvió Chao Phya Chakri en Pitsanuloke. Categoría:Reyes de Tailandiade:Rama I. en:Buddha Yodfa Chulaloke fr:Rama Ier it:Rama I ja:ラーマ1世 la:Rama I (rex Siamensis) mr:बुद्ध योद्फा चुलालोक, थायलंड nl:Rama I no:Rama I pl:Buddha Yodfa Chulalok pt:Buddha Yodfa Chulaloke th:พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช tl:Buddha Yodfa Chulalok vi:Rama I war:Buddha Yodfa Chulalok zh:拉玛一世