 Ghana, oficialmente República de Ghana, es un país de África occidental. Limita al oeste con Costa de Marfil, al norte con Burkina Faso y al este con Togo. Al sur cuenta con un litoral que da al Golfo de Guinea.Ghana fue primer país subsahariano del África colonial en independizarse en 1957. Su territorio resultó de la unión de la colonia inglesa de Costa de Oro, el Imperio de Ashanti y la franja británica de Togolandia, como resultado de un plebiscito organizado por las Naciones Unidas.Su lengua oficial en el inglés, pero según la región también se hablan lenguas regionales como ga, twi, ewe, dagbani o fante.Es miembro de las organizaciones regionales más impotantes, como la Comunidad Económica de Estados de África Occidental y la Unión Africana, así como de la Mancomunidad de Naciones.EtimologíaLa palabra "Ghana" significa 'rey guerrero',Jackson, John G. Introduction to African Civilizations, 2001. ¨Pág. 201. de donde viene "guinea" (a través del francés guinoye) que se utiliza para referirse a la costa de África occidental (como en "Golfo de Guinea").HistoriaLos imperios africanosLa República de Ghana le debe su nombre al Imperio de Ghana de África occidental,Artículo de Ghana en la Enciclopedia Encarta en inglés. el cual fue controlado por Sundiata Keitaen 1240 y absorbido a su vez por el Imperio de Malí. Desde el punto de vista geográfico, la antigua Ghana se encuentra a 500 km al norte del actual territorio ghanés, entre los ríos Senegal y Níger. Sin embargo, la Ghana moderna tiene vínculos étnicos y culturales con el imperio homónimo, pues hacia allí migraron sus poblaciones sudánicas, en particular las que habitaban la cuenca del río Níger.Presencia europeaLos portugueses llegaron en el siglo XV. Como encontraron tanto oro entre los ríos Ankobra y Volta bautizaron a la región Mina, que significa lo mismo que en español. En 1481, el rey Juan II de Portugal le encargó a Diogo de Azambuja la construcción del Castillo de Elmina, que fue terminado el año siguiente con el fin de comerciar con oro, marfil y esclavos.thumb|220px|left| Castillo de [[Elmina.]] En 1598 los holandeses construyeron Komenda y Kormantsi. En 1637 se apropiaron del Castillo de Elmina, y en 1642 del Fuerte San Antonio en Axim, Región Occidental.Durante el siglo XVII también llegaron al actual territorio ghanés ingleses, daneses y suecos. En su costa, comerciantes de esas nacionalidades construyeron más de 30 fuertes y casillos. Sin embargo, en el siglo XIX la mayoría de esas naciones habían dejado sus bases.Cuando los holandeses partieron en 1874, los ingleses, que eran los únicos europeos restantes, convirtieron la región en una colonia.pág. 76 Rational Choice and British Politics: An Analysis of Rhetoric and Manipulation from Peel to Blair. MacLean, Iain. 2001.En 1946 se vieron las primeras señales del fin de la época colonial y en 1951 se promulgó la primera constitución.IndependenciaGhana surgió en 1957 de la fusión de la Gold Coast, el Imperio de Ashanti y la parte inglesa de Togolandia.rigth|thumb| Monumento a [[Kwame Nkrumah en Accra.]] El fundador del estado moderno de Ghana y su primer presidente fue Kwame Nkrumah, un líder africano anticolonialista y el primero en sostener que sólo uniéndose el continente podría evitar el neocolonialismo. De hecho, fue el primer jefe de estado africano en abrazar el panafricanismo, una idea con la que se familiarizó durante sus estudios en Universidad Lincoln en Pensilvania. Su contribución consistió en aplicar las ideas de Marcus Garvey, famoso por su Movimiento de Vuelta a África, y las del académico W.E.B. Du Bois en la formación del estado moderno de Ghana. Fue depuesto por un golpe militar en 1966.Tras una década convulsionada por otros golpes de estado, el teniente Jerry Rawlings accedió al poder en 1981. Entre los cambios que introdujo estuvieron la suspensión de la constitución y la prohibición de los partidos políticos. El multipartidismo y una nueva constitución fueron aprobados en 1992. Ese año Rawlings ganó las elecciones, y en 1996 fue reelegido.John Kufuor, que fue elegido en 2000,como Jefe de Estado, ya concluyó su mandato y fue sucedido en el cargo por John Evans Atta Mills como nuevo Presidente de Ghana, a partir del 7 de enero de 2009, habiendo derrotado al candidato del partido en el poder Nana Akufo-Addo con un 50,23% de los votos en las elecciones de 2008.Organización político-administrativa left|thumb|230px| Mapa político de Ghana Ghana se divide en 10 regiones, las cuales a su vez se dividen en 130 distritos.La mayor en superficie es la Septentrional con una 70.388 km², y la menor la del Gran Accra, con 2.593 km². Las menos pobladas son las dos regiones fronterizas del norte, Ghana Occidental y Oriental, las cuales también son las más secas, pues se encuentran en el límite meridional del Sahel. La zona sudoeste de todo el territorio es la más lluviosa, fértil y densamente poblada.La región-reino de los Ashanti tiene una fuerte identidad que incluye el mantenimiento de una monarquía con fuertes poderes simbólicos, culturales y representativos. Es la más poblada, por encima incluso del Gran Accra, donde se encuentra la capital.Las regiones de Ghana son las siguientes:Gobierno y políticathumb|right|250px| Corte Suprema de Ghana. Ghana es una república que forma parte de la Mancomunidad Británica de Naciones (Commonwealth).Su Jefe de Estado, actualmente John Evans Atta Mills, dispone de poderes ejecutivos. El vicepresidente es John Dramani Mahama.El Parlamento de Ghana es unicameral y en la actualidad está dominado por dos pequeños partidos revolucionarios, el Nuevo Partido Patriótico y el Congreso Nacional Democrático.EconomíaAunque se encuentra bien provisto de recursos naturales, Ghana es uno de los países más pobres de África occidental y del mundo http://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_por_PIB_(PPA)_per_c%C3%A1pita. Depende de la ayuda técnica y financiera internacional. Sin embargo, es el tercer productor mundial de cacao.Artículo de Ghana en la Enciclopedia Encarta en inglés. También el oro, la madera, los diamantes, el manganeso y la bauxitaThe World Factbook son importantes fuentes de ingresos.La economía local gira alrededor de la agricultura de subsistencia, que supone el 40% del PBI y emplea al 60% de la población activa, principalmente pequeños propietarios agrícolas.left|thumb| Casa del Cacao, en [[Sunyani.]] Un sector en expansión es el turismo, el cual ha podido desarrollarse gracias a la belleza de las playas en el Golfo de Guinea y al interés que suscita la vida salvaje de sus parques naturales. Los visitantes pasaron de 146.000 en 1990 a 442.000 en 2006. Artículo de Ghana en la Enciclopedia Encarta en inglés.La presa de Akosombo es una importante fuente tanto de electricidad como de entradas por su exportación a otros paises, en particular a Togo y a Benín. En 2003 Ghana produjo 5.400 millones de kWh de electriciad. Sin embargo, los bajos niveles del lago Volta han disminuido su productividad.La Unión Europea es su principal socio comercial.Geografía right|230px|thumb| Imagen satelital de Ghana Ghana se sitúa en el Golfo de Guinea, en África Occidental, algunos grados al norte de la línea del Ecuador. La mitad del territorio se encuentra a menos de 152 msnm. El punto más elevado del territorio tiene 883 m.Su litoral de 537 km consiste principalmente en terrenos bajos y arenosos, desde los cuales se extienden planicies cubiertas de arbustos, zurcadas por varios ríos, la mayoría de los cuales son navegables por medio de pequeñas embarcaciones como canoas.En el centro del país, en la frontera con Costa de Marfil, se extiende una franja de selva tropical. Se trata de la región de Ashanti, la mayor productora nacional de cacao, minerales y madera.El lago Volta es un gran lago artificial que ocupa el 3,3% del la superficie nacional. Se extiende desde la presa de Akosombo, al suroeste de Ghana, hasta la ciudad de Yapei, a más de 500 km al norte. El lago genera electricidad y proporciona una vía de transporte hacia el interior, además de ser un recurso potencialmente valioso para la irrigación agrícola.ClimaEl clima de la región es tropical, siguiendo las masas de aire proveniendo del noreste y del sistema ecuatorial del sudoeste. La franja costera occidental es relativamente seca, el suroeste húmedo, y el norte seco.Existen dos estaciones de lluvias en el sur, la primera de mayo a junio y la segunda de agosto a septiembre. En el norte, las estaciones de lluvia tienden a solaparse. La precipitación promedio anual es de 2.100 mm en el sudoeste, de 830 mm en la zona costera y de 1.000 mm en el norte.Las temperaturas varían poco, entre 20° C y 30° C.EcorregionesEl Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) divide el territorio de Ghana en las ecorregiones de mosaico de selva y sabana de Guinea en el centro y sureste del país, sabana sudanesa occidental en el norte, selva guineana oriental en el suroeste, y manglar de África central en la costa oriental.Demografía left|thumb| Aumento de la población entre [[1961 y 2003.]]Ghana tiene 22'931.000 (2007) de habitantes distribuidos en más de 75 etnias diferenciables por la legua local. El principal grupo étnico es el de los negros africanos, que representa el 99,8% del total. Las principales tribus son Akan con 44%, Moshi-Dagomba 16%, Ewe 13% y Ga 8%. Los europeos y otros grupos representan apenas el 0,2%.La esperanza de vida al nacer es baja, de 59,1 años (2007) y su población es joven, debido a la desigualdad entre la natalidad y la mortalidad. Sus tasa de natalidad y de mortalidad son respectivamente de 29,8 y de 9,5 por 1.000 habitantes.La lengua oficial es el inglés, pero a nivel local también se reconocen las lenguas africanas como akan, moshi-dagomba, ewe y ga.Los ghaneses son mayoritariamente cristianos (63%) y musulmanes (16%). Un 21% practica religiones indígenas africanas.Culturathumb|210px|right| Franjas de tejido kente. Las actividades tradicionales más características de Ghana son los trabajos de orfebrería y la colorida textilería, en particular los tejidos kente, localmente conocidos como nwentoma, los cuales son fabricados con una tela compuesta por una trama de franjas intercaladas. Los colores utilizados tienen un fuerte simbolismo.Ropa Kente." African Journey. 25 de septiembre de 2007. La ropa diseñada con ella muy apreciada como artesanía y cuenta con un mercado internacional. Las primeras piezas conservadas datan del siglo XII.LiteraturaLa tradición literaria del norte de Ghana está muy influenciada por el Islam. La del sur por misioneros católicos. Gracias a la influencia europea varios grupos lingüísticos desarrollaron sistemas basados en el alfabeto latino. Sin embargo, la mayor parte de las publicaciones ghanesas son en inglés.Algunos escritores, poetas y académicos notables de Ghana son Kofi Awoonor, Ama Ata Aidoo, Anton Wilhelm Amo, Anthony Appiah, Ayi Kwei Armah, Ottobah Cugoano, Amma Darko, W.E.B. Du Bois y J. E. Casely Hayford.Arquitectura290px|thumb| Castillo de [[Cape Coast.]] Dentro de las construcciones tradicionales ghanesas destacan las ashanti, lo mismo que los fuertes y castillos construidos en la costa por los portugueses entre Keta y Beyin. Esos lugares están en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO.Lista del Patrimonio de la HumanidadGastronomíaPlátano, judías rojas, cacahuetes, casava, arroz, tomate y pescado son los ingredientes más frecuentes de la cocina ghanesathumb|left| Puesto de venta de pescado en Nyakrom. Algunos componentes típicos son el fufú, que es un puré de plátano con yuca o ñame; el kenkey, es decir bolas fermentadas de harina de maíz, cocidas al vapor y envueltas en hojas de la misma planta; y el kokonte y el banku, que son respectivamente pastas de yuca cocida, y de maíz fermentado.Esos ingredientes y componentes suelen presentarse en sopas, las cuales se preparan con pescado, cabra, cordero o gallina. Otras especialidades ghanesas son el gari foto, que tiene huevos, cebolla, langostinos, tomate y ajo, el omo tuo, que son bolas de puré de arroz con sopa de cacahuete. Dos platos a base de plátano son el red-red, con salsa de frijoles, y el kelewele, muy frito y picante.Dos salsas son la agushie, de puré de semillas con tomate y ajo, y la muy picante shito.Los sitios de comidas rápidas se llaman chop bars. DeportesLa mejor participación de Ghana en los Juegos Olímpicos fue en Roma cuando obtuvo una medalla de plata. En otras participaciones también ha logrado tres de bronce.right|thumb|250px| Estadio de [[Sekondi-Takoradi.]] El deporte más popular es el fútbol. Su Selección Nacional ha sido una de las protagonistas de la Copa Africana de Naciones cuya final ha disputado en siete ocasiones, ganándola en 1963, 1965, 1978 y 1982. Ha sido su país organizador en 1963, 1978, 2000 (junto a Nigeria) y 2008.A pesar de contar con una de las selecciones de más alto nivel en África, Ghana no participó en las Copas Mundiales de Fútbol sino hasta la edición de 2006 disputada en Alemania, donde fue el equipo africano que más lejos llegó ya que sólo fue eliminada en los octavos de final, al perder tres goles a cero contra Brasil.Ha logrado asimismo destacadas participaciones en mundiales de categoría de menores.NotasEnlaces externos Página sobre Ghana en la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos. En inglésInformaciones generales. En inglés.Oficina Económica y Comercial de España en Ghana. En español.Guía de viaje, fotos y mapas de Ghana.GobiernoSitio web del Gobierno de Ghana. En inglés.Sitio del Parlamento de Ghana. En inglés.Sitio de la Comisión Nacional de Cultura de Ghana. En inglés.Categoría:Ghanaaf:Ghana ak:Ghana als:Ghana am:ጋና an:Ghana ar:غانا ast:Ghana az:Qana bat-smg:Gana be:Гана be-x-old:Ґана bg:Гана bm:Gana bn:ঘানা bo:ཀ་ན bpy:ঘানা br:Ghana bs:Gana ca:Ghana ceb:Ghana crh:Ğana cs:Ghana cv:Гана cy:Ghana da:Ghana de:Ghana diq:Gana dsb:Ghana dv:ގާނާ ee:Ghana el:Γκάνα en:Ghana eo:Ganao et:Ghana eu:Ghana fa:غنا ff:Gana fi:Ghana fiu-vro:Ghana fr:Ghana frp:Gana fy:Gana ga:Gána gd:Gàna gl:Gana - Ghana gv:Yn Ghaney he:גאנה hi:घाना hr:Gana hsb:Ghana ht:Gana hu:Ghána ia:Ghana id:Ghana ie:Ghana ig:Ghana ilo:Ghana io:Ghana is:Gana it:Ghana ja:ガーナ jv:Ghana ka:განა kk:Ғана kn:ಘಾನಾ ko:가나 ku:Gana kw:Ghana la:Gana lb:Ghana li:Ghana lij:Ghana ln:Ghana lt:Gana lv:Gana mk:Гана ml:ഘാന mr:घाना ms:Ghana na:Ghana nah:Ghana nds:Ghana nl:Ghana nn:Ghana no:Ghana nov:Gana oc:Ghana os:Ганæ pam:Ghana pl:Ghana pms:Ghana ps:ګانا pt:Gana qu:Gana ro:Ghana ru:Гана sa:घाना sc:Ghana scn:Gana se:Ghana sh:Gana simple:Ghana sk:Ghana sl:Gana sq:Gana sr:Гана stq:Ghana sv:Ghana sw:Ghana szl:Ghana ta:கானா tet:Gana tg:Гана th:ประเทศกานา tk:Gana tl:Ghana tr:Gana ts:Ghana tum:Ghana tw:Ghana uk:Гана ur:گھانا uz:Gʻana vec:Ghana vi:Ghana vo:Ganän wa:Gana wo:Gana yo:Ghana zh:加纳 zh-classical:迦納 zh-min-nan:Ghana zh-yue:加納