  La ghrelina (proviene de la raíz proto-indo-europea "ghre" que significa crecimiento) es una hormona sintetizada fundamentalmente por el estómago que se definió como el ligando natural del receptor de secretagogos de la hormona del crecimiento (GHS-R). Además de estimular la secreción de hormona del crecimiento (GH) en la hipofisis, la ghrelina favorece la regulación del metabolismo energético. La administración de ghrelina en roedores da lugar a un aumento del peso corporal y la adiposidad, ya que esta hormona estimula ciertas neuronas hipotalámicas provocando un aumento del apetito.Los niveles circulantes de ghrelina aumentan antes de las comidas y disminuyen tras la ingesta de alimento.Isoformas de ghrelinaLa ghrelina es un péptido de 28 aminoácidos que a nivel de la serina en posición 3 presenta una esterificación con ácido n-octanoico. Esta isoforma es conocida como la forma activa de la hormona.La desacil-ghrelina es una isoforma de ghrelina carente de la modificación de ácido octanóico. En un principio fue considerada como la forma inactiva de la hormona, aunque en la actualidad se ha descubierto su participación en distintos procesos biológicos.Receptor de ghrelina: GHS-RGHS-R es el receptor de la ghrelina y los secretagogos de la hormona GH (ej. hexarelina). Existen dos isoformas de este receptor: GHS-R 1a, que consta de 366 aminoácidos y siete dominios transmembrana, y GHS-R 1b, que consta de 289 aminoácidos y 5 dominios transmembrana. GHS-R pertenece a la familia de receptores acoplados a proteínas G.Funciones biológicasa) Secreción de la hormona GHb) Regulación del peso corporal y la ingesta (efecto orexigénico)c) Homeostasis de la presión arterial (agente vasoactivo)d) Efecto cardioprotector (evita la apoptosis de los cardiomiocitos)Referencias1. Kojima M, Hosoda H, Date Y, Nakazato M, Matsuo H, Kangawa K. Ghrelin is a growth-hormone-releasing peptide from stomach. Nature 1999; 402: 656-660.2. Tschöp M, Smiley DL, Heiman ML. Ghrelin induces adiposity in rodents. Nature 2000; 407: 908-913.Categoría:Genes del cromosoma 3 Categoría:Obesidad Categoría:Hormonas peptídicas Categoría:Endocrinología Categoría:Gastroenterologíade:Ghrelin dv:ޣްރެލިން en:Ghrelin fi:Greliini fr:Ghréline it:Grelina ja:グレリン nl:Ghreline pl:Grelina pt:Grelina ru:Грелин sv:Ghrelin uk:Ґрелін