thumb|right|James H. Webb James Henry "Jim" Webb junior (nacido el 9 de febrero de 1946) es un politico y escritor estadounidense, afiliado con el Partido Demócrata. Actualmente ocupa el cargo de senador junior de Virginia.Enlaces externosSitio oficial (inglés)generationwebb.com (inglés) Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Senadores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1946 Categoría:demócratas de Estados Unidosde:James H. Webb en:Jim Webb fi:Jim Webb fr:Jim Webb nl:Jim Webb pl:Jim Webb sv:Jim Webb vi:Jim Webb