Gabriel Jonas Lippmann (Hollerich, Luxemburgo, 16 de agosto de 1845 - 13 de julio de 1921) fue un físico luxemburgués y francés, galardonado con el Premio Nobel de Física en 1908 por su método de reproducción de los colores en fotografía, basado en el fenómeno de la interferencia. Su descubrimiento permite la reconstitución íntegra del conjunto de las longitudes de onda reflejadas por un objeto.BiografíaProcedente de una familia francesa, Gabriel Lippmann nació en Luxemburgo. Estudió en París, en el liceo Henri IV y a partir de 1868 en la Escuela Normal Superior. A pesar de ser un alumno brillante era poco amante de la disciplina. Suspende las oposiciones a las cátedras de instituto. Su carrera académica no fue especialmente brillante, ya que sólo se concentraba en aquellas asignaturas que le interesaban, menospreciando las otras. Viaja a Alemania para participar en una misión científica oficial, lo que le permite trabajar con Wilhelm Kühne y Gustav Kirchhoff en Heidelberg y con Hermann Ludwig von Helmholtz en Berlín.Lippmann regresa a París a principios de 1875, y empieza a trabajar primero en su propia casa y más adelante en la Sorbona. Defiende su tesis doctoral en Ciencias el 24 de julio de ese mismo 1875. Se incorpora entonces al Laboratorio de Investigaciones Físicas de Jules Jamin, vinculado a la Escuela Práctica de Altos Estudios, hasta su nombramiento como profesor en la Facultad de Ciencias de París en 1878.En 1883, recibe el nombramiento de profesor de física matemática en la Sorbona, sucediendo en ese puesto a Charles Briot, y en 1886 el de profesor de física general, sucediendo a Jules Jamin, y su sustituto en la cátedra de matemáticas será Henri Poincaré. Ese mismo año, es elegido en la Academia de Ciencias, en sustitución de Paul Desains (Lippmann obtiene 31 votos, contra 20 de Henri Becquerel), Academia de la que será presidente en 1912. pasa también a ser director del Laboratorio de Investigaciones Físicas.Fue presidente de honor de la Sociedad Francesa de Fotografía entre 1897 y 1899, sucediendo en el cargo a Étienne-Jules Marey, y participó en la creación del Instituto de Óptica Teórica y Aplicada.Lippmann trabajó en muchos campos, como la electricidad, termodinámica, óptica y fotoquímica. En Heidelberg, estudió la relación existente entre los fenómenos eléctricos y capilares. Precisamente sobre este tema elaboró su tesis doctoral (Relaciones entre los fenómenos eléctricos y capilares). Estas investigaciones fueron la base necesaria para la construcción de un instrumento de precisión denominado electrómetro capilar, que se utilizaba en los primeros electrocardiógrafos y del coelostato, instrumento que compensa la rotación de la Tierra y permite fotografiar una región del cielo dejándola aparentemente fija.Inventó el procedimiento de fotografía en color Lippmann, que hasta 2005 seguía siendo el único que podía fijar el conjunto de los colores del espectro en vez de efectuar una descomposición tricroma (que es, además, irreversible). El procedimiento, que fija las franjas de interferencia de la luz, es caro (al necesitar el uso de mercurio) y requiere un tiempo de exposición prolongado, pero en cuanto a calidad no ha sido aún superado en nuestros días (2006). Es además especialmente interesante puesto que es el único que permite un análisis cromatográfico completo a posteriori de los colores fijados, lo que es por naturaleza imposible con los procedimientos tricromos. El procedimiento de Lippmann sirvió de base en el descubrimiento de los hologramasLippmann murió en el mar el 13 de julio de 1921, mientras regresaba de una visita a los Estados Unidos.FotografíaEl profesor Lippmann había desarrollado la teoría general de su procedimiento de reproducción fotográfica de los colores en 1886, pero éste no se presentó ante la Academia de las Ciencias hasta el 2 de febrero de 1891. El procedimiento está fundamentado en un método interferencial. En 1893 pudo presentar ante la academia fotografías tomadas por los hermanos Lumière en las que se reproducían los colores con un excelente ortocromatismo. Publicó de modo completo su teoría en 1894. Para fijar los colores, utiliza una placa de cristal recubierta de una emulsión fotosensible a base de nitrato de plata y de bromuro de potasio. A continuación, la luz entra entra en la máquina y sigue dos caminos diferentes para impactar en la placa y hacer que reaccionen las partículas de plata.No hay que confundir este procedimiento con el Autochrome de los propios hermanos Lumière, más conocidos, y que nos han dejado imágenes en color de finales del Siglo XIX. Este procedimiento funcionaba con pigmentos.Enlaces externosBiografía en el sitio oficial del Premio Nobel (en inglés)La fotografía interferencial de Lippmann, método perfecto y olvidado de reproducción de los colores por Daniel Girardin (en francés). Categoría:Físicos de Francia Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Premios Nobel de Francia Categoría:Nacidos en 1845 Categoría:Fallecidos en 1921ar:غبريال ليبمان bg:Габриел Липман bn:গাব্রিয়েল লিপমান bs:Gabriel Lippmann ca:Gabriel Lippmann cs:Gabriel Lippmann da:Gabriel Lippmann de:Gabriel Lippmann en:Gabriel Lippmann eo:Gabriel Lippmann fa:گابریل لیپمن fi:Gabriel Lippmann fr:Gabriel Lippmann gl:Gabriel Lippmann he:גבריאל ליפמן hi:गाब्रियल लिपमन hr:Gabriel Lippmann ht:Gabriel Jonas Lippmann id:Gabriel Lippmann io:Gabriel Lippmann it:Gabriel Lippmann ja:ガブリエル・リップマン ko:가브리엘 리프만 ku:Gabriel Lippmann lb:Gabriel Lippmann mr:गॅब्रियेल लिपमन nl:Gabriel Jonas Lippmann no:Gabriel Lippmann oc:Gabriel Lippmann pl:Gabriel Lippmann pt:Gabriel Lippmann ro:Gabriel Lippmann ru:Липпман, Габриэль sl:Gabriel Lippmann sv:Gabriel Lippmann sw:Gabriel Lippmann vi:Gabriel Lippmann zh:加布里埃尔·李普曼