+ Mizar A/B250px|center|thumb|Mizar (la estrella más brillante a la izquierda) junto a [[Alcor (estrella)|Alcor (a la derecha).]]ConstelaciónOsa Mayor 'Ascensión recta α '13h 23min 55.5sDeclinación]] δ '''+54º 55’ 31’’Distanciaaños-luz]]Magnitud visual+2,23 (+2,27 / +3,95)Magnitud absoluta+0,34 / +2,04Masa2,5 + 2,5 / 1,6 + 1,6 solesTipo espectralA2V + A2V / A5-7V + A5-7VVelocidad radial-9 km/sMizar es el nombre de la estrella ζ Ursae Majoris (ζ UMa / 79 Ursae Majoris) en la constelación de la Osa Mayor, la cuarta más brillante de la misma, con magnitud aparente +2,23. De las tres estrellas que forman la cola de la osa, es la que está en medio, entre Benetnasch (η Ursa Majoris) y Alioth (ε Ursa Majoris). Su nombre proviene del árabe ميزر mi'zar, y significa "pretina" o "faja".Con buena vista uno puede distinguir una compañera más débil al este, llamada Alcor (80 Ursae Majoris). El poder distinguir esta estrella de Mizar constituye un ejercicio de agudeza visual. Las dos estrellas están separadas un cuarto de año luz, y aunque sus movimientos propios indican que se mueven juntas, no está claro si forman un sistema binario, o si sólo es una estrella doble óptica, como se había pensado hasta ahora.Por otra parte, Mizar fue la primera estrella binaria que se descubrió con el telescopio, probablemente por Benedetto Castelli, que en 1617 le pidió a Galileo Galilei que la observara. Mizar A (HD 116656) es una estrella de clase A2V y magnitud 2,27 mientras que Mizar B (HD 116657) tiene magnitud 4,0 y es de clase A5-7; separadas 380 UA, emplean unos 1000 años en completar la órbita. A su vez, Mizar A fue la primera binaria espectroscópica descubierta, siendo Edward Charles Pickering quien reveló su duplicidad en 1889. Su período orbital es de 20,54 días, y ambas son aproximadamente igual de luminosas. Para completar el sistema estelar, también Mizar B es una binaria espectroscópica con un período orbital de 175,6 días. Esta última es una estrella con líneas metálicas deficiente en aluminio y calcio pero con contenidos altos de silicio, cerio y samario.Incluyendo a Alcor, el sistema de Mizar comprende 5 estrellas, todas ellas estrellas blancas de la secuencia principal. Forman parte de la Asociación estelar de la Osa Mayor, grupo disperso de estrellas que se mueven de igual manera por el espacio. Se encuentran a 78 años luz del Sistema Solar.ReferenciasDatos astronómicos de Mizar A (SIMBAD)Datos astronómicos de Mizar B (SIMBAD)Mizar (Stars, Jim Kaler)Categoría:Estrellas Categoría:Estrellas blancas de la secuencia principal Categoría:Estrellas binarias Categoría:Constelación de Osa Mayorca:Dseta Ursae Majoris de:Mizar en:Mizar (star) fi:Mizar fr:Zeta Ursae Majoris fur:Mizar it:Mizar ja:ミザール ko:미자르 nl:Mizar no:Mizar pl:Mizar (gwiazda) ru:Мицар sk:Mizar sl:Mizar (zvezda) sv:Mizar tr:Mizar vi:Zeta Ursae Majoris zh:開陽 (恆星)