thumb|right|200px|Rob Lowe Rob Lowe (1964). Robert Hepler Lowe, es un actor estadounidense nacido en Virginia, el 17 de marzo de 1964; pronto su familia se mudó a Dayton, Ohio.Desde muy niño, empezó a trabajar como modelo y en sus inicios la interpretación teatral.A los 8 años debutó en los escenarios y a los 12 años, participó en más de 30 obras.Cuando se separaron sus padres, Rob y su hermano Chad, se trasladaron a Malibú y asistieron a una escuela de Santa Mónica, allí conocieron a Sean Penn y Emilio Estévez.En 1981, consiguió un papel en el film Rebeldes dirigida por Francis Ford Coppola y basada en la famosa novela de Susan E. Hinton, donde fue el rompecorazones, y participó en otras películas, donde siempre era el galán.Luego del aburrimiento de éstos libretos, hizo una excelente interpretación de un retrasado mental que se enamora de una linda joven Winona Ryder en Square Dance.En general sus actuaciones son papeles de personajes rodeados de auras de maldad y sensualidad que corrompe a su alrededor.En 1988, hubo controversia, su carrera se hundió al salir a la luz una cinta de vídeo de sus relaciones sexuales con una mujer que resultó ser menor de edad.Los tribunales lo condenaron a 20 horas por servicio a la comunidad en Ohio.En ese mismo tiempo, tuvo problemas por las drogas y alcohol, pero no fue tan fácil, ya que la industria del cine Hollywood, le condenó mas duramente que los tribunales dejándole fuera por sus vicios.En 1991, se casó con Sheryl Berkoff, una maquilladora; tuvo 2 hijos.Tiene una nominación a los Emmy como Mejor Actor en una Serie Dramática por su papel de Sam Seaborn en el aclamado drama de la NBC, "El ala oeste de la Casa Blanca" (The West Wing). Además, Lowe ha debutado con gran éxito de público y crítica, en el West End londinense, con la obra de Aaron Sorkin, "A Few Good Men".FilmografíaOxford BluesAsesino a Sueldo (1981)Rebeldes (1983)Class (1983)El Hotel New Hampshire (1984)Youngblood (1986)¿Qué Pasó Anoche? (1986)Malas Influencias (1990)Si el Zapato Ajusta (1991)El Mundo Según Wayne (1992)Apocalipsis (1994)El Último Héroe (1997)''Austin Powers (1997) (cameo)Austin Powers II (1999)Jane Acorralada (2001)Tocando el Cielo (2002)Proximity (2002)El Misterio de Salem´s Lot (2004)Gracias por Fumar (2006)Loew, Rob Lowe, Rob Lowe, Robar:روب لوو bg:Роб Лоу cy:Rob Lowe de:Rob Lowe en:Rob Lowe fi:Rob Lowe fr:Rob Lowe he:רוב לאו id:Rob Lowe it:Rob Lowe ja:ロブ・ロウ nl:Rob Lowe pl:Rob Lowe pt:Rob Lowe ru:Лоу, Роб sv:Rob Lowe