 El Suzuki Swift es un automóvil del segmento B producido por el fabricante japonés Suzuki. Existen tres generaciones, puestas a la venta en los años 1985, 1989 y 2004.Primera generación (1985-)La primera generación también se vendió con los nombres Chevrolet Swift y Sprint, Pontiac Firefly y Geo Metro, tres marcas de General Motors. Existió con carrocerías hatchback de tres y cinco puertas, sedán de cuatro puertas y descapotable de dos puertas. Sus motores eran dos gasolina, de 1.0 y 1.3 litros de cilindrada, disponibles con carburador o inyección de combustible, el primero también con turbocompresor.Segunda generación (1989-2004)La segunda generación del Swift se vendió con motores gasolina, un 1.0 litros de 53&nbsp;CV, un 1.3 litros de 70 ó 100&nbsp;CV, y un 1.6 litros. A las versiones con tracción delantera se les agregó otras con tracción a las cuatro ruedas.Tercera generación (2004-presente)La generación actual se vende con carrocerías hatchback de tres y cinco puertas, homologados para cuatro y cinco ocupantes respectivamente.Un Swift nuevo para 2005 - km77.com Su tamaño exterior es inferior a la mayoría de los modelos europeos actuales de la categoría, que rondan los 4,0 metros de largo. Por el contrario, es similar a los japoneses Nissan Micra y Toyota Yaris, y al francés Citroën C2. Una variante sedán de cuatro puertas, probablemente más pequeña que el Suzuki SX4 sedán, será puesta a la venta en la India y otros países en desarrollo.Swift Sedan Exclusive Pics - Team BHP ForumsExisten variantes con tracción delantera y a las cuatro ruedas ("Swift 4x4"), y con cajas de cambos manual de cinco marchas o automática de cuatro marchas. Todos los motores son de cuatro cilindros y cuatro válvulas por cilindro. Los gasolina son un 1.3 litros de 92&nbsp;CV, un 1.5 litros de 102&nbsp;CV, y un 1.6 litros de 125&nbsp;CV ("Swift Sport"). El Diesel es un 1.3 litros de 70&nbsp;CV con turbocompresor de geometría fija, inyección directa common-rail e intercooler. right|thumb|'05 Swift Super 1600, una versión modificada del Suzuki Swift que participó en el Campeonato Mundial de Rally Junior.ReferenciasEnlaces externosSwift Categoría:Modelos de automóviles del segmento Bbg:Сузуки Суифт de:Suzuki Swift en:Suzuki Swift fr:Suzuki Swift hi:सुजुकी स्विफ्ट् hu:Suzuki Swift it:Suzuki Swift ja:スズキ・スイフト ml:മാരുതി സ്വിഫ്റ്റ് nl:Suzuki Swift pl:Suzuki Swift pt:Suzuki Swift