Damnatio memoriae es una locución latina que significa literalmente "condena de la memoria". Era una práctica habitual en la antigua Roma, consistente, como su propio nombre indica, en condenar el recuerdo de un enemigo del Estado tras su muerte. Cuando el Senado Romano decretaba oficialmente la damnatio memoriae, se procedía a eliminar todo cuanto recordara al condenado: imágenes, monumentos, inscripciones, e incluso se llegaba a la prohibición de usar su nombre. Muchos emperadores también se vieron afectados por esta práctica, como se muestra a continuación.Emperadores romanos condenadosVéase tambiénRen (mitología) (usos similares en la civilización egipcia)Memoria históricaCategoría:Frases y citas latinas Categoría:Derecho romano Categoría:Gobierno de Roma Antiguaca:Damnatio memoriae cs:Damnatio memoriae da:Damnatio memoriae de:Damnatio memoriae en:Damnatio memoriae eu:Damnatio memoriae fi:Damnatio memoriae fr:Damnatio memoriae hu:Damnatio memoriae id:Damnatio memoriae it:Damnatio memoriae ja:記録抹殺刑 nl:Damnatio memoriae pl:Damnatio memoriae ru:Damnatio memoriae sr:Damnatio memoriae sv:Damnatio memoriae tr:Damnatio Memoriae zh:除忆诅咒