thumb|250px|La isla Vella Lavella y el grupo de las Islas Nueva Georgia. thumb|250px|Situación de la isla de Vella Lavella en las Salomón. Vella Lavella es una isla de las Islas Salomón, situadas en el Océano Pacífico que pertenece a la provincia de Occidental. La isla forma parte del grupo de las Islas Nueva Georgia siendo la más occidental de este grupo. Cerca de ella se encuentra la pequeña isla de Mbava. Tiene una extensión de 640 km² y su punto más alto tiene una altitud de 793 metros.Esta situada al sur del Estrecho de Nueva Georgia. Al este de la isla se encuentra el golfo de Vella y las islas de Kolombangara y de Gizo, de la cual está separada mediante el estrecho de Gizo. Al sur se situa la isla de Ranongga y el Mar de Salomón. Al oeste sólo tiene el océano.Las aguas que rodean la isla sirvieron durante la Segunda Guerra Mundial como escenario para la Batalla naval de Vella Lavella. La isla sirvió de base a los VMA-214, liderados por Gregory "Pappy" Boyington.Categoría:Islas de las Islas Salomónde:Vella Lavella en:Vella Lavella fr:Vella Lavella gl:Vella Lavella ja:ベララベラ島 nl:Vella Lavella pl:Vella Lavella ru:Велья-Лавелья zh:維拉拉維拉島