Johan Christian Fabricius (* Tondern, Jutlandia, actual Dinamarca; 7 de enero de 1745 – † 3 de marzo de 1808), entomólogo y economista danés.Fabricius nació en Tondern en Jutlandia Sur, hoy Dinamarca. Estudió en Altona barrio de Hamburgo y entró en la Universidad de Copenhague en 1762. Fabricius el mismo año viajó junto con su amigo y pariente Johan Zoega a la Universidad de Uppsala, dónde estudió bajo la tutela de Carlos Linneo durante dos años.Fabricius trabajó principalmente con artrópodos y era un especialista en insectos, clasificó las arañas incluida la viuda negra. Fue profesor de Historia Natural, economía y finanzas en la Universidad de Kiel en 1775. Fue un visitante regular del Museo de Londres, donde estudió muchas colecciones.ObrasSus trabajos incluyen:Systema Entomologiae (1775, entomología)Genera Insectorum (1776, entomología)Philosophia Entomológica (1778, entomología)Species insectorum (1781, entomología)Mantissa Insectorum (1787, entomología)Entomologia Systematica (1792-94, entomología)Supplementum Entomologiae Systematicae (1798)Systema Eleutheratorum (1801, entomología)Rhyngotorum (1803, entomología)Piezatorum (1804, entomología)Antliatorum (1805, entomología)Véase tambiénApis florea Fabricius.Apis cerana Fabricius.Apis dorsata Fabricius.Enlaces externosBiografía de Johan Christian Fabricius, en danés Categoría:Nacidos en 1745 Categoría:Fallecidos en 1808 Categoría:Apicultores Categoría:Entomólogos de Dinamarca Categoría:Botánicos de Dinamarca Categoría:Estudiantes de Linneocs:Johan Christian Fabricius da:Johann Christian Fabricius de:Johann Christian Fabricius en:Johan Christian Fabricius fi:Johann Christian Fabricius fr:Johan Christian Fabricius it:Johan Christian Fabricius lt:Johan Christian Fabricius nl:Johann Christian Fabricius no:Johann Christian Fabricius pl:Johan Christian Fabricius pt:Johan Christian Fabricius ru:Фабриций, Иоганн Христиан sk:Johann Christian Fabricius sv:Johan Christian Fabricius uk:Фабрицій Йоганн Християн