La enfermedad de Dupuytren (también llamada contractura de Dupuytren) consiste en la retracción de la palma de la mano con la consiguiente flexión fija de algunos dedos; normalmente, empieza con un engrosamiento de la piel de la palma de la mano, el cual se puede convertir en un bulto duro o banda gruesa.Guillaume Dupuytren (1831) fue el médico que describió su anatomía patológica, su curso clínico y su posible etiología, además de proponer un tratamiento.Factores de riesgo y posibles causasLa operación regular de maquinaria pesada incrementa el riesgo de desarrollar la contractura de Dupuytren; la historia familiar, diabetes, enfermedad hepática, alcoholismo, epilepsia, tuberculosis pulmonar, son también factores a tener en cuenta. La cirugía de mano puede paliar el crecimiento de nódulos y tendones, si una inclinación existe antes. La contractura puede ser acompañada de síndrome fibroso como la enfermedad de La Peyronie, enfermedad de Ledderhose y la tiroiditis de Riedel.Los descendientes de pueblos del norte europeo presentan un riesgo mas alto. Samuel Beckett, Ronald Reagan, Margaret Thatcher, Bill Nighy son algunos pacientes famosos. Aunque hay una predominancia caucásica, muchos negros caribeños pueden presentar esta contractura.Esta enfermedad es una afección muy específica , y afecta principalmente:Poblaciones con ancestros de Escandinavia, norte de Europa,Your Orthopaedic Connection: Dupuytren's Contracture<!-- Título generado por un bot --> particularmente los descendientes de vikingos y normandos.Hombres más que mujeres (en la proporción 10:1)Your Orthopaedic Connection: Dupuytren's Contracture<!-- Título generado por un bot -->Población de mas de 40 añosPoblación con historia familiar (60 a 70% de aquellos afectados tienen una predisposición genética a padecer esta contractura)Dupuytren's Contracture<!-- Título generado por un bot -->Se ha encontrado correlación entre esta enfermedad y:Tabaquismo;Diabetes, problemas de tiroides, epilepsia;Alcoholismo, enfermedad hepática.Existen teorías acerca de que esta afección pueda ser causada por trauma físico, como en las labores manuales u otras sobreexigencia de las manos. Sin embargo, el hecho de que esta contractura no se conecta con handedness casts, plantea alguna duda.Dupuytren's Contracture<!-- Título generado por un bot -->TratamientoCirugía (en casos de severas contracturas, removiéndola);Terapia de radiación (especificamente en estadios tempranos, inhibe su desarrollo contractural);Aponeurotomía de agujas (afloja la contractura);Triamcinolona (kenalog), sus inyecciones proveen alguna mejoría.La técnica quirúrgica consiste en abrir la piel encima de los tendones afectados y excindirlos, removiendo el tejido fibroso. Los dedos pueden luego no llegar a su extensión máximna,que se resuelve con terapia kinesiológica postoperatoria.Es un procedimiento no curativo, ya que la fascia remanente no afectada puede aún desarrollar la enfermedad y en muchos casos son necesarias cirugías ulteriores. Además, la fascia engrosada suele tomar nervios y arterias digitales, por lo que existe el riesgo de deñarlos.El tratar esta enfermedad con rayos x de baja energía (radioterapia) puede curar el Morbus Dupuytren, a largo plazo, específicamente si se aplica tempranamente.Las agujas de aponeurotomía es una técnica mínimamente invasiva, donde los tendones se debilitan insertando y manipulando una pequeña aguja. Una vez hecho eso, los tendones afectados pueden reacomodarse para volver a traccioar normalmente. Los nódulos no se remueven y pueden reaparecer.Otra técnica experimental (En fase III de la Food and Drug Administration (FDA) para aprobarla)consiste en utilisar inyecciones de colagenasa.La contracture de Dupuytren no es una condición peligrosa, y frecuentemente no es necesario realizar tratamiento alguno. Aunque se haga, no hay un modo permanente de parar o curar la afección. Si se acompaña de dolor, la inyección puede aliviarlo. Si el dolor persiste o la función de la mano se hace seriamente imposibilitante, una cirugía estaría ampliamente indicada.ReferenciasEnlaces externosDupuytren Society Sociedad Dupuytren: terapias de la contractura de DupuytrenUniversidad de la ManoAmerican Academy of Orthopaedic SurgeonsAbout.comDupuytren, enfermedad de Dupuytren, enfermedad deca:Contractura de Dupuytren de:Morbus Dupuytren en:Dupuytren's contracture fr:Maladie de Dupuytren it:Malattia di Dupuytren lv:Dipitrēna slimība nl:Ziekte van Dupuytren pl:Przykurcz Dupuytrena