thumb|right|200px|Frances Hodgson Burnett Frances Hodgson Burnett. (Manchester, 1849 - New York1924). Escritora estadounidense de origen británico.La muerte de su padre precipitó la ruina de la familia, que emigró a los Estados Unidos en 1865. Allí, Frances se ganó la vida escribiendo poemas y relatos. A los veinticuatro años contrajo matrimonio con el doctor S. Burnett, de quien tuvo dos hijos. En 1877 apareció su primera novela, That Lass o’Lowrie’s, pero el éxito no llegó hasta la publicación de El pequeño lord (1885), consolidándose posteriormente con La princesita (1905) y El jardín secreto (1910), que completan su trilogía para niños. Desde 1901, tras dos divorcios y la pérdida de su primogénito, residió en las Bermudas y en Long Island, dedicada a la jardinería, la teosofía y el espiritismo, hasta su muerte en 1924.El Jardín Secreto, en realidad se transforma en un importante mensaje ambiental en la que la metáfora del jardín se convierte en el espacio que nos enseña a ser nosotros mismos. El jardín está lleno de símbolos sobre la vida, la muerte, la enfermedad, la salud... y aporta una singular visión para que los jóvenes avancen por sus vericuetos. En este sentido, El Jardín Secreto es un pequeño paso para acompañar a nuestra juventud a reconsiderar la Tierra como un universo rico y lleno de enseñanzas para ser más humanos.En sus obras ha estado siempre presente el recuerdo de las diferentes clases sociales y de los reveses de la fortuna.El jardín secreto ha sido llevado al cine por Agnieszka Holland, una directora que ya demostró sus habilidades como cineasta comprometida en Europa, Europa (1990) o como guionista en Tres colores: Azul (1993) de Krzysztof Kieślowski.Categoría:Nacidos en 1849 Categoría:Fallecidos en 1924 Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglésbg:Франсис Ходжсън Бърнет da:Frances Hodgson Burnett de:Frances Hodgson Burnett en:Frances Hodgson Burnett fi:Frances Hodgson Burnett fr:Frances Hodgson Burnett he:פרנסס הודג'סון ברנט it:Frances Hodgson Burnett ja:フランシス・ホジソン・バーネット ko:프랜시스 버넷 nl:Frances Hodgson Burnett no:Frances Hodgson Burnett pl:Frances Hodgson Burnett pms:Frances Hodgson Burnett pt:Frances Hodgson Burnett ru:Бёрнетт, Фрэнсис Элиза sv:Frances Hodgson Burnett th:ฟรานเซส ฮอดจ์สัน เบอร์เนทท์ tr:Frances Eliza Hodgson Burnett zh:法蘭西絲·霍森·柏納特