thumb|300px|&lt;center&gt;[[Linda Darnell]] Linda Darnell (16 de octubre de 1923 - 10 de abril de 1965) fue una actriz estadounidense.Nacida como Monetta Eloyse Darnell en Dallas, Texas, fue una de los cinco hijos de sus padres. Darnell fue modelo desde la edad de 11 años, y actuaba en el teatro desde los 13. Fue elegida por un talento de scouts para ir a Hollywood, pero fue enviado a casa a Dallas cuando el explorador, descubrió que había mentido acerca de su edad.En 1939, Darnell había regresado a Hollywood y de inmediato comenzó a obtener buenos papeles, apareciendo en películas como "Sangre y arena", "Hangover Square" y "My Darling Clementine". Fue emitida, sin crédito, como la Virgen María en La Canción de Bernadette en 1943, en un controvertido pasar por el productor Darryl F. Zanuck.En 1947, Darnell ganó el papel de protagonista en la muy esperada película "Forever Amber", basada en una novela histórica de notable éxito que en su momento fue denunciada como inmoral. El carácter Amber en la novela era así llamada a causa de su color de pelo, y esta es la única gran película en la que Darnell - normalmente conocida por su cabello negro al estilo latino- aparece como una rubia. La Publicidad en el momento en la novela en comparación a Gone With the wind fue grande, pero la película no estuvo a la altura de su bombo.Darnell desempeñan dos películas que las que obtuvo respeto como actriz: Daphne de Carter en el Preston Sturges comedia Unfaithfully Yours (1948), frente a Rex Harrison, y una de las tres esposas en la comedia / drama de una Carta a tres esposas (1949). Darnell por su actuación en esta segunda película mencionada le ganaron las mejores evaluaciones de su carrera. Ella era muy favorecida para ganar una nominación al premio de la Academia por esta papel, pero, cuando no fue así, su carrera comenzó a menguar, y sus apariciones en cine fueron esporádicos, después Darnell sufrió problemas de alcoholismo y aumento de peso dificultando aún más sua carrera de actriz.Darnell estuvo casada con el camarógrafo J. Peverell Marley (1943-1952), heredero cervecería Philip Leibmann (1954-55), y el piloto Merle Roy Robertson (1957-1963). Darnell y su primer marido adoptóaron una hija, Charlotte Mildred "Lola" Marley, el único hijo de la actriz, quien es el propietario de la tienda de fumar tabaco lámpara en Charleston, Carolina del Sur.Darnell el último trabajo como actriz fue en una etapa de producción en Atlanta a principios de 1965. Unas pocas semanas más tarde, murió el 10 de abril de 1965, a la edad de 41, de las que recibió quemaduras en un incendio en Glenview, Illinois. Ella ha sido el permanecer allí con los amigos mientras se prepara para una etapa papel en el área de Chicago. Su película Star Dust (1940) se había proyectado en la televisión la noche del fuego, y se informó ampliamente que Darnell se había dormido con un cigarrillo encendido mientras la miraba. Pero el biógrafo Ronald L. Davis, en su libro "Hollywood Belleza", dice no existen pruebas de esto fuese cierto o que Darnell era en modo alguno responsable por el incendio. Darnell fue quemada en casi el 80 por ciento de su cuerpo, tratando de salvar a una pequeña amoga, sin saber que la niña ya había escapado. Darnell murió al día siguiente.Sus cenizas se enterrado en el Cementerio de la Unión Hill, Chester County, Pennsylvania, en la familia parcela de su yerno.Ella tiene una estrella en Hollywood en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1631 Vine St de:Linda Darnell en:Linda Darnell fr:Linda Darnell it:Linda Darnell ja:リンダ・ダーネル nl:Linda Darnell pl:Linda Darnell pt:Linda Darnell