 | País =  | Tipo = Natural | Criterios = vii, viii | ID = 509 | Región = África | Año = 1989 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Las Cataratas Victoria, son un salto de agua del río Zambeze situadas en la frontera de Zambia y Zimbabue. Están ubicadas en el distrito de Livingstone, en la Provincia del Sur, de Zambia y en el distrito de Hwange, en la región de Mashonalandia Occidental, de Zimbabue.Miden aproximadamente 1,7 km de ancho y 108 m de alto. Se consideran un espectáculo extraordinario debido al estrecho y raro abismo en las que el agua cae. De tal forma que se puede ver la caída a simple vista.David Livingstone, el explorador escocés, visitó la cascada en 1855 y las bautizó con el nombre de la reina Victoria, aunque son conocidas localmente como Mosi-oa-Tunya, el humo que truena. La cascada forma parte de dos parques nacionales, Parque Nacional de Mosi-oa-Tunya en Zambia y el Parque Nacional de las Cataratas Victoria en Zimbabwe, y son una de las mayores atracciones turísticas del África austral. Han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, en el año 1989. Abarcando el área protegida una extensión de 8.780 ha.A partir de 2010, las Cataratas Victoria estarán integradas dentro del Área de Conservación Kavango-Zambeze.Enlaces externosMás información y fotografías sobre las cataratas VictoriaFicha del sitio por la UNESCO, en francés e inglés.Video de las Cataratas VictoriaVictoria Categoría:Geografía de Zambia Categoría:Geografía de Zimbabue Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Zambia Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Zimbabuear:شلالات فيكتوريا bg:Виктория (водопад) ca:Cascades Victòria cs:Viktoriiny vodopády cv:Виктори (шарлак) da:Victoria Falls de:Victoriafälle dv:ވިކްޓޯރިއާ ފޯލް en:Victoria Falls eo:Viktoria Akvofalo et:Victoria juga eu:Victoria ur-jauziak fa:آبشار ویکتوریا fi:Victorian putoukset fr:Chutes Victoria ga:Mosi-oa-Tunya he:מפלי ויקטוריה hu:Viktória-vízesés id:Air terjun Victoria is:Viktoríufossar it:Cascate Vittoria ja:ヴィクトリアの滝 lt:Viktorijos krioklys ms:Air terjun Victoria nl:Victoriavallen nn:Victoriafalla no:Victoriafallene pl:Wodospady Wiktorii pt:Cataratas Vitória qu:Ñansa phaqcha ro:Cascada Victoria ru:Водопад Виктория simple:Victoria Falls sk:Viktóriine vodopády sl:Viktorijini slapovi sq:Ujëvarat e Viktorisë sr:Викторијини водопади sv:Victoriafallen sw:Victoria Falls ta:விக்டோரியா அருவி th:น้ำตกวิกตอเรีย tr:Victoria Şelalesi uk:Вікторія (водоспад) ur:وکٹوریا آبشار vi:Thác Victoria zh:維多利亞瀑布