   |cod_provincia=11 |comarca=Bahía de Cádiz |mancomunidad=Municipios de la Bahía de Cádiz |partido=Cádiz |coor= |fundación=Fenicios; 1104&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. |superficie=13.30 |altitud=11 |distancia=132,8 |referencia=Sevilla |distancia2=673,9 |referencia2=Madrid |notas=Lema: ' Hercules Fundator Gadium Dominatorque '. |población=127200 |ine_año=2008 |gentilicio=Gaditano/a |alcaldesa=Teófila Martínez (PP) |alcaldesa_año=1995 |patrón = San Servando y San Germán |patrona = Nuestra Señora del Rosario |web=www.cadiz.es  300 px|thumb|Costa atlántica de Cádiz desde el Campo del Sur. La ciudad de Cádiz (pronunciado  en castellano) es un municipio español situado en la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Es la capital de la provincia homónima y núcleo urbano del área metropolitana de la Bahía de Cádiz,Datos de áreas urbanas en 2006 según el proyecto AUDES5. tercer núcleo poblacional de Andalucía y uno de los más activos económica e industrialmente, en Andalucía, España. Además, conforma junto a los municipios de Jerez de la Frontera, El Puerto de Santa María, San Fernando, Chiclana de la Frontera, Puerto Real y Rota la Mancomunidad de Municipios Bahía de Cádiz.Ciudad de indudable interés turístico por su larga e influyente historia, tratándose de la ciudad más antigua de Occidente, de más de 3.100 años,Fenicios según el proyecto de arquitectura protohistórica ibérica. no sólo en el ámbito nacional sino también por su importancia en procesos como las guerras púnicas, la romanización de Iberia,  el descubrimiento de América o la instauración del régimen liberal en España con su primera constitución. Toda la ciudad alberga numerosas plazas, jardines, iglesias y otros emplazamientos que así lo recuerdan.El conjunto formado por Cádiz y San Fernando está separado de la Península Ibérica por el Caño de Sancti Petri. Históricamente ha sido desde un pequeño archipiélago (llamado Gadeiras), a una sola isla, situación en la que se debate si se encuentra en la actualidad. Ésta particularidad hace que sea difícil definir su condición geográfica, aunque hoy día recibe un plan de tratamiento insular. Se la conoce popularmente como la Tacita de Plata.__TOC__Etimología del topónimoLa ciudad fue fundada con el nombre de Gádir (en grafía hebrea גדר, y en fenicia 15px15px15px, "gdr"), es decir, castillo, fortaleza o, en general, recinto murado. Equivale al de agadir, frecuente en muchos topónimos actuales del norte de África, por ejemplo la Agadir de Marruecos. Aún hoy entre los bereberes agadir significa granero o mercado fortificado. Gádir fue el enclave fenicio más importante de la Antigüedad en la península Ibérica.Después, la ciudad fue conocida en griego ático por un nombre similar: τὰ Γάδειρα (Gádeira). En griego jónico, el nombre se deletrea de forma ligeramente diferente: Γήδειρα. Así es como aparece en las historias escritas por Heródoto. Ocasionalmente se encuentra el deletreo ἡ Γαδείρα, como, por ejemplo, en los escritos de Eratóstenes. Así lo atestigua Esteban de Bizancio. En latín, la ciudad es nombrada Gades y en árabe قادس' (''Qādis').La importancia histórica y comercial de la ciudad ha hecho que, a partir del endónimo "Cádiz", surjan exónimos que la nombran en italiano, Cadice; en francés, Cadix; en inglés, Cadiz y en caló Peri; hallándose con frecuencia en mapas medievales la forma Caliz. Asimismo, las formas "Cádi" y "Cai", propias del dialecto andaluz, son muy frecuentes en el ámbito de la oralidad.Por otros motivos históricos, de colonización y conquista, algunas ciudades que alguna vez estuvieron bajo la soberanía de la corona española han recibido el nombre de Cádiz. Estas ciudades se encuentran en países como los Estados Unidos de América (en California, Indiana, Kentucky y Ohio), Venezuela y Filipinas.Historiathumb|right|Anillo fenicio de Casa del Obispo. thumb|right|Emperador thoracato de Sancti Petri.  La historia de Cádiz es la propia de una ciudad marcada por su estratégica situación militar y comercial, a caballo entre el Océano Atlántico y el Mar Mediterráneo. Es el asentamiento fenicio más antiguo de occidente. Desde su fundación por los tirios, según la tradición clásica 80&nbsp;años después de la Guerra de Troya (1104&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.),http://www.spanisharts.com/arquitectura/protohistoria_fenicios.html según el proyecto de arquitectura protohistórica ibérica. fue una ciudad volcada al mar y al comercio. De ella partió Aníbal para la conquista de Italia  y el propio Julio César le concedió el título de civitas federata al Senado romano. La ciudad alcanza una gran prosperidad en la época romana, se construyen anfiteatros, acueductos y se convierte en la segunda ciudad más poblada del Imperio durante un breve periodo de tiempo. Durante esta época vivían en la ciudad más de quinientos equites (una casta de ciudadanos notables), rivalizando con Padua y la misma Roma.Con la caída del Imperio Romano y la conquista árabe de la Península, la ciudad entra en un declive importante, perdiendo la capitalidad de provincia y su importancia comercial y estratégica. No es hasta la Reconquista cuando se instaura en la Bahía de Cádiz los astilleros reales de la Corona de Castilla y el comienzo de la era de los descubrimientos cuando resurge la ciudad con gran impulso. De sus puertos partieron numerosos descubridores, como Cristóbal Colón,  y conquistadores   en la época colonial lo que la enriqueció y posibilitó, siglos después, la creación de una sociedad burguesa gaditana, liberal y revolucionaria. Como ciudad que tuvo el monopolio comercial con América, sede de la Casa de Contratación y Flota de Indias, fue escenario de numerosas batallas navales y de la creación de la primera constitución española.En decadencia, después de su implicación en la Guerra de la Independencia y hundida tras la pérdida de Cuba, la ciudad no ha parado de crecer, si bien no ha recuperado su importancia en el ámbito nacional.GeografíaRelieveLa ciudad de Cádiz se sitúa en lo que se llama, geográficamente, un tómbolo. Se denomina así cuando se une una isla al continente por un istmo muy fino. En el caso particular de Cádiz, este tómbolo no se une directamente con el continente, si no con lo que se ha llamado históricamente la Isla de León, donde se encuentra la ciudad de San Fernando. Históricamente, el conjunto, ha sido desde un pequeño archipiélago a una isla, todo esto se puede ver en la sección de historia. Se discute si actualmente tiene o no sentido definir como el conjunto de Cádiz y San Fernando como una isla ya que, con el tiempo, el canal que separaba la isla del continente, el Caño de Sancti Petri, se ha ido llenando de sedimentos. Lo cierto es que la ciudad de Cádiz recibe un plan de tratamiento insular.Todo este conjunto se encuentra inmerso en un verdadero laberinto de dunas, caños, salinas y playas, formando lo que se conoce como Bahía de Cádiz; paraje natural de alto valor ecológico. thumb|center|600px|Vista de Cádiz desde [[El Puerto de Santa María.]]Clima Por su situación geográfica, la ciudad de Cádiz, en el aspecto climatológico está entre lo que se considera un clima propio del Mediterráneo y al característico de la zona meridional del Atlántico europeo. A este clima se le llama mediterraneo oceánico de la costa atlántica. Así la temperatura media anual, calculada en un periodo de 27&nbsp;años (1961-1988) es de 18,1&nbsp;°C, propia de la región Mediterránea, que viene corroborado por la media de las temperaturas máximas en el mes más cálido (agosto) con 27,7&nbsp;°C mientras que la media de las temperaturas mínimas en el mes más frío (enero) se sitúa en 9,9&nbsp;°C.Instituto Nacional de Meteorología – Información climatológica. Extracto de la publicación extracto de la publicación Guía resumida del clima en España 1971-2000.Véase el mapa de temperatura media anual en el periodo 1961-1990, en la Consejería de Medio ambiente de la Junta de Andalucíathumb|340px|right|Gráfica climática de Cádiz.&lt;ref&gt;Geoklima 2.1&lt;/ref&gt;+ '''Observatorio del puerto de Cádiz1985EneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicTotalTemperatura  media (°C)11,714,913,917,117,721,524,324,524,922,113,912,318,23Temperatura  máxima (°C)14,617,216,720,119,723,826,527,427,725,816,616,321,3Temperatura  mínima (°C)8,812,911,013,715,519,421,721,521,819,712,310,115,7Precipitaciones (mm)8373606131924146777118603Fuente: Dirección General de la Agencia Estatal de Meteorología de España. Estación meteorológica: 84520,latitud: 36.53, longitud: -6.28, altitud: 32 mFlorathumb|right|Último [[acebuche de los de Cádiz.]] thumb|right|[[Drago de Bellas Artes.]] En la flora debe señalarse la escasez de espacio para su desarrollo. En la costa, se desarrolla una vegetación baja, que soporta la salinidad. Los fenicios llamaron Cotinusa a una de las dos islas gaditanas, la exterior, por la abundancia de acebuches silvestres (Olea europea sylvestris) que en ella había. Hoy queda sólo un ejemplar, que ha nacido y se ha desarrollado espontáneamente junto al castillo de Cortadura. En los jardines se conservan algunos ejemplares de drago, árbol de vida larga y propio de climas tropicales o subtropicales.FaunaEn la fauna pueden citarse las especies que se desarrollan en el hábitat humano y costero: gorriones, vencejos, palomas, tórtolas, gaviotas, cormoranes, ostreros, etc. También destaca la abundante colonia de cotorras argentinas presentes en los parques y jardines gaditanos.Vías de accesoCádiz, debido a el especial emplazamiento que ocupa, tiene dos vías de acceso: la CA-35 y N-443 a través del Puente Carranza y la CA-33 a través del estrecho istmo que une a Cádiz con San Fernando. Exiten varias vías que comunican, de forma más o menos directa, con estos accesos de entrada, entre ellas destacan las siguientes autovías y autopistas:Autovía del Sur: Madrid - Aranjuez - Córdoba - Sevilla - Jerez - El Puerto de Santa María - Cádiz.Autopista del Sur: Dos Hermanas - Cádiz (peaje liberado desde Jerez).Autovía Costa de la Luz: Cádiz - Algeciras.DemografíaCon 127.000 habitantes en el último censo (INE 2008), ocupa el puesto diecisiete en la tabla de densidad de población de España y la posición cuarenta y ocho en la tabla de habitantes por municipio de España. Tiene 1.523 habitantes de origen extranjero,Instituto de Estadística de Andalucía en su mayoría marroquíes (11,75% de la población total extranjera). Esto supone que solamente el 1,1% de la población es de origen extranjero. El área metropolitana donde se encuentra englobada cuenta con más de 625.000 habitantes.&lt;/ref&gt;Es el único municipio de la Bahía de Cádiz cuya población disminuye en los últimos años, pues entre 1995 y 2004 ha perdido más de 14.000 habitantes, 9% de la población original, aunque no es la única capital de provincia española que sufre estos problemas. Tras un análisis detallado se puede encontrar varios motivos:1. La endémica situación de paro que afecta a la ciudad. Se trata de la capital de provincia con mayor tasa de paro de España, y uno de los lugares de Europa donde el desempleo afecta más directamente a la población joven, motivo por el que la ciudad está perdiendo a sus jóvenes de entre 18 a 30 años, quienes emigran a otros lugares de España (Madrid y Castellón fundamentalmente) y del mundo.2. Descentralización residencial: Cádiz se configura como centro de la Bahía de Cádiz, convirtiéndose en una ciudad servicios, la mayoría de la población que pierde la ciudad se traslada a otras localidades vecinas (Jerez de la Frontera, Puerto Real, San Fernando...), municipios del área metropolitana, pero siguen acudiendo asiduamente a la capital y núcleo urbano.Datos de áreas urbanas en 2006 según el proyecto AUDES53. La peculiar geografía donde se encuentra, una estrecha península rodeada por el mar con una gran escasez de suelo edificable (ver dato de superficie en el cuadro adjunto y compárese con la de cualquier otra ciudad), imposible de aumentar ante la prohibición de ganar terreno al mar por la nueva Ley de costas. Si calculamos la densidad de población sobre el suelo residencial de Cádiz (4,4 km²), obtenemos la densidad de población más grande de España: 29.672,95 hab/km².Datos facilitados en la página web del Ayuntamiento de Cádiz.4. Crecimiento vegetativo negativo. La población menor de 20&nbsp;años es de tan sólo el 17,99% y la mayor de 65&nbsp;años de el 17,23%.Instituto de Estadística de Andalucía http://www.juntadeandalucia.es/institutodeestadistica/sima/htm/sm11012.htm Tradicionalmente ha sido de los municipios con una de las poblaciones más envejecidas de España y la más envejecida de la provincia.El gráfico siguiente muestra la evolución demográfica de la ciudad de Cádiz en la última década.  Mediante esta tabla, sin embargo, se reflejan los datos de población desde 1787, el primer censo en Andalucía, en intervalos irregulares. Evolución demográfica de Cádiz.Población de hecho según el Instituto Nacional de Estadística de España. Alteraciones de los municipios en los Censos de Población desde 1842, Series de población de los municipios de España desde 1996. Los datos de 1787 provienen del censo de Floridablanca, disponibles en Población de los municipios de Andalucía según los censos de 1787 a 2001. Junta de Andalucía.178718421860187718871897190019101920Población71.08053.92271.52164.55163.29767.98769.19167.30676.1371930194019501960197019811991200120072008Población74.36785.85498.754114.951134.342156.711154.347137.971128.554127.000Movimientos de poblaciónLas estadísticas de movimiento natural de la población se refieren básicamente a los nacimientos, matrimonios y defunciones ocurridos:Natalidad: en 2005 hubo 1.164 nacimientos en la ciudad de Cádiz.Mortalidad: en 2005 se registraron 1.332 defunciones en la ciudad de Cádiz.Matrimonios: en 2005 se produjeron 469 matrimonios en la ciudad de Cádiz. Se consideran matrimonios, aquellos que están inscritos como tales en el Registro Civil.Área metropolitana Cádiz se configura como ciudad de servicios y núcleo urbano de las poblaciones de la bahía. No existe una definición oficial del Estado y todo lo referente a esta área metropolitana y a las localidades que se incluyen es incierto. Según proyectos no oficialesDatos de áreas urbanas en 2006 según el proyecto AUDES5 tendría una población de 621.712 y una superficie de 2.026,3 km²; esto supone una densidad de población de 306,8 hab/km².GentilicioLos habitantes de Cádiz reciben el nombre de gaditanos.Entrada de [http://buscon.rae.es/draeI/SrvltGUIBusUsual?TIPO_HTML=2&amp;TIPO_BUS=3&amp;LEMA=gaditano gaditano] en el Diccionario de la Lengua Española – Vigésimo segunda edición.UrbanismoDivisión administrativathumb|right|300px|Mapa de las divisiones estadísticas de Cádiz y la densidad de población (hab/km&lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt;). A efectos censales y estadísticos, la ciudad se ha seccionado en 10 divisiones. De estas divisiones estadísticas, del 1 al 7 corresponden a la zona de intramuros, mientras que las 8, 9 y 10 corresponden a la zona de extramuros.Superficie, población y densidad por divisiones estadísticas.Datos facilitados en la página web del Ayuntamiento de Cádiz: http://www.cadiz.es/Category/Estad__237_stica/Datos_estadisticos/540División estadística12345678910Superficie0,320,200,280,150,130,170,201,090,831,03Población6.7946.3156.9895.7525.1474.6374.16729.93628.48732.157Densidad21.231,2531.575,0024.960,7138.346,6739.592,3127.276,4720.835,0027.464,2234.321,6931.220,39La superficie se da en km² y la densidad de población en habitantes/km².Economía180 px|thumb|[[Fragata clase Santa María en el dique seco en los astilleros de Cádiz.]] Cádiz fue originalmente una ciudad volcada al mar, base de su desarrollo a finales del siglo XVIII y principios del XIX. Sin embargo, el comercio marítimo se ha reducido en los últimos 30 años, la pesca ha entrado en una grave crisis por la pérdida de privilegios en los caladeros del banco saharaui (frente a la costa de la República del Sáhara Occidental, ocupada por Marruecos) y los astilleros se encuentran actualmente infrautilizados; los motivos de esta situación son la escasa demanda de producción de barcos y la dura competencia de otros astilleros extranjeros (como los de la Unión Europea -que con su política de ayudas y subvenciones a España han hecho que los gobiernos continuamente se desentiendan de éste y otros sectores industriales- y los lejanos de Corea).Actualmente la ciudad se ve fuertemente azotada por el problema del desempleo. El sector económico más fuerte -aún en sus bajas horas- es el comercioInstituto de Estadística de Andalucía http://www.juntadeandalucia.es/institutodeestadistica/sima/htm/sm11012.htm(G), debido a la presencia de los astilleros y la actividad del puerto de Cádiz, tiene 2.938 establecimientos. El sector que se ha visto crecer y goza de una relativa salud en la ciudad es el turismo (alquiler de viviendas y hostelería), debido a sus playas, a la importancia de su carnaval y al importante patrimonio histórico que posee. Aun así, lo cierto es que la importancia de este sector no se ve reflejada en una mejora económica sustancial en la población (la renta familiar por habitante está entre los 8.300 y 9.300 euros), como lo demuestra el que después de más de tres décadas de entrega al turismo, ni la economía de las familias haya reflotado ni el desempleo haya disminuido. Después también repercute en la ciudad los 503 establecimientos relacionados con el sector sanitario y de servicios sociales.Asimismo, el Ayuntamiento de Cádiz ha solicitado repetidamente al gobierno del Estado una política presupuestaria especial debido a la crítica situación de la ciudad.TurismoDe Cádiz se pueden destacar muchas cosas: sus playas y sus fiestas. Pero lo ideal es perderse en una noche de verano a "tapear" por el Barrio de La Viña o por el Barrio del Pópulo. También su rica historia, ya que Cádiz es considerada la ciudad viva más antigua de occidente.http://www.spanisharts.com/arquitectura/protohistoria_fenicios.html según el proyecto de arquitectura protohistórica ibérica. Con un rico patrimonio artístico y monumental, Cádiz se está configurando como un gran centro de turismo cultural y urbano.Monumentosthumb|180px|Puerta de Tierra de Cádiz.thumb|180px|Gran Teatro Falla.Puerta de Tierra. La Puerta de Tierra es un monumento arquitectónico que supone un reducto de la que fuera muralla de entrada a la ciudad de Cádiz. Levantada por el arquitecto academicista Torcuato Cayón en el siglo XVIII, la portada está labrada en mármol, concebida más como retablo religioso que como fortificación militar. Delante de ella se sitúan las estatuas barrocas en mármol blanco de los patronos San Servando y San Germán, sobre columnas jónicas de fuste estriado sobre basamentos decorados, debidas a Andreoli (1705). El torreón fue construido a finales de 1850 para que funcionara como la torre telegráfica nº 57 de la Línea de Andalucía Madrid-Cádiz (construida por el brigadier Mathé), que permitía al ministro de la Gobernación comunicarse en pocas horas con los gobernadores provinciales de algunas provincias. El torreón de Puerta Tierra recibía el antiguo nombre de "Torre Mathé", en recuerdo del creador de las líneas de telegrafía óptica que posteriormente fue el iniciador del Cuerpo de Telégrafos.Gran Teatro Falla. El Gran Teatro Falla de Cádiz, comienza a construirse en 1884, siguiendo el proyecto de Adolfo Morales de los Ríos. En 1886, el Ayuntamiento asume la dirección de las obras, la escasez de fondos provocan la paralización de las obras en diversas ocasiones y esto hace que la obra no finalice hasta 1905. Se construyó sobre el solar del antiguo Gran Teatro de Cádiz, hecho de madera y que se incendió en 1881. El arquitecto municipal Juan Cabrera de la Torre, dirigió las obras, modificando en gran parte el primitivo proyecto. El teatro es de estilo neomudéjar y las fachadas son de ladrillo rojo. Entre los numerosos espectáculos que acoge a lo largo del año, cabe destacar el Concurso oficial de agrupaciones del carnaval de Cádiz, uno de los mayores atractivos del carnaval de la ciudad.thumb|180px|Catedral de Cádiz.Catedral. Sede episcopal de la diócesis de Cádiz. Se empezó a construir en 1722 y no se terminó hasta el 28 de noviembre de 1838. Recibe el nombre de "Santa Cruz sobre el Mar" aunque los gaditanos la denominan "Catedral Nueva" en contraposición a la Catedral Vieja (Catedral de la Santa Cruz) mandada construir por Alfonso X El Sabio.Torre Tavira. La Torre Tavira es una torre vigía y punto de mayor altura de la ciudad de Cádiz, a 45 metros sobre el nivel del mar. Situada en la Casa-palacio de los marqueses de Recaño, construida en el siglo XVIII y de estilo barroco. Vigía oficial del puerto gaditano en 1778 recibe el nombre de su primer vigía, Antonio Tavira. Se comunicaba por un sistema de señales de banderas con Torre Alta, en San Fernando (Cádiz), para controlar el tráfico de buques y mercancías del puerto de Cádiz; cada día se publicaban sus observaciones el "Parte oficial de la vigía".Monumento a la Constitución de 1812. Obra ralizada para conmemorar el centenario de la promulgación de la Constitución de 1812. El proyecto fue obra de Modesto López Otero (1885-1962), arquitecto, y el escultor Aniceto Marinas (1866-1953). Se inauguró en 1912.Ayuntamiento. Construido sobre las bases y emplazamiento de las anteriores Casas Consistoriales (1699), el actual Ayuntamiento de Cádiz es el resultado de dos etapas: la primera, neoclásica, iniciada en 1799 por Torcuato Benjumeda, y una segunda correspondiente al estilo isabelino, obra de García del Álamo en 1861 y que afectaría a los interiores. En 1936, se iza por primera vez la bandera de Andalucía.thumb|180px|Pilones de Cádiz. thumb|180px|Teatro romano de Cádiz. thumb|180 px|Vista del castillo de San Sebastián desde La Caleta.Torres de Electricidad (Pilones de Cádiz)Casa del Almirante Situada en la plaza de San Martín nº 3, en el barrio del Pópulo, se trata de una casa-palacio de estilo barroco.Palacio de la AduanaCárcel RealIglesia de San JoséTeatro Romano de Cádiz. Está ubicado en el Barrio del Pópulo. Hallado en 1981, fue construido por encargo de Lucio Cornelio Balbo &quot;El Menor&quot; en el siglo I antes de Cristo y es el segundo más grande de todo el mundo romano, sólo superado por el teatro de Pompeyo, en Roma. Cicerón habla de su uso para propaganda personal de Balbo en sus "Epístolas a familiares". Según los arqueólogos, este hallazgo confirma la grandeza de la ciudad de Gades, que tuvo un censo de población superior a las 80.000 personas cuando la urbe dominaba el comercio del Atlántico y era una de las ciudades más prósperas del imperio romano.Oratorio de la Santa CuevaOratorio de San Felipe NeriLugar donde celebra la Real y Benemérita Institución de los Caballeros Hospitalarios de San Juan Bautista todos los años las solemnes investiduras de las Damas y Caballeros Hospitalarios, la primera el día de San Juan y la otra el día de La Inmaculada.Iglesia del Carmen. Iglesia barroca que se terminó de construir en 1762.Castillo de Santa CatalinaCastillo de San Sebastián. Es una fortaleza de Cádiz ubicada en uno de los extremos de La Caleta sobre un pequeño islote donde, según la tradición clásica, se encontraba el Templo de Kronos. En 1706 se inician las obras, dando lugar a un recinto fortificado de planta irregular y que defendía el flanco norte de la ciudad.Baluarte de la CandelariaMuseo de CádizIglesia de Santa CruzArco de los BlancosArco de la RosaHospital de Nuestra Señora del CarmenReal Capilla de Nuestra Señora del PópuloIglesia de la Conversión de San PabloMonumentos a Cayetano del ToroMonumento a Emilio CastelarMonumento a José Celestino MutisJardín BotánicoGobierno Militar de Cádiz Actual Centro Cultural Reina Sofía. La torre fue construida en 1805 por orden del gobernador Francisco Solano, para que funcionara como Telégrafo Principal de las líneas de telegrafía óptica de Cádiz. El coronel de ingenieros Francisco Hurtado organizó cuatro líneas entre Cádiz y las principales poblaciones de la Bahía: Sanlúcar de Barrameda, Jerez de la Frontera, Medina Sidonia y Chiclana de la Frontera. Durante el sitio de Cádiz sólo se conservó la línea telegráfica Cádiz-La Isla de León (actual San Fernando); en 1820, después de impedir la entrada de Quiroga y Riego en Cádiz, estos telégrafos militares se desmantelaron.Factoría de salazones del Teatro de AndalucíaPlayasPlaya de La Caleta.Playa de Santa María del Mar (Playita de las Mujeres). Famosa playa y popular gracias a sus conocidos surfistas, entre ellos destaca Raúl Reguera, top europeo.Playa de la Victoria. Mejor playa urbana de Europa. Playa de Cortadura.CulturaEducaciónLa oferta educativa de la ciudad de Cádiz cuenta con 36 centros de enseñanza básica (6 años), 29 centros de enseñanza secundaria (hasta los 12 años) y 3 centros de enseñanza para adultos, pertenecientes a la Universidad de Cádiz.Instituto de Estadística de Andalucía http://www.juntadeandalucia.es/institutodeestadistica/sima/htm/sm11012.htm Posee 4 bibliotecas públicas y 19 pantallas de cine. Por último, el rectorado de la Universidad de Cádiz tiene su sede en la ciudad.A continuación se muestra una tabla en donde se distribuye a la población por niveles de estudio. Los datos se empezaron a contabilizar en 2005 y con fecha de cierre en 2006. Distribución de la población por niveles de estudio.Datos facilitados en la página web del Ayuntamiento de Cádiz: http://www.cadiz.es/Category/Estad__237_stica/Datos_estadisticos/540NivelesHombresMujeresTotalMenores de 6 años3.2042.9726.176No sabe leer ni escribir3.2433.9277.170Sin estudios. Primaria incompleta22.51028.75051.260E.G.B. Bachiller elemental. E.S.O.11.72512.16023.885F.P.11.7921.8923.684F.P.27.2766.42913.705Bachiller Superior. B.U.P.5.5635.58311.146Diplomado Universitario3.1963.9757.171Licenciado Universitario2.6962.1234.819Titulados Superiores no universitarios66990759Doctorado o estudios de Postgrado412194606Universidad de CádizLa Universidad de Cádiz es la universidad pública de la provincia de Cádiz. En ella cursan estudios unos 18.199 alumnos (curso 2005-2006) y trabajan 1.563 profesores y 680 profesionales de administración y servicios la Universidad de Cádiz tiene sus centros repartidos en cuatro campus: Campus de Cádiz, Campus de Puerto Real, Campus de Jerez y Campus Bahía de Algeciras.Fue fundada como tal el 30 de octubre de 1979, aunque muchos de sus centros ya existían anteriormente como escuelas independientes. Actualmente la universidad es una de las máximas instituciones de la provincia y dado su proyección atlántica acoge a estudiantes de los cinco continentes con importantes convenios de intercambio con universidades americanas y africanas y así como formando parte del Programa Europeo Erasmus.A través de la FUECA tiene un Centro Superior de Lenguas Modernas de la UCA, en el que ofrece estudios de inglés, francés, italiano, alemán, árabe, portugués, ruso, japonés y español para extranjeros.Museos El Museo de Cádiz está situado en la Plaza de Mina.Museo de Cádiz. Museo de Cádiz. Buena sección arqueológica y de pintura barroca española. Se construyó sobre terrenos desamortizados a los franciscanos en el siglo XIX. El edificio es obra de Juan Daura, inaugurado en 1838 de estilo neoclásico. El museo tras una reforma cuenta con tres secciones: Arqueología, Bellas Artes y Etnografía. Se destacan obras de Zurbarán, Salvador Viniegra y Adolf Ulrik Wertmüller.  Imagen:Estatuilla de El Tesorillo Sanlúcar de Barrameda.jpg|''Deidad femenina'' de El Tesorillo de la Algaida. Imagen:Estatuillas votivas del templo de Hércules Gaditano.jpg|''Estatuilla votiva del templo de Melkart-Hércules Gaditano.'' Imagen:Francisco de Zurbarán 017.jpg|''Ángel'' de Zurbarán de la Cartuja de Jerez de la Frontera. Imagen:1881 Viniegra.jpg|''Patio del convento de San Francisco de Cádiz'' de Salvador Viniegra.''  El Museo de las Cortes de Cádiz es un museo histórico ubicado en la calle Santa Inés de Cádiz. Nace como referente dentro de los actos llevados a cabo en la ciudad para conmemorar el Primer Centenario de la Constitución de 1812, la primera de la Historia de España. En su colección se encuentra una maqueta de la ciudad dispuesta por Carlos III y que ocupa una superficie de una superficie de 12,52 x 6,92 m^2.Músicathumb|100px|''De Cádiz a El Puerto'', [http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:De_Cadiz_a_El_Puerto.pdf partitura pdf] thumb|100px|''Los duros antiguos'', [http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Los_duros_antiguos.pdf partitura pdf]Ya en la Antigüedad, las puellae gaditanae (las niñas o las muchachas de Cádiz, como la célebre Telethusa) eran, junto con las egipcias y sirias, las más apreciadas en Roma por sus bailes y cantes (cantica gaditanum). El carácter oriental de sus danzas, caracterizadas por la importancia del movimiento de los brazos (es recurrente el tópico de que bailaban sentadas), así como el marcado y peculiar sentido del ritmo, parecen no haber perdido continuidad a lo largo de los siglos, a pesar de las múltiples civilizaciones que han ocupado el ámbito gaditano.En 1787 la Santa Cueva de Cádiz encargó a Franz Joseph Haydn el oratorio Las Siete Últimas Palabras de Nuestro Salvador Jesucristo en la Cruz, op. 51.En el siglo XIX Léo Delibes escribió la canción Les filles de Cadix (Las muchachas gaditanas). Dentro del nacionalismo musical español, Isaac Albéniz compuso dos obras de nombre gaditano: el cuarto movimiento de la Suite española, para piano (1886) titulado Cádiz (canción) y Puerta de Tierra (bolero), incluida en Recuerdos de viaje, op. 71.Hay numerosas canciones populares que mencionan la ciudad en su letra, como la canción infantil De Cádiz a El Puerto, En Cádiz hay una niña (romance del martirio de Santa Catalina) y De Cádiz vengo (romance de la tres hijas del mercader y el príncipe). Asimismo es recurrente la presencia de Cádiz en el pasodoble y en la copla andaluza, como demuestran el pasodoble canción Chiclanera las coplas La Lirio y Carceleras de El Puerto.Mención aparte merecen las agrupaciones musicales características del Carnaval de Cádiz: los coros, las comparsas, las chirigotas y los cuartetos. Los instrumentos característicos de las agrupaciones carnavalescas son el pito de Carnaval (mirlitón, kazoo, güiro o pito de caña), el bombo y platillo, la caja, la guitarra y la rondalla. El tanguillo comparsero Los duros antiguos, con letra y música de Antonio Rodríguez "el Tío de la tiza", es un verdadero himno oficioso del Carnaval de Cádiz.Recientemente, Antonio Burgos y Carlos Cano escribieron respectivamente la letra y la música de la populares Habaneras de Cádiz. Por su parte Alejandro Sanz es autor de una canción titulada Cai e interpretada por La Niña Pastori.ReligiónLa religión con más practicantes en Cádiz es, a imagén del resto de España, la católica tradicional. Existen numerosos templos y lugares sagrados propias para el culto de esta religión en la ciudad. Cierto número de musulmanes se desplazan usualmente a mezquitas de ciudades cercanas como El Puerto de Santa María o Jerez. En la ciudad de Cádiz, tiene su sede el Consejo Supremo de la Real y Benemérita Institución de los Caballeros Hospitalarios de San Juan Bautista, en el número 11 de la calle Benjumeda, y el día de la Inmaculada y el de San Juan, celebran en el histórico Oratorio de San Felipe Neri las solemnes investiduras de Damas y Caballeros Hospitalarios.Diócesis de Cádiz y CeutaFlamencoCádiz, desde el punto de vista de la "geografía del cante flamenco", se encuentra en el área de Cádiz y los Puertos, un territorio cuyos palos más característicos son de carácter festero, como las cantiñas (grupo de palos que incluyen las alegrías (que son cantes provenientes en su origen del folklore aragonés)), así como los tangos, los tanguillos y las bulerías de Cádiz. También son característicos otros cantes más serios o jondos como las seguiriyas y las soleares de Cádiz. Los libros escritos por Fernando Quiñones, como De Cádiz y sus cantes (Barcelona, 1964), son clásicos para el estudio del flamenco en Cádiz.El flamenco gaditano se fraguó en los cuartos de cabales, ventas, colmaos y tablaos gaditanos. Entre sus nombres más importantes pueden citarse Ignacio Espeleta, Aurelio Sellé, la Perla de Cádiz, Fosforito, Enrique el Mellizo, Pericón de Cádiz y Chano Lobato. El bailarín alicantino Antonio Gades, tomó su apellido artístico del nombre romano de la ciudad, en clara referencia al prestigio que en el mundo de la danza tuvo la misma durante la Antigüedad.Fiestas localesthumb|200px|Cartel del carnaval de [[1906.]] thumb|[[Coro de carnaval|Coro gaditano en Carnaval.]] thumb|Semana Santa en Cádiz.Carnaval El carnaval de Cádiz es uno de los más importantes de España, de los más conocidos del mundo y declarado fiesta de interés turístico internacional.Una imagen del carnaval de Cádiz, representa a España en la web de la Unión EuropeaCarnavales del mundo Cabe destacar, entre los múltiples actos dentro del carnaval, el concurso oficial de agrupaciones, con más de 100&nbsp;años de historia y sus genuinos carruseles de coros.Los orígenes del Carnaval de Cádiz no están muy claros. Puede deberse a un origen remoto como las bacanales, las saturnales (al Dios Saturno) y lupercales, celebraciones que se conocieron tanto en la Antigua Grecia como en la Roma clásica. Los documentos más antiguos que hablan de estas fiestas son las Constituciones Sinodales de 1591 y los Estatutos del Seminario de Cádiz en 1596, que contienen indicaciones para que los religiosos no participaran de las fiestas de la misma forma que lo hacían los seglares. En una carta del General Mencos fechada en Cádiz a 7 de febrero de 1652 se queja de que los trabajadores gaditanos se negaban a reparar su barco por estar en Carnestolendas.La llegada de los comerciantes italianos hacen que el carnaval de Cádiz adopten los antifaces, las caretas, las serpentinas, los papelillos (confeti), elementos que se asimilaron del carnaval italiano.Otras fiestasSemana Santa en CádizCorpus ChristiTrofeo CarranzaDía de la Patrona (Nuestra Señora del Rosario)Eventos culturalesFestival Iberoamericano de Teatro de Cádiz Página web del Festival Iberoamericano de Teatro de Cádiz FIT en Octubre.Tía NoricaMuestra Cinematográfica del Atlántico AlcancesPágina web de Muestra de Cine del Atlántico Alcances (septiembre)Festival de Música Española de Cádiz (noviembre)Festival Internacional del Títere de Cádiz (diciembre)Encuentro de Coros Parroquiales Almas Jóvenes (noviembre)GastronomíaLa gastronomía típica de CádizGastronomía y cocina gaditana en:cocinagaditana.com incluye guisos y dulces típicos de la comarca y propios de la ciudad. thumb|Tortillita de [[Camarón|camarones.]]Deportes CineCádiz ha sido escenario de numerosas películas de cine:1954, Las últimas banderas de Luis Marquina.1960, El emigrante.1961, La viudita naviera de Luis Marquina.1986, El amor brujo de Carlos Saura.2000, Besos para todos de Jaime Chávarri.2002, Muere otro día de Lee Tamahori.2006, Alatriste de Agustín Díaz Yanes.Heráldica y vexilologíathumb|Versión del escudo de la Ciudad de Cádiz. El escudo de Ciudad de Cádiz posee a la siguiente descripción heráldica: en un campo de azur (azul), Hércules en pie, al natural, vestido con una piel de león, en su color, asiendo dos leones pasantes, en su color y acompañado por dos columnas, de plata con una cinta de oro cargada con la inscripción “''non plus''” en la situada a la diestra del escudo y “''ultra''” en la situada en la siniestra, en oro resaltados bordura de oro cargada con el lema'' “Hercules Fundator Gadium Dominatorque ”'' ("Hércules dominador y fundador de Cádiz"), escrito en letras de sable (negro). Él todo rodeado por una corona formada por dos ramas de laurel.El timbre, corona real española, abierta y sin diademas que es un círculo de oro, engastado de piedras preciosas, compuesto de ocho florones de hojas de acanto, visibles cinco, interpoladas de perlas. La corona real abierta, también de los infantes de España, es la forma tradicional con la que se atribuía la dignidad real hasta la introducción en el siglo XVI de la llamada corona real cerrada. Es empleada con frecuencia en la heráldica de entidades territoriales menores, y menos en municipios y otras entidades. Los elementos del escudo de la Ciudad de Cádiz han sido adoptados por el Escudo de Andalucía.Políticathumb|250px|Ayuntamiento de Cádiz. En Cádiz hay presentes dos administraciones políticas, con diferentes niveles de responsabilidad y competencias; la Diputación de Cádiz y el Ayuntamiento de Cádiz.Diputación de CádizLa Diputación de Cádiz, con poco poder en la ciudad pero que gestiona y organiza a diferentes niveles las competencias de los municipios de la Provincia de Cádiz. Tiene su sede en el Palacio de la Aduana.Ayuntamiento de Cádiz El Ayuntamiento de Cádiz es el organismo con mayores competencias y funcionarios públicos en la ciudad. Es responsable de la construcción de los equipamientos municipales y regula la vida diaria de los ciudadanos llevando asuntos como la planificación urbanística, los transportes, la recaudación de impuestos municipales, la gestión de la seguridad vial, el mantenimiento de la vía pública (asfaltado, limpieza...) y de los jardines, etc.Sus representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18&nbsp;años de edad. Por ley, y en función del número de habitantes que tiene la ciudad, el número de concejales de elección directa que componen el Ayuntamiento son 27. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2007, la constitución del Ayuntamiento fue de 18 concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), 8 concejales pertenecientes al Partido Socialista (PSOE) y 1 concejal perteneciente a un Grupo Mixto (IU). El órgano está presidido por la Alcaldesa de Cádiz, desde las elecciones municipales de 1995, Teófila Martínez, elegida en Pleno municipal.Lista de alcaldes desde 1873El alcalde de Cádiz es el encargado de presidir el Ayuntamiento de la ciudad de Cádiz. Actualmente Teófila Martínez es la encargada de ejercer el cargo.A continuación se facilita en el siguiente cuadro, las diferentes alcaldías en los distintos periodos de la historia de España. Existen zonas de inestabilidad que se corresponden con situaciones difíciles para la ciudad, exceptuando casos concretos.Ciudades hermanadasthumb|200px|[[La Habana.]] Cádiz está hermanadaInformación sobre hermanamiento de ciudades ofrecida por la Comisión Europea con varias ciudades de distintos continentes. En orden alfabético de países:first=Redacción Cádiztitle=Hermanamiento de Cádiz y Cartagena de Indiasurl=http://www.diariodecadiz.es/article/cadiz/252248/hermanamiento/cadiz/y/cartagena/indias.htmlpublisher=Diario de CádizMutis]]: 'Guaduas, '''Honda, Ambalema, San Sebastián de Mariquita y Bogotá.first=B. Atienzalast=title=Cádiz y Ceuta unen los dos lados del Estrecho con un hermanamiento basado en su historia comúnurl=http://www.lavozdigital.es/cadiz/pg060312/prensa/noticias/Cadiz/200603/12/LVC-CAD-026.htmlpublisher=La Voz de Cádizaccessdate=20/11/2007 Huelva, La Coruña, Móstoles, Las Palmas de Gran Canaria, Santa Cruz de Tenerife y Torrevieja.first=Mabel Caballerolast=title=Cádiz se une con lazos de sangre a Montevideo en una emotiva ceremoniaurl=http://www.lavozdigital.es/cadiz/20080330/cadiz/cadiz-lazos-sangre-montevideo-20080330.htmlpublisher=La Voz de Cádizaccessdate=20/11/2007Gaditanos ilustres Apellido=Moreno AlonsoNombre=ManuelVínculo autor=Título=Vida de Lucio Cornelio Balbo "El Mayor". Análisis más detallado de la realidad gaditana de la época.Año=1995Edición=CajasurLugar=SevillaEditorial=ID=ISBN=URL=http://www.andalucia.cc/adn/0498per.htmFecha de acceso=Biografía de Lucio Cornelio Balbo, http://www.andalucia.cc/adn/0498per.htmLucio Cornelio Balbo &quot;El Menor&quot;, militar y político hispano-romano.Cornelio Norbano Bebio Balbo, militar y político hispano-romano.L. Cornelius Pusio Annis Messala, senador gaditano.Juan Álvarez Mendizábal, político y economista. Presidente del Gobierno en 1835.Francisco Javier Istúriz, político y Presidente del Gobierno.Emilio Castelar, Presidente de la I República Española.Luis González Bravo, ministro y creador de la guardia civil.Segismundo Moret, ministro de Ultramar 1870 y embajador.Fermín Salvochea. Presidente del cantón de Cádiz.José León de Carranza Gómez-Pablos, hombre de negocios y alcalde.Antonio Alcalá Galiano y Fernández de Villavicencio, ministro.Ramón de Carranza Gómez Pablo, marino, terrateniente y alcalde de Sevilla.HumoristasAntonio Reguera, músico y humorista.José Guerrero Roldán, el Yuyu. Autor de chirigotas y presentador del programa deportivo El Pelotazo.Pablo Carbonell, periodista, humorista y presentador de programas.Paz Padilla, humorista, actriz y presentadora de televisión.: : OtrosJuan Antonio Espinosa, productor discográfico.Rafael Ballester, periodista deportivo.Alejandro María Pavía Peduena, arquitecto.Elías Ahúja y Andría, filántropo.Eduardo Benot y Rodríguez, intelectual.José Moreno de Mora, que construyó a sus expensas en 1903 el Hospital de Mora, donado al pueblo.|   Imagen:Lucio Cornelio Balbo "El Menor".JPG|Estatua de Lucio Cornelio Balbo "El Menor", situada al final de la avenida Amílcar Barca, en Cádiz. Imagen:Columella.JPG|Estatua de Columela en la Plaza de las Flores. Imagen:José Celestino Mutis.jpg|Jose Celestino Mutis. Imagen:José Cadalso.jpg| José Cadalso, militar y escritor. Image:Rafael Menacho.PNG|General Rafael Menacho y Tutlló, militar. Image:Juan Ruiz de Apodaca.jpg|Juan Ruiz de Apodaca, almirante de la Armada. Image:Juan Alvarez Mendizabal.jpg|Juan Álvarez Mendizábal. Imagen:Falla Granada.jpg|Manuel de Falla. Imagen:Francisco Javier Istúriz.jpg|Francisco Javier de Istúriz, por Antonio Gisbert Pérez. Imagen:General_Pavia.jpg|General Manuel Pavía y Rodríguez de Alburquerque. Imagen:Benjumeda Gens.jpg| José Benjumeda y Gens primer decano de la Facultad de Medicina de Cádiz. Imagen:George Gordon Meade.jpg| George Gordon Meade, General unionista norteamericano nacido en Cádiz. Imagen: Antonio Alcalá Galiano.jpg| Antonio Alcalá Galiano y Fernández de Villavicencio, ministro . Imagen:Emilio Castelar.jpg| Emilio Castelar y Ripoll, presidente de la I República española. Imagen: Luis Gonzales Bravo.jpg| Luis González Bravo, político. Medios de comunicaciónPrensa escritaGrupo Vocento: La Voz de CádizDiario digital.Grupo Joly: Diario de Cádiz y ADN (gratuito)Grupo Información: Cádiz Información y Viva Cádiz (gratuito).Independientes: DIARIO Bahía de CádizDiario Bahía de Cádiz: primer diario exclusivamente digital, de momento, de la Bahía de Cádiz.TelevisiónCanal Cádiz Televisión (ahora integrado en CRN; Canal Regional de Noticias, Cádiz)Onda Cádiz TelevisiónOnda Luz TelevisiónRadioOnda Cádiz RadioOnda Cero Radio CádizCOPE CádizRadio Cádiz-Cadena SERM80-RadioLos 40 CádizDial BahíaRadiolé CádizRadio Nacional de España (RNE-1, RNE-Clasica y RNE-5)Canal Sur Radio CádizRadio Andalucía CádizCanal Fiesta Radio CádizComunicaciones250px|thumb|Plano de Cádiz. Aparece, en celeste, el futuro [[Puente de La Pepa, en construcción.]]CarreterasAutopista de peaje [[autopista del Sur|AP-4]] E-5 desde Sevilla. El Tramo entre Jerez de la Frontera y Cádiz fue liberado en Octubre de 2005. Como alternativa a la autopista se puede utilizar la A-4, conocida como Nacional IV. La A-4 a su paso por la provincia de Cádiz, discurre por la antigua N-IV donde se bifurca por variante al paso de El Puerto de Santa María y Puerto Real (quedando la antigua N-IV con los nombres CA-31 y CA-32) hasta el cruce de la A-48 (cruce de San Fernando-Chiclana de la Frontera a Algeciras, donde en este cruce termina la A-4, y lo que era la N-IV fue renombrada como CA-33 (San Fernando-Cádiz).Carretera [[N-340|N-340]], esta carretera une las poblaciones del litoral gaditano (junto al tramo ya terminado de la [[A-48|A-48]], comenzando en San Fernando y hasta llegar a Algeciras, donde enlaza con la A-7 o Autovía del Mediterráneo. Junto a esta carretera se está construyendo progresivamente la autovía [[A-48|A-48]], que con el tiempo será satélite de la N-340 en toda su extensión hasta Algeciras.AutobúsAutobús urbanoLa ciudad cuenta con 6 líneas de autobuses urbanos:L1 Plaza España - CortaduraL2 Plaza España - Puntales - Bda. LoretoL3 Plaza España - Bda. La Paz - PuntalesL5 Plaza España - La Laguna - Bda. Loreto - Zona FrancaL7 Ingeniero La Cierva - Simón BolivarL8 Plaza España - Avenida Cortes de CádizAutobús metropolitanoDentro del Consorcio Metropolitano de Transportes de la Bahía de Cádiz, cuenta con las siguientes líneas directas:M-010 Cádiz-San FernandoM-020 Cádiz-ChiclanaM-021 Cádiz-CementerioM-030 Cádiz-HospitalM-031 Cádiz-Pto. RealM-032 Cádiz-Campus P. RealM-040 Cádiz-Pto. Sta. MaríaM-050 Cádiz-JerezM-060 Cádiz-RotaM-902 Cádiz-ArcosM-940 Cádiz-Medina SidoniaM-950 Cádiz-ArcosAutobús provincial y nacionalEstación de autobuses de Cádiz, con salidas diarias a:Con enlaces a otras muchas ciudades desde esas localidades.Ferrocarrilthumb|200px|''Plano de las líneas de cercanías y media distancia que llegan a Cádiz.'' Al soterramiento de la línea de ferrocarril Cádiz-Sevilla a su paso por la ciudad de Cádiz se le quiso llamar "metro de Cádiz". Esto no deja de ser una denominación política, ya que no existe realmente una red de metro que preste este servicio en la ciudad. Se dispusieron varias estaciones de ferrocarril dentro de la ciudad, dentro del tramo soterrado en un intento de reducir el transporte privado en la superficie. El soterramiento tiene una longitud aproximada de 2.400 metrosMedición realizada con Maps, coordenadas de inicio: Av Juan Carlos I @36.500980, -6.270970; coordenadas finales: Av Juan Carlos I @36.520870, -6.280150 y propició que se creara la avenida Juan Carlos I en el lugar donde transcurrían las vías en la superficie.Teniendo en cuenta el tamaño de la ciudad y que ésta dispone de cinco estaciones, la medida podría haber funcionado, pero los altos precios en comparación con la red de autobús y las bajas frecuencias (15 min en hora punta y 60 min en hora valle) han hecho que no sea frecuentemente utilizado para desplazarse por el interior de la ciudad.En esta línea discurren cercanías,Página de Renfe de Cercanías de Cádiz regionalesPágina de Renfe de Andalucía Exprés y trenes de largo recorrido.Próximamente la ciudad dispondrá del servicio de Alta Velocidad,Alta velocidad ferroviaria encontrándose ya en obras en algunos tramos.Estacionesthumb|150px|right|''Draga en el puerto de la bahía de Cádiz''.El tramo de la línea ferroviaria en la ciudad dispone de las siguientes estaciones:estaciónlínea(s)servicioszonasituaciónCádiz]]25px]]25px]] 25px 25px1En el centro, junto a la Plaza de Sevilla.San Severiano]]25px]]25px]]1Situada en el barrio homónimo.Segunda Aguada]]25px]]25px]]1En la avenida homónima.Estadio]]25px]]25px]]1Situada en el barrio de La Laguna, junto al Nuevo Estadio Ramón de Carranza.Cortadura]]25px]]25px]] 25px1Situada junto a la playa de Cortadura.TranvíaActualmente se encuentra en obras la construcción del Tranvía de la Bahía de Cádiz, que constará de dos líneas. La primera de ellas conectará la ciudad con los municipios San Fernando y Chiclana. La segunda línea, que será costeada por la Junta de Andalucía, conectará la ciudad con los municipios de Puerto Real, El Puerto de Santa María y Jerez de la Frontera, llegando hasta el aeropuerto de este último.  La línea 2 conectará de una forma más rápida las ciudades mencionadas a la actual línea de cercanías, ya que el trazado de la misma circulará por el segundo puente sobre la bahía.Aeropuertosthumb|Vista trasera de la terminal del [[aeropuerto de Jerez.]] El aeropuerto más próximo es el aeropuerto de Jerez, principal de la provincia y antigua Base Aérea de La Parra. De forma alternativa existe otro en Sevilla, Málaga y Gibraltar (de uso compartido con Reino Unido),De la Declaración de Córdoba, firmada por Peter Caruana, se transcribe lo siguiente:  así como otro militar en la base naval de Rota. Por tanto, los aeropuertos más cercanos son los siguientes:Aeropuerto de Jerez, a 35 km.Aeropuerto de Sevilla (hasta 1990 llamado Aeropuerto de Sevilla-San Pablo), a 134 km.Aeropuerto de Gibraltar-''Gibraltar Airport''-, a 147 km.Aeropuerto de Málaga, a 255 km.PuertosEl Puerto de la Bahía de Cádiz es, más en los últimos años, un importante punto de parada de cruceros y transatlánticos, además une la península con Islas Canarias por mar. Es la sede de la Provincia marítima de Cádiz.REAL DECRETO 638/2007, de 18 de mayo, por el que se regulan las Capitanías Marítimas y los Distritos Marítimos El puerto está compuesto por la siguiente dársenas:Dársena de Cádiz-ciudad.Imagen satélite de la Dársena de Cádiz-ciudad en Google Maps.Dársena de la Zona Franca.Muelle de la Cabezuela.Dársena de El Puerto Santa María, en el término municipal del mismo nombre.De la Dársena de Cádiz-ciudad salen catamaranes que enlazan Cádiz con los municipios del Puerto de Santa María y Rota.ReferenciasNotasBibliografíaBustos Rodríguez, Manuel. Cádiz en el sistema atlántico. La ciudad, sus comerciantes y la actividad mercantil (1650-1830) UCA, 1995.Bustos Rodríguez, Manuel. Los comerciantes de la carrera de Indias en el Cádiz del siglo XVIII (1713-1775), UCA, 1996.Caro Cancela, Diego. La Segunda república en Cádiz: elecciones y partidos políticos. Diputación Provincial, Cádiz. 1987Chic, G (1979) Gades y la desembocadura del Guadalquivir, Gades 3. pag. 16 ss (1983) “Portus Gaditanus”, Gades 11, pp.105-120.Fernández Reina, Javier, La ciudad insular, Cádiz, 2001.Gavala, J (1959): La Geología de la Costa y Bahía de Cádiz y el poema "Ora Maritima", de Avieno. Madrid, Instituto Geológico y Minero de España. Edición facsímil en Cádiz, Diputación Provincial, 1992.Millán Chivite, J.L. Cádiz, siglo XX. Del Cádiz hundido al Cádiz que resurge vol. IV.Payán Sotomayor, Pedro Manuel. El habla de Cádiz. Ed. Quorum, Cádiz, 2001.Pérez Serrano, J. Cádiz, la ciudad desnuda. Cambio económico y modelo demográfico en la formación de la Andalucía contemporánea. Cádiz, 1992.Piñeiro Blanca, Joaquín M. Ramón de Carranza: un oligarca gaditano en la crisis de la Restauración. Universidad de Cádiz, 1998.Véase tambiénEscudo de CádizPuente de La PepaPuente José León de CarranzaFactoría de salazones del Teatro de AndalucíaPilones de CádizEnlaces externos  Web oficial del Ayuntamiento de CádizCádiz - Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía (SIMA) Cádiz Categoría:Cartago en España Categoría:Ducados Categoría:Colonias fenicias Categoría:Turismo en España Categoría:Sedes de la Capitanía General de la Mar Océana Categoría:1873-1874: Primera República Española Categoría:Ruta bética romana Categoría:Municipios de Cádiz Categoría:Localidades de la provincia de Cádiz Categoría:Orden del Mérito Constitucionalan:Cádiz ar:قادس arz:كاديذ ast:Cádiz bg:Кадис ca:Cadis ceb:Cadix cs:Cádiz cy:Cádiz da:Cádiz de:Cádiz el:Κάντιθ en:Cádiz eo:Kadizo eu:Cádiz fa:کادیس fi:Cádiz fr:Cadix gl:Cádiz he:קדיס (עיר) hr:Cádiz (grad) hu:Cádiz id:Cádiz ie:Cádiz io:Cádiz it:Cadice ja:カディス jv:Cádiz la:Gades lad:Kadiz lb:Cádiz lt:Kadisas nl:Cádiz (stad) nn:Cádiz no:Cádiz oc:Cadis pl:Kadyks pt:Cádis ro:Cádiz ru:Кадис sh:Cádiz simple:Cadiz sk:Cádiz sr:Кадиз sv:Cádiz th:กาดิซ tr:Cádiz vec:Càdice vi:Cádiz zh:加的斯