 thumb|150px|Portada del libreto de Don Carlos Don Carlo es una ópera con música de Giuseppe Verdi.El libreto original es obra de François Joseph Méry y Camille du Locle, basado en el drama Dom Karlos, Infant von Spanien de Schiller. La Ópera de París la encargó a Verdi como parte de los actos que rodearían a la Exposición Universal de 1867. Fue finalmente estrenada en París, el 11 de marzo de 1867. La versión francesa está dividida en cinco actos y el estilo de la obra se amolda a la Grand Opéra francesa.Luego del estreno francés, Verdi redujo la obra a cuatro actos y utilizó la traducción del libreto al italiano de Achille de Lauzieres y Angelo Zanardini. El estreno italiano tuvo lugar en La Scala de Milán el 10 de enero de 1884. Esta versión es quizás la más conocida y representada, y lleva el nombre de Don Carlo.Dos años más tarde Verdi decide escribir una tercera versión, rescatando el primer acto y siprimiendo otros partes (como el ballet que siempre se incluía en una ópera francesa). Esta versión se estrena en Módena el 26 de diciembre de 1886, y es la que se ha venido representando con más frecuencia.La ópera fue poco representada durante la primera mitad del siglo XX, pero durante el período de posguerra se ha convertido en parte del repertorio de ópera estándar. Se han hecho varias grabaciones de la versión francesa e italiana, y se representa con regularidad.SinopsisLa ópera se desarrolla en bosque de Fontainebleau, París (en el primer acto de la versión de cinco actos) y en España, aproximadamente en 1560, durante el reinado de Felipe II de España.Los hechos históricos rodean y dirigen gran parte del drama. Para Verdi esta ópera representaba la lucha de la libertad en contra de la opresión política y religiosa, representadas en los personajes de Felipe II y el Gran Inquisidor. Los hechos referenciados son el tratado de paz de Cateau Cambrésis que ponía fin a la guerra entre España y Francia, reafirmado con el matrimonio de Felipe e Isabel de Valois, que antes estado prometida con el Príncipe Carlos, la Contrarreforma, la Inquisición y la rebelión de los calvinistas en Flandes, Brabante y Holanda.Los personajes son:Don Carlo, príncipe (tenor)Felipe II, rey de España, su padre (bajo)Isabel de Valois, princesa de Francia (soprano)La princesa de Eboli (mezzosoprano)Rodrigo, marqués de Poza, amigo del príncipe y confidente del rey (barítono)El gran Inquisidor (bajo)Conde de Lerma (tenor)Un monje (bajo)Enlaces externosNotas sobre la ópera y libreto.Categoría:Óperas de Verdibg:Дон Карлос ca:Don Carlos (òpera) da:Don Carlos (opera) de:Don Carlos (Verdi) en:Don Carlos fi:Don Carlos fr:Don Carlos (opéra) ht:Don Carlos hu:Don Carlos (opera) it:Don Carlos (opera) ja:ドン・カルロ ko:돈 카를로스 ms:Don Carlos nl:Don Carlos (Verdi) pl:Don Carlos (opera) ru:Дон Карлос (опера) sr:Дон Карлос (опера) sv:Don Carlos (opera) zh:唐·卡洛