 Carlos I Roberto de Anjou-Hungría, llamado Charobert o CarobertoCharobert es el nombre con el que se conoció popularmente a Carlos I Roberto de Hungría, por deformación fonética de Carlos Roberto, fundiéndose en un solo nombre. De Charles CHAR y ROBERT, para formar CHAROBERT. (1288, Visegrad, Hungría - 16 de febrero de 1342, Hungría) fue Rey de Hungría y Croacia de 1301 a 1342. Hijo de Carlos Martel de Anjou y de Clemencia de Habsburgo, hija del emperador Rodolfo I de Habsburgo.Sucedió a Andrés III. Fue coronado en 1301, logrando reinar efectivamente hasta 1308. Combatió contra la nobleza, a quienes derrotó en dos ocasiones (1312 y 1317). Su reinado se distinguió por numerosas reformas encausadas, entre las que destacan las jurídicas y económicas. Intervino en las disputas de los reinos de Sicilia y Nápoles, manteniendo el protectorado sobre Bosnia y Eslovenia. Promovió un pacto con Casimiro III de Polonia (Hermano de su esposa), asegurando así la corona polaca para su hijo Luis.En el año 1335, se reunió en Visegrad con el rey de Bohemia Juan de Luxemburgo y con Casimiro III de Polonia, para discutir los términos de una alianza militar en contra de los Habsburgo. Entronizó la Dinastía Anjou-Sicilia, robusteció la autoridad real e impulsó la economía apoyado en la burguesía.Procreó dos hijos de su matrimonio con Isabel de Polonia, hija de Ladislao I el Breve y hermana de Casimiro III de Polonia.Luis I de Hungría (* 1326 - † 1382), Rey de Hungría y Polonia.Andrés I de Nápoles (* 1328 - † 1345), Rey de Nápoles por su matrimonio con Juana I de Nápoles.NotasEnlaces externosClemencia de HungríaCategoría:Historia de Hungría Categoría:Reyes de Hungría Categoría:Nacidos en 1288 Categoría:Fallecidos en 1342bs:Karlo I Robert cs:Karel I. Robert de:Karl I. (Ungarn) el:Κάρολος Α' της Ουγγαρίας en:Charles I of Hungary fi:Kaarle Robert fr:Charles Robert de Hongrie hr:Karlo I. Robert hu:Károly Róbert it:Carlo Roberto d'Angiò ja:カーロイ1世 (ハンガリー王) lt:Karolis Robertas nl:Karel I Robert van Hongarije pl:Karol Robert pt:Carlos I da Hungria ro:Carol Robert ru:Карл Роберт sk:Karol I. (Uhorsko) sr:Карло Роберт sv:Karl I Robert av Ungern zh:查理一世 (匈牙利)