thumb|right|Floyd Landis en una contrarreloj del [[Tour de California]] Floyd Landis (nacido el 14 de octubre de 1975 en Farmersville, Lancaster County, Pennsylvania) es un ciclista estadounidense, profesional desde 1999.Su especialidad son las contrarreloj, aunque su "sorprendente" rendimiento en la montaña durante el año 2006 demuestran los "milagros" del doping.TrayectoriaNo destacó especialmente antes de su paso al equipo US Postal, logrando sólo algún triunfo en vueltas menores, si bien cabe mencionar una 3ª y 4ª posición en el Tour del Porvenir en las ediciones de 1999 y 2000, respectivamente.En 2002, en su primer año en las filas de la escuadra norteamericana, Landis logra ser 2º en el Dauphiné Libéré y 3º en la Tirreno-Adriático. Ese mismo año acude por primera al Tour de Francia como gregario de Lance Armstrong, labor que ocupará mayormente su actividad durante su estancia en el US Postal. En 2004 logra vencer en Portugal la Vuelta al Algarve, además de ganar una de las etapas.En 2005 ficha por el equipo suizo Phonak y consigue su primer buen resultado en una Gran Vuelta al terminar 9º en el Tour de Francia.Su mejor año deportivo hasta el momento ha sido 2006, en el cual logró ganar la París-Niza, además de otras dos competiciones en Estados Unidos, la Vuelta a California y la Vuelta a Georgia.El  el equipo Phonak confirma el positivo de testosterona en el control antidopaje de la decimoséptima etapa. En ella aventajó al que a la postre sería el segundo clasificado, el español Óscar Pereiro, en más de siete minutos, etapa clave para alzarse con la victoria final. En su defensa, aduce primero que su cuerpo produce exceso de testosterona. Los análisis determinaron, sin embargo, que el positivo era debido a testosterona sintética. Días más tarde esgrime que le dieron algo -sin él saberlo- que le hizo dar positivo, Otras posibilidades apuntadas por el ciclista son la utilización de cortisona para calmar dolores -padece una lesión de cadera-, o el consumo de alcohol la noche anterior a la realización del análisis.El 20 de septiembre de 2007, Floyd Landis es declarado culpable del positivo del Tour 2006, por lo que el título de campeón recayó automaticamente en Óscar Pereiro.Floyd Landis, culpable de dopaje en el Tour 2006Palmarésthumb|right|120px|Landis con el maillot amarillo en el [[Tour de Francia 2006]] 2000Tour du Poitou-Charentes2004Vuelta al Algarve2006París-NizaTour de CaliforniaTour de GeorgiaTrayectoriaMercury Pro Cycling Team (1999-2001)US Postal Service-Berry Floor (2002-2004)Phonak Hearing Systems (2005-2006)Enlaces externosPágina oficial de Floyd Landis (en inglés)Referencias externasCategoría:Ciclistas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1975bg:Флойд Ландис br:Floyd Landis ca:Floyd Landis cs:Floyd Landis da:Floyd Landis de:Floyd Landis en:Floyd Landis eo:Floyd Landis et:Floyd Landis fi:Floyd Landis fr:Floyd Landis he:פלויד לאנדיס hi:फ्लोयड-लैनडिस-टॉक्ट्ट id:Floyd Landis it:Floyd Landis ja:フロイド・ランディス nl:Floyd Landis no:Floyd Landis pl:Floyd Landis pt:Floyd Landis scn:Floyd Landis simple:Floyd Landis sv:Floyd Landis th:ฟลอยด์ แลนดิส zh:弗洛伊德·兰迪斯