right|180px El escudo de Osetia del Sur, con forma de sello, muestra en un disco o círculo de gules o rojo un leopardo pasante de oro (amarillo o dorado) y sable (negro). El leopardo está sobre el suelo, representado de oro, y delante de siete montañas nevadas representadas de plata (blancas).En la parte exterior del escudo figura un borde de plata con ornamentos de sable a su alrededor. En el interior de este borde puede leerse: "República de Osetia del Sur" en ruso (en la parte superior) “''РЕСПУБЛИКА ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ''” y en osetio (en la parte inferior) “''РЕСПУБЛИК&#x04D4 ХУССАР ИРБІСТОН''”. Las dos inscripciones están separdas por dos elementos circulares compuestos de tres trazos: de plata, de oro y de gules que están colocados en sentido contrario a las agujas de un reloj.Enlace externoDescripción del escudo de Osetia del Sur, ofrecida por FOTWOsetia del Sur Osetia del Sur Categoría:Osetia del Surbe:Герб Паўднёвай Асеціі be-x-old:Герб Паўднёвай Асэтыі bs:Grb Južne Osetije de:Wappen Südossetiens el:Εθνόσημο της Νότιας Οσετίας en:Coat of arms of South Ossetia fr:Armoiries de l'Ossétie du Sud hr:Grb Južne Osetije hu:Dél-Oszétia címere nl:Zegel van Zuid-Ossetië pl:Godło Osetii Południowej pt:Brasão de armas da Ossétia do Sul ru:Герб Южной Осетии sr:Грб Јужне Осетије