 Se denomina rock gótico al conjunto de estilos musicales que tienen en común el gusto por lo oscuro y dramático. Existen múltiples estilos que suelen ser denominados indistintamente rock gótico. En ese sentido podemos afirmar que hay una concepción amplia y una concepción concreta del término. En un sentido amplio, abarca todas las corrientes musicales que evolucionaron desde el post punk de finales de la década de los 70, incluyendo gran variedad de tipo de sonidos, desde el Punk a la electrónica pasando por la música ambiental y la dark wave. En un sentido estricto, rock gótico se refiere sólo a los sonidos más cercanos al rock quedando fuera de la definición la música de corte electrónico, industrial y pop.Primera generación (1979 – 1985 aprox.)Asociar la subcultura gótica con las precursoras bandas góticas puede ser un poco controvertido. Esto se debe a que la palabra “gótico” comenzó como una etiqueta de algunos grupos formaban parte de la gran escena Punk/Post New Wave (fue un término aplicado erróneamente ya que no era gótico sino afterpunk). El resultado es que no todas las personas a las que les gustaban esos grupos eran parte de la escena gótica. Es casi seguro que el hecho de asociar alguna de las primeras bandas con la escena gótica causará protestas por parte de los fans que no son góticos y no quieren que su banda favorita se asocie con ese término.Varias bandas, entre ellas The Sisters of Mercy, no se consideran a ellas mismas parte del movimiento gótico, aunque sus fans son en parte góticos. Esto incluso sucede con algunas de las bandas que vinieron después de que el gótico comenzó como distinta subcultura, y la banda en cuestión estaba muy involucrada en el género (por ejemplo Alien Sex Fiend). Pese a todas las controversias, estos grupos fueron quienes dieron paso al rock gótico.Todas las bandas originales tienen mucho en común con el movimiento punk por el simple hecho de emerger del mismo movimiento. Por ejemplo las famosas imágenes de Siouxsie Sioux (Post Punk y rock gótico) con los Sex Pistols, fundadores del punk.Con algunas excepciones, como Christian Death de Los Angeles, Virgin Prunes de Irlanda y Xmal Deutschland de Alemania, la mayoría de los primeros grupos góticos fueron ingleses.Los primeros grupos Post-Punk que se catalogaron erroneamente como góticos fueron Joy Division y Siouxsie and the Banshees en 1978. Ellos eran parte de una ola de bandas que experimentaban con sonidos nuevos entre 1978-79. Estos grupos no fueron parte de la escena gótica. En "Siouxsie and the Banshees" llegaron a participar iconos como "Sid Vicious" (Sex Pistols)antes de pertenecer a los Sex Pistols y Roberth Smith (The Cure). La vocalista "Siouxsie Sioux" manejaba una estética fúnebre-erótica, cabellos alborotados, maquillajes exóticos y vestimentas negras, Sioux es una gran influencia en la estética del movimiento. Los álbumes más significativos de Siouxsie and the Banshees para la escena gótica son su álbum debut llamado The Scream (1978), "Join Hands" (1980), "Ju Ju" (1981) y Nocturne (1983). Joy Division tuvo una corta vida, y no dejaron un gran legado, ya que su vocalista Ian Curtis se suicidó en 1980, pero sus dos álbumes editados, Unknown Pleasures (1979) y Closer (1980), fueron también influencia principal para las primeras bandas. Los restantes miembros de Joy Division fundaron New Order, cuyo primer álbum Movement (1981) continuó el estilo de Joy Division. Con el tiempo, New Order se convirtió en una banda cercana al New Wave/Dance.Llegó Bauhaus a la escena (originalmente llamados Bauhaus 1919) con su single Bela Lugosi’s Dead, el cual llegó a ser el himno de la escena gótica, refiriéndose a un film de terror interpretado por Bela Lugosi, cuya letra llamaba a seguir sus pasos dentro de lo que era el gótico. Su música está fuertemente influenciada por el Glam Rock inglés (David Bowie y T. Rex) y por el cine de serie B.Más bandas llegaron entre 1980–81, como Dance Society, Theatre of Hate, Play Dead y The Sisters of Mercy. En Febrero de 1981, Abbo de UK Decay tildó a este emergente movimiento como gótico, y de ahí pasó de ser una etiqueta de un pequeño grupo de personas a moldearse como un movimiento sólido. UK Decay comenzó como una banda punk en los 70, y poco a poco adquirieron un sonido más gótico. Se hicieron importantes a principios de los 80.The Cure se considera también un icono del movimiento, gracias a que su vocalista Roberth Smith fuera atrapado por temas oscuros y depresivos, formando una estética totalmente definida, una combinación entre David Bowie y Siouxsie Sioux, "The Cure" hizo su propio sonido gótico, una mezcla de post punk y pop, un sonido único y original y su contribución al género se centra entre los discos Faith, Seventeen Seconds, Pornography y, años más tarde, Disintegration. Después de eso, estuvieron cercanos al New Wave, pero nunca saliendo de la escena gótica.Echo and the Bunnymen fue otra temprana banda de post punk, que tuvo una influencia sustancial en en look gótico y en la música, particularmente con el álbum Crocodriles (1980), y canciones como Happy Death Men o Killing Moon.Los orígenes de la moda gótica pueden trazarse desde Siouxsie and the Banshees, Bauhaus y The Cure, con algunas influencias de The Damned (banda punk del 77, cuyo vocalista Dave Vanian vestía como un vampiro para llamar la atención). Siouxsie y The Cure mantuvieron su look gótico durante sus carreras, pero su música poco a poco se alejó del gótico. Después del álbum Nocturne, las letras de Siouxsie fueron más livianas, a contraposición de Bauhaus que mantuvo su línea original, hasta su disolución en 1983. Algunos miembros de Bauhaus tenían un proyecto paralelo llamado Tones on Tail, quienes continuaron a mediados de los 80, creando música gótica influenciada por [[]] y la psicodelia.El material temprano de Gary Numan, desde Tubeway Army a The Pleasure Principale puede ser considerado gótico. El uso de sintetizadores análogos fue una influencia que marcó la diferencia de las bandas de rock gótico venideras y el cyberpunk.1982 fue el año en que el Gothic Rock se transformó completamente en una subcultura, no precisamente por las bandas emergentes como Gene Loves Jezebel, Sex Gang Children, Southern Death Cult, March Violets, Specimen o Alien Sex Fiend, sino por que se inauguró el club “The Batcave” en Londres, un lugar con el propósito de reinventar el Glam Rock de David Bowie, con una mezcla de oscuridad y horror.Poco a poco se convirtió en el prototipo de un club gótico. En 1984 la música colocada por los DJs variaba desde Siouxsie, The Cramps, Sweet, Specimen, Eddie Cochran, y Death Cult. Entre 1982 y 1983 la escena gótica ganó bastante atención de la prensa inglesa, y lugares como la Batcave fueron masificándose en toda Inglaterra.Desde finales de los 70 en adelante, el movimiento Death Rock en Los Angeles (California, EE. UU.) estuvo en auge, con bandas como Christian Death (formada en 1979), Gun Club (1981), 45 Grave y Kommunity FK (1983). Mientras Christian Death estaba grabando su álbum debut Only Theatre of Pain en 1982, su líder Rozz Williams sabía de la escena inglesa, pero jamás había escuchado material de ellos. Christian Death se hizo popular en Europa y estuvo de gira en 1984. Sus siguientes álbums Catastrophe Ballet y Ashes muestran una influencia más directa del gótico, ya que Rozz se interesó en el surrealismo y en el movimiento dadá. The Gun Club también tocaron en Europa, teloneando a Sisters of Mercy.cEvin Key y Nivek Ogre formaron un grupo en 1982, quienes querían hacer su propia música, apartados de la escena Deathrock. Ellos fueron una influencia para muchas bandas que vinieron después. Mezclaron la naciente música industrial con algunas características del gótico.Muchos fans del gótico temprano están abrazando un renacimiento del Deathrock, volviendo al concepto musical original, como también a la estética de la primera generación gótica.El gótico fue más que un fenómeno meramente inglés y estadounidense. Al mismo tiempo que Bauhaus y Christian Death se formaron, en Alemania nacieron bandas como Xmal Deutschland en 1980, Die Krupps en 1981 y Pink Turns Blue. Bélgica veía el nacimiento del electro body music (EBM) con influencias de Kraftwerk, naciendo así bandas como Front 242 (1981). Holanda también hacía de las suyas con Clan of Xymox que se formó en 1983. Australia también merece un reconocimiento gracias a Nick Cave, con su segunda banda The Birthday Party, que se formó en 1979, quienes después emigraron a Londres.Segunda Generación (1985 – 1995)En el Reino Unido, este periodo las bandas que mencionamos en la parte uno comenzaron a ser más populares, al igual que la subcultura que se había generado. A través de los 80 hubo mucha mezcla entre las subculturas góticas europeas, el Death Rock americano y levemente el New Wave. El aumento de popularidad del rock más comercial a mediados de los 80' fue reflejado por el notable aumento de la popularidad de bandas como The Sisters of Mercy, Fields of the Nephilim, la nueva alineación de Christian Death, The Mission, y Mephisto Walz, banda formada por un ex miembro de Christian Death, Barry Galvin (también conocido como Bari Bari). Bari Bari fue uno de los principales músicos que influyó en la creación del disco Atrocities, cuyas canciones las traspasó al repertorio de Mephisto Walz.Alrededor de 1985 la era Post Punk comenzaba a decaer y varios de los grupos pioneros se disolvieron o cambiaron sus estilos. Esa era concluyó con el álbum debut de The Sisters of Mercy, First and Last and Always (1985) que rompió con los rankings de popularidad en el Reino Unido, y fue la mejor imagen de la transición de la primera a la segunda generación gótica. A pesar de que ellos se habían formado en 1980, The Sisters of Mercy influenciaron más a la segunda generación. Su vocalista Andrew Eldritch tenía una voz bastante diferente de cualquiera de los vocalistas de la primera generación, y a finales de los 80 fue catalogado como “El Padrino del Gótico”. The Sisters of Mercy fueron quizás uno de los primeros grupos góticos en usar baterías sintetizadas, junto a March Violets, quienes, al igual que The Sisters of Mercy provienen de Leeds, Inglaterra, y fueron mucho más comunes en las bandas de la segunda generación. Las baterías sampleadas continúan siendo muy comunes en el gótico hasta el día de hoy.Fue durante la segunda generación que el término y el estilo comenzaron a hacer noticia fuera de los pequeños círculos alternativos. El término comenzó a aparecer en los medios masivos ingleses como The Face, NME, fanzines y los clubes de exclusividad gótica comenzaron a desarrollarse, siguiendo la tradición del Batcave (el cual seguía creciendo). En 1983 la película sobre vampiros The Hunger (traducida en España como El ansia) que protagonizaba David Bowie y aparentemente apoyada por Bauhaus, instaló definitivamente la relación entre el glam, el horror, el gótico y el mainstream, que influyó notablemente a la segunda generación. La popularidad de esas facetas fueron instauradas por la emergente popularidad en Europa y en radios universitarias estadounidenses de las bandas del sello 4AD, como Clan of Xymox, Dead Can Dance y Cocteau Twins, además de una serie de éxitos de Siouxsie and The Banshees quienes se alejaron de la escena gótica en sus ultimos materiales, acercándose más a la comercialidad y al New Wave.Varias revistas góticas aparecieron durante este tiempo, y quizás la primera fue Propaganda (la cual se convirtió después en una revista porno gay). Las revistas góticas fueron cambiando su orientación, junto con la escena. Revistas pioneras como Permission se combinaron con las raíces punk del gótico, y tendieron a la música industrial, mientras que el resto de las revistas como Carpe Noctem se enfocaron más a la poesía y la música romántica, creando los patrones para los “spooky kids” (Niños terroríficos) de la tercera generación.Durante esta época hubo mucha mezcla entre la música gótica y la joven música industrial (cuyas escenas se enriquecieron recíprocamente) con bandas como Dog Pile, Crash Worship y Skinny Puppy, quienes agregaron más elementos a ambos géneros. Pese a no estar directamente involucrados con la escena gótica, Depeche Mode fue una enorme influencia en la música gótica e industrial, además de las nacientes bandas synthpop como Camouflage, Secession, Celebrate the Nun y Red Flag, quienes fueron uno de los pilares de la futura tercera generación del gótico a comienzos de los 90.Tercera Generación (Desde 1995 hasta hoy)Los 90 significaron el crecimiento de bandas populares de los 80 (las cuales revisamos en las dos primeras partes de este artículo), como también de la aparición de muchas otras bandas novatas, como los estadounidenses Switchblade Symphony y London After Midnight, quienes fueron respaldados por el mítico sello Cleopatra Records. Mientras tanto, en el Reino Unido estaban en auge las bandas como Children on Stun y Rosetta Stone, de quienes no se han tenido grandes novedades. Definitivamente a estas alturas el gótico emigró definitivamente de las grandes islas británicas. Otras bandas góticas novatas se hicieron populares en los 90. Las más significativas fueron The Cruxshadows, The Last Dance, Sunshine Blind, Trance to the Sun, The Empire Hideous, The Shroud y Voltaire. Al mismo tiempo surgieron otras bandas, no góticas, que tomaban de la estética y el look gótico para implementarlo en ellos mismos, como se puede ver con Marilyn Manson, Evanescence y otros.Por eso desde 1990 hasta el 2000 aproximadamente, fue un período de transición para la música gótica, debido en gran parte a una creciente obsesión cultural con cualquier cosa que se etiquetara como “gótica”. La masificación y comercialización de la música gótica es fielmente representada por la movida conocida como “Góticos del Mall” (Góticos jóvenes asiduos a grandes centros comerciales) quienes, por lo general, seguían y escuchaban a estos grupos nuevos que parecían tener tendencias goticas (en apariencia primordialmente), pero que no tenían conexión alguna con las raíces originales de la musica Gotica.En contraparte a esto surgieron bandas como Strange Boutique, Lycia y Faith and the Muse, quienes seguían conceptos claros de música oscura, siguiendo las bases Dark Wave y Post Punk, pero han sido una minoría desde los 90 en adelante (puede verse en la canción de Faith an The Muse “Relic Song”, la cual es repudio al gótico de moda). Un hecho importante, que conmocionó a la opinión pública internacional, fue cuando unos jóvenes en EE.UU. entraron a su escuela y comenzaron a disparar a sus compañeros (escuela Columbine, 1999, de hecho hay una canción de Cruxshadows sobre este acontecimiento). Aquellos jóvenes estaban relacionados con la escena gótica estadounidense y la popularidad de la misma comenzó a decaer, como también sufrieron muchos ataques por parte de organizaciones conservadoras (Iglesia, partidos políticos, etc), lo cual significó una enorme caída en el surgimiento de nuevas bandas ya que los espacios para estas corrientes musicales y la escena en general se cerraron (al menos en EE.UU.).Algunos de los sellos verdaderamente "góticos" (algunos de los que sobrevivieron al crecimiento de la creciente movida de música emocional), le abrieron los brazos a nueva cultura “industrial”, donde comenzaba a predominar la música de influencia electrónica. A la par crecieron el gótico y el industrial, usando las mismas técnicas y tecnologías durante esta era y con mucha mezcla entre ambos estilos. La principal diferencia consistía en que el sonido del industrial era más duro, y el del gótico más suave, con menos distorsión de voces, guitarras y, en general, con menos influencia del Techno y el Metal. El gótico moderno tiene bases New Wave y Synth Pop, mientras el Industrial es una evolución del Noise y la “Musique Concrète”...En el nuevo milenio, algunos fans de la primera era del gótico están abrazando un revival del Death Rock, quienes han tomado peso volviendo a los sonidos y a la moda originales de la primera generación. Bandas como Cinema Strange, Bella Morte y Black Ice, en conjunto con la web deathrock.com http://www.deathrock.com han contribuido a la revitalización del género, además Nina Hagen ha sido el rostro principal del Drop Dead Festival (el cual convoca exclusivamente a bandas Death Rock/Horror Punk/Post Punk) en Nueva York. Este movimiento ha dado nuevos aires y pretende reivindicar el sentido original del gótico, con bandas como The Vanishing, Scary Bitches, The Last Days of Jesus, Chants of Maldoror, etc., cuyos sonidos están más relacionados con el Punk/Post Punk/Batcave que con el New Wave y el Electro Dark.Géneros relacionados o subgénerosSubcultura góticaMúsica industrialDarkwaveCold WaveEBMEtéreoDark AmbientDark FolkSynthpopDark CabaretPost-punkDeathrockNew WaveMetal góticoGothabillyEpoca MedievalVéase tambiénLista de músicos de Rock GóticoReferenciasCategoría:Subgéneros del rock Categoría:Géneros musicales de los 80 Categoría:Música oscuraals:Gothic Rock be:Готык-рок bg:Готик ca:Rock gòtic cs:Gothic rock da:Goth-rock de:Gothic Rock en:Gothic rock eo:Gotika muziko fi:Goottirock fr:Rock gothique fy:Gothic (muzyk) he:רוק גותי hr:Gothic rock hu:Gothic rock it:Gothic rock ja:ゴシック・ロック la:Musica gothica popularis lt:Gotikinis rokas nl:Gothic rock no:Gothic rock pl:Rock gotycki pt:Rock gótico qu:Gothic ro:Gothic rock ru:Готик-рок sk:Gothic rock sr:Готик музика sv:Gothic rock tr:Gotik rock uz:Gothic rock zh:哥德搖滾