El puercoespín crestado, también conocido como puercoespín europeo, puercoespín africano o puercoespín norte-africano (Hystrix cristata) es una especie de roedor de la familia Hystricidae. Habita regiones cálidas de Asia y África, hasta Sicilia y el sur de Italia.Muchos zoólogos no creen en la espontaneidad de estas poblaciones, sino que opinan que fueron implantadas por los romanos. Se le reconoce por sus largas púas blancas y negras, que le recubre enteramente el dorso, los flancos y la cola. Cuando está en peligro, eriza las púas y las sacude haciendo sonar su cola al mismo tiempo. Las púas no se hallan sólidamente implantadas en la piel, y una brusca contracción de los músculos subcutáneos puede lanzarlas a corta distancia.Mide unos 60 cm de largo por 25 cm de alto y puede llegar a pesar unos 15 kg. De cabeza grande y robusta, tronco corto y patas provistas de fuertes garras. El dorso y las partes laterales del cuerpo están provistos de largas púas blancas y negras, puntiagudas y fuertes, que pueden llegar hasta 35 cm de largo y le recubren enteramente el dorso, los flancos y la cola.El puercoespín vive en solitario o en pequeños grupos familiares, en terreno seco y con maleza, sobre todo en las faldas de las colinas y a menudo en las proximidades de las viviendas del hombre. Se oculta en las grietas de las rocas o en unas madrigueras que excava él mismo. Es un animal nocturno, poseedor de un olfato excepcionalmente sensible, mientras que el oído y la vista están poco desarrollados. Se nutre de las partes verdes de los vegetales, de raíces, tubérculos, distintas plantas agrícolas y, ocasionalmente, de alimentos cárnicos. Puede recorrer hasta varios kilómetros lejos de su madriguera en busca de alimento. Los jóvenes nacen con vista y con unas púas blandas.thumb|left|250px|Dibujo de un puecoespín crestadoCategoría:Hystricidaeca:Porc espí de:Gewöhnliches Stachelschwein en:Crested Porcupine fr:Hystrix cristata it:Hystrix cristata nl:Gewoon stekelvarken no:Vanlig hulepinnsvin pl:Jeżozwierz afrykański pt:Hystrix cristata