 |región= Estado de Utah |provincia= |altitud= 1.280 |profundidad= 10 |superficie= 4,400 |afluentes= Río del oso (Utah)Río Jordania (Utah)Río Weber |desagües=  El Gran Lago Salado (en inglés Great Salt Lake) es un lago salino endorreico en el norte del estado de Utah, mucho más salado que el océano. Es lo que queda del prehistórico lago pluvial Bonneville en la Gran Cuenca]]. Cubre un área de alrededor de 4400 km², aunque su superficie está sujeto a fluctuaciones constantes. La salinidad del lago es muy alta por carecer de una salida al mar. Es alimentado por tres ríos que le proporcionan alrededor de 1.1 millón de toneladas de sedimentos cada año; al evaporarse el agua, el material permanece, dejando el remanente mineral salino. Debido a su alta concentración de sal, la gente puede flotar fácilmente como resultado de la mayor densidad del agua, particularmente en el extremo norte más salado del lago, la bahía de Gunnison.OrigenEl Gran Lago Salado es el vestigio de un lago prehistórico mucho más grande llamado lago Bonneville, que en su máxima área superficial, era casi tan grande como el Lago Michigan y más profundo, cubriendo diez veces el área del Gran Lago Salado y 305 m de profundidad. Cubrió mucha tierra de Utah y pequeñas porciones de Idaho y de Nevada durante la época del Pleistoceno, conocido comúnmente como la gran edad de hielo, aproximadamente entre 32.000 y 14.000 años. Con el cambio del clima, el lago comenzó a secarse, como resultado de esta progresiva evaporación se formaron el Gran Lago Salado, el lago Utah, lago Servier, el lago Rush y el Pequeño Lago Salado.Geografíathumb|200px|left|Mapa del Gran Lago Salado El lago se encuentra en las coordenadas  y da nombre a la Ciudad de Salt Lake. El Gran Lago Salado es alimentado por tres ríos importantes y varias corrientes de menor importancia. Los tres ríos principales son cada uno alimentaron directamente o indirectamente desde las Montañas de Uinta en Utah del noreste. El río del Oso comienza en el norte de Uintas y fluye al norte más allá del lago del Oso, El río da vuelta al sur en Idaho meridional y fluye en el brazo noreste del Gran Lago Salado.El río Weber también comienza en el norte de las montañas de Uinta y fluye en el borde este del lago.El río Jordania es alimentado con agua dulce proveniente del lago Utahy fluye de la parte del norte de este ultimo a la esquina sureste del Gran Lago Salado. El lago Utah, es alimentado por el río Provo; este río se origina en Uinta, a algunas millas del Weber y el río del Oso.Una línea ferroviaria, la línea de Lucin Cutoff, que atraviesa el lago el extremo meridional de la península de promontorio. La calzada sólida que apoya el ferrocarril divide el lago en tres porciones: el brazo noreste, el brazo meridional y el noroeste. Esta calzada previene que las aguas se mezclen como lo hacen normalmente debido a su carencia de pasos de agua, y puesto que no hay ríos, a excepción de algunas corrientes de menor importancia que fluyen directamente en el brazo del noroeste, bahía de Gunnison, es substancialmente más salada ahora que el resto del lago.Islasthumb|250px|El Gran Lago Salado y en frente la isla Antílope Categóricamente la clasificación de la cantidad de islas es muy difícil, ya que al determinar una isla en un año, puede ser considerada península al año siguiente Según el departamento de United States Geological Survey, “hay ocho islas en el lago que nunca se han sumergido totalmente. Todas han sido conectados con el continente por bajíos expuestos durante los períodos de baja marea.” Además de estas ocho islas, el lago también contiene un número de pequeñas islas, rocas, y de bajíos que se forman completamente o se sumergen parcialmente cuando el nivel de las aguas aumenta.El departamento de Utah Geological Survey, por otra parte, indica que “el lago contiene 11 islas reconocidas, aunque este número varía dependiendo del nivel del agua presente en el lago. Siete islas están en la porción meridional del lago y cuatro en la parte del noroeste. ” El tamaño, si están o no reconocidas como islas depende del nivel del lago, que puede variar enormemente de un año a otro. De la isla más grande a la de menor tamaño encontramos las islas de Antílope,Stansbury, Fremont, Carrington, Delfín, Cub, Tejón, Strongs Know, Gunnison,Ganso,Marrón, Sombrero, Isla del huevo,roca negra y roca blanca.También hay islas pequeños pero no tienen nombre.Las islas de roca negra,roca blanca, el antílope, la isla Fremot y la isla del huevo en realidad son montañas inmersas bajo el agua y pertenecientes a la cordillera Oquirrh que se sumerge en el lago en la orilla sudeste. Stansbury, Carrington, Strongs Know y la isla Sombrero pertenecen a las montañas de Lakeside que integra a lo largo de la orilla occidental. El Lago alcanza su profundidad máxima cerca de Stansbury unos 10.7 metros. Cuando los niveles del agua son bajos, la isla del antílope se conecta con la orilla como una península, al igual que la isla Ganso, y la isla Marrón y algunos de las otras islas. Las islas de Stansbury y Strongs Know siguen siendo penínsulas a menos que el nivel del agua se levante sobre promedio habitual. Cuando el nivel se eleva demasiado, algunas de las islas más pequeñas se sumergen totalmente.Efecto lagothumb|Right|220px|Efecto lago Durante el invierno los vientos fríos que provienen del norte, noroeste o del oeste se mueven a través del lago, la diferencia entre la temperatura del lago y el aire frío, puede formar nubes, que más tarde precipitan en forma de lluvia o nieve, generalmente precipita estrepitosamente en cantidades excesivas de nieve en los condados de Tooele y Davis.Las nevadas son producidas generalmente a principios de invierno y durante la primavera cuando se generan las diferencias más notorias entre la temperatura del aire y del lago. El agua es demasiado fría para producir el efecto lago en pleno invierno, ya que las temperaturas de lago por lo general descienden cerca del punto de congelación. Durante el verano, las diferencias de temperaturas pueden formar tormentas que se forman sobre el lago y que se dirigen hacia la región norte del Wasatch Front (en la Cordillera Wasatch). Se estima que al año se ocasionan entre 6 a 8 nevadas, y que el 10% de la precipitación media de Salt Lake City pueden ser atribuidas al efecto lago.HidrologíaLos niveles del agua se han registrado desde 1875, Puesto que el Gran Lago Salado un lago poco profundo se inclina suavemente alrededor de todos los bordes excepto en el lado del sur, pequeñas variaciones afectan grandemente la orilla. El nivel del agua puede aumentar dramáticamente en años lluviosos y decaer durante años de sequía. El nivel del agua también es afectado por la cantidad de corriente desviada para el uso agrícola y urbano. Los ríos de Jordania y Weber se desvían particularmente para otras aplicaciones. En 1880 Grove Karl Gilbert pronostico que el lago desaparecería virtualmente a excepción de un remanente pequeño entre las islas.El Gran Lago Salado tiene diferencias en la elevación entre la parte del sur y la norte. La elevación del agua superficial en la parte del sur del lago es generalmente 0,5 a 0,60 metros más alta que la parte del norte porque la mayor parte de la afluencia al lago está a la porción del sur.SalinidadLa mayor parte de la sal está disuelta en el lago y depositada en el suelo del desierto debido a la evaporación. La salinidad del lago es altamente variable, y depende del nivel del lago; el rango de concentración de sales va desde un 5% hasta un 27%. La composición iónica es similar al agua de mar. Las aguas del Gran Lago Salado se enriquecen levemente cada año con potasio y se agota en calcio.Bombeo del lagoEn 1980 la marea del lago alcanzo un nivel muy alto ocasionando inundaciones que a su vez produjeron daños a la propiedad privada de los habitantes del lado este del lago y la erosión de la carretera interestatal 80. En respuesta, el estado de Utah ideo y construyó un proyecto de bombeo sobre el lado occidental del lago, en donde se estableció una estación de bombeo llamada Hogup Ridge, que contiene tres bombas con una capacidad combinada de bombear 1,5 millones de galones por minuto; un canal de desagüe de 4,1 millas y un canal de entrada, permiten que el agua bombeada regrese al lago.El proyecto fue diseñado para aumentar el área superficial del Gran Lago Salado, y por lo tanto el índice de la evaporación. Las bombas liberaron las aguas del Gran Lago salado en ‘’Newfoundland Evaporation Basin’’, una presa en el dique sur al final de las montañas de Newfoundland. Aquí se regula el nivel del agua y después el agua es devuelta al Gran Lago Salado.En el final de su primer año en funcionamiento, las bombas habían lanzado alrededor de 0,6 km³ de agua. El proyecto fue cerrado en junio de 1989, pues el lago había descendido casi 2 m desde alcanzar su pico en junio de 1986 y marzo de 1987. La División de Recursos de Agua de Utah acredita el proyecto con ‘‘más de un tercio de aquella disminución’’. En total fueron bombeados 3,4 km³ de agua salada. Actualmente las bombas no son utilizadas pero aun se mantienen en buenas condiciones para evitar una catástrofe en caso de que las aguas suban drásticamente. Categoría:Lagos salados Categoría:Lagos endorreicos Categoría:Lagos de Estados Unidos Categoría:Geografía de Utahcs:Velké Solné jezero da:Great Salt Lake de:Großer Salzsee en:Great Salt Lake eo:Granda Sala Lago et:Suur Soolajärv fi:Iso Suolajärvi fr:Grand Lac Salé gl:Gran Lago Salgado id:Danau Garam Besar it:Gran Lago Salato ja:グレートソルト湖 lt:Didysis Druskų ežeras lv:Lielais Sālsezers nl:Great Salt Lake no:Store Saltsjø pl:Wielkie Jezioro Słone pt:Grande Lago Salgado ro:Marele Lac Sărat ru:Большое Солёное озеро sv:Great Salt Lake ta:பெரிய உப்பு ஏரி th:ทะเลสาบเกรตซอลต์ uk:Велике Солоне озеро zh:大盐湖