Vāch (vāc en la fonética alemana) es la personificación de la voz o el habla. Vāch deriva a su vez del antiguo vāk que a su vez proviene del indoeuropeo *wok-s (en latín tenemos derivado de esta última vox, de donde a su vez en español tenemos voz).En el Rig Veda se habla de Vāch Ambhrinī, hija del sabio rishi Ambhriná ('poderoso'). Según el Veda fue creada por Prajāpati (luego identificado con el dios Brahmā), quien se casó con ella. En otros sitios es llamada la madre de los Vedas y la esposa de Indra.En el Vishnu Purana es hija de Daksha y esposa del sabio Kasyapa. En el Naighantuka y en el Nirukta (de Yāska) se la nombra como la voz de las esferas medias. Muy frecuentemente se la identifica con Bhārati y Sáraswatī (la diosa del conocimiento).Categoría:Dioses hindúes Categoría:Etimología Categoría:Mitología germanaar:فاك (مدينة) cs:Vác da:Vác de:Vác en:Vác eo:Vác fr:Vác hu:Vác it:Vác nl:Vác nn:Vác pl:Vác pt:Vác qu:Vác ro:Vác ru:Вац (город в Венгрии) sk:Vacov (Maďarsko) sr:Вац sv:Vác vo:Vác