  William Laws Calley, Jr. (Miami, Florida, Estados Unidos, 8 de junio de 1943) era un oficial del Ejército de los Estados Unidos que participó en la Guerra de Vietnam. Fue hallado culpable de ordenar la Matanza de My Lai el 16 de marzo de 1968.BiografíaCalley cursó su entrenamiento básico en Fort Benning, Georgia, así como un entrenamiento personalizado en Fort Lewis, Washington. Fue aceptado en la Officer Candidate School, comenzando un curso para oficial a mediados de marzo de 1967. Tras su graduación el 5 de septiembre de 1967, fue designado como Teniente Segundo de Infantería.Calley fue asignado a la Compañía C, 1er Batallón, 20º Regimiento, 11ª Brigada de Infantería y pasó otro curso en Hawái antes del despacho de la brigada a Vietnam.Los informes acerca de su desempeño publicados tras My Lai le describen como un soldado normal. Posteriormente, según la investigación avanzaba, su imagen empeoró. Varios miembros de su pelotón dijeron a los investigadores del Ejército que carecía de sentido común y que era incapaz de usar un mapa o una brújula. Calley fue acusado el 5 de septiembre de 1969, con seis cargos de asesinato premeditado, siendo hallado culpable.Categoría:Militares de Estados Unidosca:William Calley de:William Calley en:William Calley fr:William Calley it:William Calley ms:William Calley nl:William Calley no:William Calley pl:William Calley pt:William Calley ru:Колли, Уильям Лоуз sv:William Calley vi:William Calley