thumb|Kilt El kilt es la prenda más típica de Escocia. Consiste en una falda pero tiene la peculiaridad de que la visten los hombres (utilizada en la actualidad sólo para las grandes ocasiones como bodas, convenciones, etc.). El color del kilt diferencia a los diferentes clanes provenientes de la región de las Highlands. El diseño particular de cada tipo de cuadriculado (correspondiente a cada clan), es llamado el tartán.Debido a las grandes lluvias que caen en Escocia a lo largo de todo el año, se dice que se usaban estas faldas para impedir que se mojaran los bajos de los pantalones.El kilt originalEl origen del Kilt está en la prenda llamada feileadh mor, una túnica larga, y sin confeccionar, de unos cinco metros de largo, que se recogía y luego se ataba con cinturón alrededor de la cintura para cubrirse tanto el cuerpo como las piernas. De cintura para abajo, la feileadh mor se parecía a la actual falda, mientras que la tela sobrante se colocaba por encima del hombro y se sujetaba con un broche. La parte de arriba se podía colocar por los hombros de diversas maneras, dependiendo de las exigencias del tiempo, la temperatura o la libertad de movimiento necesaria.Su evoluciónLa feileadh mor se simplificó prescindiendo de la parte de arriba y dejando únicamente el cinturón y la falda. La prenda resultante recibió el nombre de feileadh beg, o kilt pequeño. Según se cree, esta transformación tuvo lugar a instancias de un inglés, director de una fundición en Invergarry, que consideró que sus empleados (todos ellos ataviados con el kilt tradicional), necesitaban una mayor libertad de movimiento para desempeñar su trabajo.Prohibición y supervivenciaTras la derrota de los jacobitas en Culloden en 1746, el kilt y otros elementos de la vestimenta de las Tierras Altas fueron prohibidos. Gracias en gran parte a su adopción por los regimientos de las Tierras Altas al servicio del ejército británico, el kilt no desapareció durante estos años. Los actuales regimientos de Highlanders, aún suelen llevarlo (aunque no en acción), pero ya no constituye una prenda de vestir de diario en Escocia. Se ven hombres con faldas escocesas sobre todo en celebraciones como bodas, juegos de las Tierras Altas y otros acontecimientos similares.La falda de nuestros díasLos kilts actuales llevan hasta ocho metros de tela muy plisada en los costados y el trasero, y las tablas están cosidas únicamente a la altura de la cintura. Los diseñadores de moda han intentado actualizar la falda para atraer a un público más amplio prescindiendo de los cuadros o usando otros materiales, como el cuero.Enlaces externosCategoría:Cultura de Escocia Kilt Categoría:Trajes tradicionalesar:الإزار الإسكتلندي cs:Kilt da:Kilt de:Kilt en:Kilt eo:Kilto eu:Kilt fi:Kiltti fr:Kilt he:קילט id:Kilt it:Kilt ja:キルト (衣装) ko:킬트 nl:Kilt no:Kilt pl:Kilt pt:Kilt ru:Килт simple:Kilt sv:Kilt tr:Kilt zh:蘇格蘭裙