Los trematodos o tremátodos (Trematoda) son una clase del filo de gusanos platelmintos compuesta por especies que son todas parásitas, algunas de las cuales infectan al hombre. Son conocidos comúnmente por duelas. La mayoría de los tremátodos tienen ciclos de vida complejos con estadíos que afectan a una o más especies (hospedadores) además del hombre.MUNOZ, GABRIELA. Metacercarias de la familia Microphallidae (Trematoda: Digenea) en el anfípodo Hyale grandicornis en la costa de Maule, Chile Central. Parasitol. latinoam., dic. 2005, vol.60, no.3-4, p.165-169. ISSN 0717-7712. http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0717-77122005000200011&amp;script=sci_arttextEstructuraLos tremátodos se caracterizan por tener un cuerpo único, no segmentado, en forma de hoja y revestido por un sincitio denominado tegumento. Tienen estructuras internas concretas, con aparato digestivo y sensitivo, entre otros. Presentan formas variadas, según la especie, con tamaños variables entre uno y varios centímetros de longitud. La estructura y fisiología de los trematodos es bastante semejante a la clase Turbellaria. Las duelas tienen órganos adhesivos orales y ventrales que los fijan al hospedador, del cual chupan tejidos, moco, fluidos y/o sangre. La epidermis del trematodo no es ciliada y permite los intercambios gaseosos y la eliminación de compuestos nitrogenados, al mismo tiempo que los protege de las enzimas segregadas por el hospedador. Sexualmente, casi todas son hermafroditas.FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION OF THE UNITED NATIONS. Title: Parasites, infections and diseases of fishes in Africa: An update. http://www.fao.org/docrep/008/v9551e/V9551E14.htmTaxonomíaTodos los trematodos son platelmintos parásitos. Los sistemas de clasificación previos incluían los Monogenea en los trematodos junto a Digenea y Aspidogastrea, basándose en que todos son parásitos vermiformes. La taxonomía de los platelmintos está siendo objeto de una intensa revisión gracias a los estudios filogenéticos modernos. Fuentes actuales sitúan los Monogenea en una clase separada dentro del mismo filo.Especiesthumb|right|Distribución mundial de la [[Esquistosomiasis|bilharzia]] Tres géneros interesan a la parasitología humana y veterinaria:Schistosoma (produce esquistosomiasis o bilharziasis)- S. japonicum- S. haematobium- S. mansoni- S. intercalatum- S. mekongiFasciola- F. hepaticaParagonimus- P. westermaniParamphistomun cervi- P. cerviCiclo Vital[[Imagen:Fasciola LifeCycle.gif|thumb|250px|Ciclo vital del Fasciola hepatica]]Los trematodos tienen complejos ciclos vitales, parasitando a varios hospedadores vertebrados e invertebrados. Además presentan una complicada alternacia de generaciones, conocida como heterogonia en la que se dan varias generaciones partenogenéticas consecutivas seguidas de una generación bisexual.Los huevos pasan del hospedador a las heces. Cuando los huevos alcanza en el medio acuático eclosionan unas larvas nadadoras libres llamadas miracidio. Los miracidios se alojan en cangrejos, caracoles (terrestres o acuáticos según la especie de trematodo), almejas de río o cualquier otro molusco y se transforman en esporocistos. Las células del esporocisto se dividen para formar rediass. Las redias se transforman en formas nadadoras libres llamadas cercarias, que salen del hospedador intermedio, al agua. Las cercarias, mediante enzimas perforan la cubierta de un nuevo hospedador, que suele ser un artrópodo y penetrando en él, se enquistan como metacercarias. Cuando este hospedador es comido por el huésped definitivo, la metacercaria abandona el quiste, se desarrolla, pone huevos y el ciclo se repite. Algunos trematodos son capaces de impedir la reproducción de sus huéspedes generando hormonas que producen la castración química del mismo. En las especies de Digenea acuáticos sanguíneos, el miracidio penetra un molusco transformándose en esporocistos que se albergan en el manto, hepotapancreas y gonadas. Ahí son liberadas cercarias que migran desde el caracol hasta encontrar a su próximo hospedador, pez o ave acuática, en donde por atracción química de compuestos tales como ceramidas y lípidos de la piel penetran y formaran al adulto en el ave como hospedador definitivo. La enfermedad conocida con el nombre de Dermatitis cercarial, es causada por la penetración accidental de especies de cercarias a la piel humana, a causa de la similitud entre la piel aviar y humana en relación a la composición de químicos.Importancia sanitariaEn función al órgano que infectan, se les clasifica en dos grupos, trematodos de los tejidos (conductos biliares, pulmones, hígado, músculos, etc.) y trematodos sanguíneos.Los trematodos de los tejidos incluyen: Paragonimus westermani en el pulmón, Clonorchis sinensis y Fasciola hepatica en el hígado. En el grupo de los trematodos sanguíneos hay varias especies del género ''Schistosoma''.EtimologíaLos trematodos son conocidos en inglés como flukes. En español se usa la nomenclatura inglesa, o se castellaniza según el trematodo del que se ocupe, por ejemplo fasciola o esquistosoma, siendo su nombre genérico Duelas. No hay casos conocidos de infecciones parasitarias en humanos por parte de Aspidogastrea; así, el termino fluke se refiere a infecciones parasitarias por Digenea.ReferenciasBibliografíaAltaba, C. R. et al., 1991. Invertebrats no artròpodes. Història Natural dels Països Catalans, 8. Enciclopèdia Catalana, S. A., Barcelona, 598 pp. ISBN 84-7739-177-7Hickman, C. P., Ober, W. C. & Garrison, C. W., 2006. Principios integrales de zoología, 13ª edición. McGraw-Hill-Interamericana, Madrid (etc.), XVIII+1022 pp. ISBN 84-481-4528-3Enlaces externosCategoría:Trematoda Categoría:Parásitosbg:Чернодробен метил cs:Motolice de:Saugwürmer en:Trematoda fi:Tiehytmadot fr:Trematoda hr:Metilji it:Trematoda ja:吸虫 ka:დიგენეზური მწოველები ko:흡충 lt:Siurbikės lv:Sūcējtārpi mk:Метили nl:Trematoda no:Ikter pl:Przywry pt:Trematoda ru:Трематоды simple:Trematoda sk:Motolice sl:Sesači sr:Метиљ sv:Sugmaskar tr:Karaciğer kelebekleri zh:吸虫