, Queensland, Australia]]La jungla se refiere usualmente a un bosque denso de un clima cálido, como la selva tropical. Alrededor del 6% de la superficie contiental de la Tierra es clasificado como jungla. Éstas son vitales para que los ecosistemas de la Tierra se mantengan tal y como lo conocemos hoy en día. Sobre el 57% de todas las especies viven en este tipo de entornos.La palabra "jungla" es un anglicismo que proviene del sánscrito &#2332;&#1772;&#2327;&#2354; (jangala = desierto). En muchos idiomas del subcontinente índico, incluyendo la India inglesa, es generalmente usado para referirse a cualquier tierra salvaje, sin cuidados o sin cultivar, incluyendo paisajes de bosque, matorral (sotobosque), o desérticos. A veces un entorno urbano puede ser llamado una jungla, en el sentido de "jungla de cemento" o "de hormigón" refiriéndose a los edificios.El término debe todavía ser usado en un contexto técnico para describir la selva tropical como bioma forestal, un bosque caracterizado por una extensa biodiversidad y densamente poblado, incluyendo maleza, árboles jóvenes, enredaderas y lianas, y plantas herbáceas. Como un bioma forestal, las junglas están presentes en ambas zonas climáticas cálidas, y están asociadas con fases preclímax de la selva. Por esta razón, la jungla debe ser distinguida de la selva tropical, en la que crecen otras especies tropicales de arboleda, además que en la selva, los árboles deben sobrevivir buscando la luz solar (que no está presente debido a la espesa vegetación). Por lo tanto, la jungla es algunas veces situada en los bordes de las verdaderas selvas, donde la actividad humana puede incrementarse cuanta más luz solar esté disponible.No todas las regiones llamadas junglas se pueden cualificar como selvas, porque la mayoría de estas regiones son bosques tropicales del norte de Tailandia o del sur de Guangdong en China. Científicamente, éstos son bosques monzónicos o bosques tropicales de hoja caduca, pero no selvas.Upton Sinclair dio el título La Jungla a su libro sobre la vida de los trabajadores en los corrales de Chicago, para insinuar que ellos estaban siendo despiadadamente explotados.En un mayor grado de controversia, Ehud Barak - previamente Primer Ministro y actualmente Ministro de Defensa - comparó Israel como una aldea en la jungla. Los oponentes del Movimiento Israelí sobre la Paz acusaron a Barak de comparar a los vecinos de los israelitas (específicamente a los palestinos) con "bestias o salvajes, con los que no hay posibilidad de comunicarse, acercarse, dar a conocer o reconciliarse"El término "La ley de la jungla" es también originariamente usado en este tipo de contexto, en la novela El libro de la selva (The Jungle Book) de Rudyard Kipling - en donde la sociedad humana y animal tienen altercados entre sí.Categoría:Bosques Categoría:Términos botánicosbs:Džungla ca:Jungla da:Jungle de:Dschungel en:Jungle eo:Ĝangalo fr:Jungle hr:Džungla ko:밀림 lt:Džiunglės nl:Oerwoud no:Jungel pl:Dżungla pt:Selva ru:Джунгли simple:Jungle sv:Djungel uk:Джунглі yi:דזשונגל zh:叢林