 |subdivision_type1 = |subdivision_name1 = Nueva Delhi |leader_title = |leader_name = |established_title = |established_date = |area_magnitude = |area_total = 42,7 |population_as_of = |population_note = |population_total = 321.883 |population_density = 9.294 |population_density_mi2 = |population_metro = |population_density_metro_km2 = 42,7 km |population_density_metro_mi2 = |population_urban = |timezone = UTC +5:30 |utc_offset = |timezone_DST = |utc_offset_DST = |latd = 28 |latm = 40 |latNS = N |longd = 77 |longm = 13 |longEW = E |elevation_ft = |postal_code_type = |postal_code = 110 xxx |website = http://www.ndmc.gov.in |footnotes =  Nueva Delhi (en hindi: नई दिल्ली, panyabí: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, urdu: نئی دلی, inglés: New Delhi) es la capital de la República de la India y es parte de la metrópolis de Delhi. Cuenta con 321.883 habitantes (2006).HistoriaVer la sección de historia del artículo sobre Delhi thumb|left|Puerta de la India, construida por los ingleses. La ciudad nació como una ciudad planificada y fue construida como la ciudad capital y fue nombrada así cuando los gobernantes ingleses mudaron la capital de la India británica a esta ciudad en 1911 desde Calcuta. Fue construida al sur de la antigua área urbana. Hoy continúa siendo la capital de la India independiente.El planeamiento de la ciudad fue desarrollado por el arquitecto Edwin Lutyens. La mayor parte de las instituciones del gobierno central de India se encuentran aún en esta área. Lutyens diseñó una espectacular zona administrativa, legado del imperialismo británico. La avenida conocida como Rajpath, o Camino de los Reyes, se extendía desde el memorial de guerra, en la actualidad la Puerta de la India, hasta el palacio presidencial o Rashtrapati Bhavan.GeografíaEl 'Territorio Capital Nacional' de Delhi tiene un área total de 1.483 km². Está situado entre la cordillera del Himalaya y Aravalis. La mayor parte del territorio está situado en la orilla oeste del río Yamuna. La ciudad está situada a una altitud entre los 213 y los 305 metros sobre el nivel del mar. Geográficamente está situada en la zona norte del país. Limita con los estados de Uttar Pradesh y Haryana.ClimaEl clima de Nueva Delhi es monzónico característico del sureste asiático aunque algo más seco. Tiene una estación húmeda, el verano, desde finales de junio hasta finales de septiembre y una seca más larga que dura el resto del año. Julio y agosto son los meses más lluviosos, el resto del año las lluvias son escasas y ocasionales con abundantes días de sol con nieblas y humos procedentes de la contaminación atmosférica. Las nevadas son escasas y muy raras. Las temperaturas son suaves en invierno aunque contrastadas entre el día y la noche al no haber apenas nubosidad. Las temperaturas más altas se dan en los meses de primavera, al no haber apenas precipitaciones (abril, mayo y junio) superando casi todos los días los 37ºC pudiendo rozar los 45ºC. El verano es cálido aunque no tanto como la primavera, el otoño como el invierno es más suave. |accessdate = 2007 |source2 = MSN.com |accessdate2 = 2007  DemografíaEn el 2003, Nueva Delhi tenía una población total de 295.000 habitantes. El Territorio Nacional Capitaleño de Delhi, del cual Nueva Delhi es parte, tenia una población de 14,1 millones convirtiéndola en la segunda área metropolitana más grande de la India después de Bombay. Hay 821 mujeres por cada mil hombres y el alfabetismo es de 81,82%.CulturaEl estatus de capital de Nueva Delhi ha ampliado la importancia de acontecimientos y festividades nacionales. Acontecimientos como el Día de la República, Día de la Independencia y Gandhi Jayanti (cumpleaños de Gandhi) se celebran con gran entusiasmo en Nueva Delhi y el resto de la India. En el día de la independencia de India (el 15 de agosto) el primer ministro de India se dirige a la nación desde la Fortaleza Roja.La mayoría de ciudadanos de Nueva Delhi celebran el día volando cometas, que son consideradas un símbolo de libertad. El Desfile del día de la República es un gran desfile cultural y militar que muestra la diversidad cultural y militar de India.Entre los festivales religiosos se incluye el Diwali (Festival de la luz), Durga Puja, Holi, Lohri, Maha Shivaratri, Eid ul-Fitr, Eid ul-Adha y Buddha Jayanti. El Festival Qutub es un evento cultural nocturno durante el cual actúan músicos y bailarines de toda India, con el Qutub Minar como fondo.</ref> Otros eventos como el Festival de cometas voladoras, el [[International Mango Festival]] y ''[[Vasant Panchami]]'' (Festival de la primavera) tienen lugar de forma anual en Delhi.Lugares de interésthumb|Edificio con la [[tumba de Humayun.]]Delhi es una de las capitales del mundo con más historia y dos de sus monumentos, el Qutab Minar y la tumba de Humayun, han sido declarados Patrimonio de la Humanidad. La ciudad ofrece múltiples lugares de interés que incluyen el Rashtrapati Bhavan, antigua residencia de los virreyes británicos y actual palacio presidencial; la Puerta de la India, memorial erigido en honor de los soldados fallecidos durante diversas guerras; la tumba de Humayun, de la que se dice que es la precursora del conocido Taj Mahal de Agra; el Raj Ghat o memorial de Mahatma Gandhi; o los restos de la antigua ciudad de Purana Quila.Ciudades hermanadas Chicago, Estados Unidos Washington D.C., Estados Unidos Belgrado, SerbiaEnlaces externosNueva Delhi alberga una sede del [[Instituto Cervantes]]Referencias Categoría:Capitales nacionales Categoría:Delhi Categoría:Localidades planeadasam:ኒው ዴሊ an:Nueba Deli ang:Nīƿe Delhi ar:نيودلهي bat-smg:Naujasės Delės be-x-old:Нью-Дэлі bn:নয়া দিল্লী bo:ནེའུ་དིལ་ལིའི bpy:নুৱা দিল্লী br:New Delhi bs:New Delhi ca:Nova Delhi crh:Nyu Deli cs:Nové Dillí cy:Delhi Newydd da:New Delhi de:Neu-Delhi dv:ނިއުދިއްލީ el:Νέο Δελχί en:New Delhi eo:Nov-Delhio et:New Delhi eu:New Delhi fa:دهلی نو fi:New Delhi fr:New Delhi gd:New Delhi gl:Nova Deli - नई दिल्ली gv:Delhi Noa he:ניו דלהי hr:New Delhi ht:Niou Deli hy:Նյու Դելի id:New Delhi io:Nova-Delhi is:Nýja Delí it:Nuova Delhi ja:ニューデリー ka:ნიუ-დელი kn:ನವ ದೆಹಲಿ ko:뉴델리 ks:नवि दिल्ली la:Dellium Novum lij:Neuva Delhi lt:Naujasis Delis mk:Њу Делхи ml:ന്യൂ ഡെല്‍ഹി mn:Шинэ Дели mr:नवी दिल्ली ms:New Delhi nl:New Delhi nn:New Delhi no:New Delhi nov:Novi Deli oc:Nòva Delhi pam:New Delhi pl:Nowe Delhi pms:New Delhi pt:Nova Deli ro:New Delhi ru:Нью-Дели scn:Nova Delhi simple:New Delhi sk:Naí Dillí sl:New Delhi so:Niyuudelhi sr:Њу Делхи sv:New Delhi sw:New Delhi ta:புது தில்லி te:క్రొత్త ఢిల్లీ th:นิวเดลี tl:Bagong Delhi tr:Yeni Delhi uk:Нью-Делі vi:New Delhi yi:ניי דעלי zh:新德里 zh-yue:新德里