San Roberto de Molesmes (c. 1028 - 1111), abad, fue uno de los fundadores de la orden Cisterciense en Francia.A los 15 años ingresó a la abadía de Montier-la-Celle, de la que llegó a ser el prior. Hacia el año 1060 fue nombrado abad de Saint Michel-de-Tonnerre, pero no fue capaz de reformar dicha abadía, que se había relajado mucho, por lo que regresó a Montier-la-Celle.Algunos eremitas que vivían en el bosque de Colan, le pidieron que dirigiera un nuevo monasterio. Obtuvo la autorización del Papa Gregorio VII para fundar un monasterio en Molesmes en el año 1075.La construcción consistía inicialmente de unas simples chozas hechas con ramas, que rodeaban una capilla dedicada a la Santísima Trinidad. Esta comunidad se hizo rápidamente conocida por su piedad y santidad.La comunidad creció y comenzó a aumentar su riqueza, lo que atrajo a monjes poco piadosos que dividieron a los hermanos. Roberto quiso alejarse de Molesmes dos veces, pero el Papa le ordenó volver.Sin embargo, el año 1098, Roberto y algunos de sus monjes dejaron Molesmes con la intención de no volver jamás y fundaron el monasterio de Cîteaux (Císter). Sin embargo, en 1100 los monjes de Molesmes le pidieron a Roberto que volviera, resolviendo obedecer la Regla de San Benito.Él volvió y dirigió el monasterio, que bajo su tutela llegó a ser uno de los mayores centros de la Orden Benedictina. El monasterio de Citeaux, bajo la dirección de Alberico fue uno de los lugares de origen de la nueva Orden Cisterciense, que llegaría a ser famosa en el siglo XII con Bernardo de Claraval.Roberto murió el 17 de abril de 1111. El Papa Honorio III lo canonizó en 1220. Su fiesta se celebra el 17 de abril.Enlaces externosExordio Parvo, primer texto cisterciense.Vida de Roberto de MolesmesCategoría:Nacidos en 1028 Categoría:Fallecidos en 1111 Categoría:Santos cistercienses Categoría:Santos benedictinos Categoría:Santos de Francia Categoría:Santos católicos Categoría:Sacerdotes católicos ca:Robert de Molesme de:Robert von Molesme en:Robert of Molesme fr:Robert de Molesme it:Roberto di Molesme nl:Robert van Molesme no:Robert av Molesme pl:Robert z Molesme