   Haksan Publish   Tokyopop   Tokyopop   Soleil Manga   Flashbook   Norma Editorial  |revista = Birz Comics |demografía = Seinen |fecha_inicio = Septiembre de 2002 |fecha_fin = Junio de 2007 |num_volumen = 8   TBS, BS-i |cadena_otros = Geneon(DVD) |fecha_inicio = 7 de octubre de 2004 |fecha_fin = 23 de diciembre de 2004 |num_episodios = 12  TBS, BS-i |cadena_otros = Geneon(DVD) |fecha_inicio = 20 de octubre de 2005 |fecha_fin = 5 de enero de 2006 |num_episodios = 12  TBS, BS-i |fecha_inicio = 22 de diciembre de 2006 |fecha_fin = 23 de diciembre de 2006 |num_episodios = 2     es una serie de manga y anime japonés lanzado en el 2004, y creado por el grupo PEACH-PIT. La serie de anime consta de dos temporadas, de 12 capítulos cada una Rozen Maiden y  y los OVA's Rozen Maiden Ouvertüre y Rozen Maiden DuellwaltzerHistoriaEs la primera saga, que se centra más en la rivalidad entre Shinku y Suigintou, ambas Rozen Maidens.Sakurada Jun, un joven de temperamento fuerte, adicto a comprar por la Internet, abusador de hermanas , y aislado del mundo por un trauma colegial recibió un buen día una carta que le ofrecía un objeto sumamente misterioso. Jun lo firmó sin miramientos, como siempre que compraba algo online que devolvería pronto y, al instante, una gran caja con el detalle de una rosa en dorado al centro apareció en su habitación. Dentro de esta caja había una hermosa y bien elaborada muñeca, al lado de una manecilla dorada. Jun inspeccionó la muñeca detenidamente y decidió darle cuerda. Inmediatamente, la muñeca cobra vida y de forma prepotente, ordena al joven que la suelte. Aún conmocionado, Jun observa a la muñeca presentarse como Shinku, la quinta Rozen Maiden, y su conmoción aumenta cuando un payaso en plan de asesino irrumpe en su habitación. Shinku le dice a Jun que ella lo ayudará sólo si el besa su anillo de rosa, aceptando ser su sirviente y dándole libertad de tomar su energía para pelear. Con disgusto, pero sin opción, Jun obedece a Shinku y se convierte en su medium, iniciando su aventura con ella, acompañándola (y sirviéndola) en batallas, conociendo a las otras Rozen Maiden y tomando las riendas de su destino nuevamente.¤ II Temporada: Rozen Maiden Träumend ¤Es la continuación de Rozen Maiden, centrada en el Juego de Alice y la creación de la misma, para placer de Rozen. Después de derrotar a Suigintou, Shinku se siente culpable. La destroza el sentimiento de haber acabado con la vida de una de sus hermanas y se muestra abstraída y distante. Además de pasarse viendo el reloj y leyendo libros hasta tarde para evitar sus pesadillas con Suigintou. Por otro lado, Jun y las otras Rozen Maiden tienen sus mismos conflictos de siempre (aunque las travesuras de Hinaichigo y las rabietas de Suiseiseki ayudan bastante) y Jun se muestra más interesado en sus estudios, luchando arduamente contra su Síndrome de Hikikomori (un síndorme popular por el que los adolescentes pasan su vida encerrados en sus habitaciones, sin importarles el tener contacto con el 'mundo exterior'). En fin, siendo esta una nueva temporada, viene además con nuevos personajes Conocemos a dos nuevas Rozen Maiden: Barasuishou y Kanaria y también a cuatro nuevos personajes: Enju (quién parecía ser Rozen), Shirosaki (Laplace), Megu (medium de Suigintou) y Micchan (medium de Kanaria). Agregemos también que Suigintou regresa con más conrazón debido a su relación con su medium De las dos, está es la saga más profunda, dramática y psicológica, puesto que las muñecas se ven cara a cara con su destino y que deben asesinarse unas a otras de una buena vez. Veremos caer en batalla a estas hermosas muñecas, algunas destruídas (aunque no mucho) y perdiendo sus almas o Rosas Misticas. También, el sufrimiento de Rozen, su padre, y la impotencia de Jun al no poder ayudarlas. Aunque, al final, se revelará el secreto de Alice y el final de las Rozen Maiden.Personajes: las 7 Rozen Maiden y BarasuishouSuigintou( 水銀燈, Mercurie Lampe, Mercury Lamp, Lámpara de Mercurio):La antagonista de la I Temporada, casi siempre manteniendo su posición en contra de Shinku y sus hermanas. Su único deseo en la vida es derrotar a Shinku, su mayor rival, y obtener las otras Rozas Mysticas para convertirse en Alice y probar a su Padre que ella también es digna de ser una de sus hijas y llevar el título de Rozen Maiden. Suigintou se muestra cruel y despiadada con sus hermanas y con los muñecos que usa en sus artimañas. Su campo N (un mundo creado con los sentimientos interiores de las Rozen Maiden) está lleno de muñecas caídas y destruídas, a las que ella usa en contra de sus hermanas y piensa que todas son 'basura' y ella es la única muñeca perfecta, digna de convertirse en Alice. En Traümend, Suigintou regresa después de su derrota contra Shinku con una nueva voluntad de vencer y convertirse en Alice, aunque ya no con fines tan personales. La aparición en su vida de Megu Kakizaki, una joven enferma pero de grandes sentimientos quien conmueve su corazón, la hace reflexionar más acerca de la importancia de las personas. Su carácter se vuelve más dócil y mucho más cariñoso con la joven. Finalmente, siguiendo los consejos de Barasuishou, inicia el Juego de Alice para así conseguir las Rozas Mysticas que la ayudarían a salvar la vida de su joven medium. De ser la antagonista por excelencia de la serie, Suigintou pasa ha ser la heroína y, de hecho, mucho más querida en Ouvertüre, donde se cuenta el pasado de las Rozen Maiden. Así, en este flash back de dos ovas, nos encontramos a una desamparada y afligida Suigintou, olvidada por su Padre e ignorada y despreciada por sus hermanas. El deseo de vivir de Suigintou la lleva a manos de Shinku, quien busca realizar una buena acción enseñándole a "esa pobre criatura" a caminar y a expresarse adecuadamente. Lamentablemente, el mundo perfecto de Suigintou y su nueva nana, Shinku, se disuelve. Souseiseki enfrenta a Shinku y, al descubrir a Suigintou, que se presenta como la primera Rozen Maiden, la ataca, derrotándola al instante. Shinku la deja caer a pesar de los ruegos de la pobre y desesperada muñeca. Es entonces cuando su deseo de vivir atraen la atención de Rozen quien le concede una Roza Mystica, lo que la convirtió en una genuina Rozen Maiden, capaz de participar en el Juego de Alice. Una nueva Suigintou, ya con la personalidad cruel y severa con la que la conocimos, atrae a Shinku a su Campo-N y la reta a una batalla. Suigintou luce poderes impresionantes, sorprendiendo a Shinku, a la cual maldice por el hecho de haberla tratado como basura y, desde entonces, considera como a su peor enemiga en el Alice Game.Poder: Gracias a sus alas, Suigintou es capaz de lanzar plumas afiladas como ataque y al mismo tiempo, usarlas como defensa formando un escudo. Otra variante de sus alas es la formación de dos dragones gemelos que utiliza para atacar a larga distancia, en el manga, Suigintou usa sus plumas envueltas en fuego para atacar y despues de tomar la Rosa Mística de Souseiseki logra sacar cuatro alas.Arma: Suigintou a partir de algunas de sus plumas es capaz de formar una espada. Aunque no ha llegado a ser muy utilizada por ella.Espíritu artificial: Mei-MeiMedium: MeguSeiyuu: Rie Tanaka''Color predominante: negro: elegancia, silencio...Fabricante: RozenKanaria(カナリア, Kanarienvogel, Canary, Canaria):Es la segunda Rozen Maiden. Aparece espiando a Shinku y las demás, trabajando sola, para encontrar formas de derrotarlas en el Juego de Alice. También, es muy prepotente y gusta alardear de su fuerza y astucia, aunque, cuando las cosas se ponen feas, es la primera en salir huyendo. No le gusta admitir que aún es muy pequeña (o que actúa como tal), por lo que se lleva muy bien con Hinaichigo y comparte sus travesuras. Quiere mucho a su medium, Micchan, que acostumbra vestirla con distintos vestuarios y enviarla a tomar fotos de las demás Rozen Maiden, a las que quisiera poseer. Durante la batalla final, al ver el valor de Suiseiseki, decide ser fuerte y proteger la Roza Mystica de su hermana de Barasuisho, dando una gran demostración de poder. Lamentablemente, es derrotada y pierde su Roza Mystica. En el manga, se enfrenta a Shinku por obtener la Roza Mystica de Hinaichigo, pero es derrotada. Finalmente, regresa con Shinku después de ver los pedazos de lo que antes había sido Hinaichigo, y rompe en llanto.Poder:Kanaria a través de la melodía que produce con su violín, es capaz de crear tornados, ondas de choque y sonidos molestos que desconciertan a quien lo escuchaArma:'' El violín es el arma que Kanaria lleva consigo a todos lados y es el que le permite realizar sus ataques. ''Espiritú artificial: PizzicatoMedium: Mi-chanSeiyuu: Yumi ShimuraColor predominante: ''amarillo: vitalidad, felicidad… ''Fabricante: RozenSuiseiseki(翠星石 Jade Stern, Jade Star, Estrella de Jade):La tercera Rozen Maiden, la primera de las muñecas gemelas. Posee una regadera que, además de ser su arma en combate, le sirve para regar los árboles del alma de los seres humanos. Ella es, en una palabra, pedante. Adora ser el centro de atención. Sus actividades favoritas incluyen llegar rompiendo la ventana del cuarto de Jun (algunas veces, golpeando a Jun en el proceso), robar los dulces de Hinaichigo y reír maniáticamente ^^UUU Por pequeña que pueda ser, ella tiene un gran corazón, y siempre puede depender de él, el empujo positivo de la moral en la batalla. Además, es capaz de hacer cualquier cosa si se trata de su pequeña hermana gemela, Souseiseki, a la cual admira ciegamente. Ella y Jun parecen incapaces de vivir el uno con el otro, y Suiseiseki se reusa a llamarlo por su nombre, llamándolo "Chibi-humano" en vez de Jun. Posee una imaginación silvestre y una morbosa aficción de asustar a Hinaichigo con las mentiras que elabora. Asímismo, impresiona con su voz y su habito de agregar siempre, al final de cada oración, la terminación "desu" (algo como un "¡eso es!"). Suiseiseki utiliza su regadera para hacer aparecer plantas del suelo, protegerse y combatir en batallas con gran destreza y ardor salvaje.Poder: '' Suiseiseki es capaz de hacer crecer plantas de gran tamaño y usarlas para atacar, atrapar o defenderse según la situación. Pero su habilidad más destacable es, como jardinera de los sueños, entrar en los sueños de las personas a través del árbol del mundo que mantiene unidas las ramas que son los sueños de cada individuo. En ellos ella puede ayudar a crecer el árbol (que es por así decirlo como el corazón del mundo de los sueños de una persona) o a por el contrario a envenenarlo y destruirlo, en el manga Suiseiseki crea niebla usando su regadera con lo que oculta tanto su presencia comó el de sus ataques. ''Arma: '' Suiseiseki usa una regadera llenada con agua especial que genera SuiDream para hacer crecer sus plantas o alimentar el árbol que habita en los sueños de las personas. ''Espíritu artificial: SuiDream (Sueño de Jade)Medium: Jun (a partir de la segunda temporada)Seiyuu: Natsuko KuwataniColor predominante: ''verde: esperanza,crecimiento... ''Fabricante: RozenSouseiseki(蒼星石, Lapislazuli Stern, Lapislazuli Star, Estrella de Lapislázuli):Ella es la hermana gemela de Suiseiseki, la menor, a pesar de tener un apariencia algo masculina. Al igual que Suiseiseki, tiene el poder de entrar en el mundo de los sueños de las personas, y tiene unas tijeras de jardinero que usa para atender a los árboles del alma de los humanos. A diferencia de Suiseiseki, ella es calmada, callada y profundamente devota un solitario anciano, incluso sabiendo que la usa para jugar a que tiene de vuelta a su fallecido hijo. Ella ataca despiadadamente, si es necesario, usando sus tijeras, aunque este ataque pone en gran desventaja su defensa. En comparación con su hermana, Souseiseki es incríblemente calmada, serena y analítica. Sin embargo, posee la misma boca aguda que Shinku y no es muy tolerante, sólo lo normal. Además, ambas gemelas tienen la misma terquedad. Si tuvieramos que hacer una medición sobre el amor que las muñecas sienten por Rozen, sólo Suigintou supera a Souseiseki y por muy poco. El amor que Souseiseki posee por su padre es tal que ella es capaz de entregar su vida y sacrificar la de sus seres queridos (incluyendo a su amada gemela) para satisfacer el deseo de su padre y convertirse en Alice. Así, en la segunda temporada, decide empezar el Juego de Alice por devoción a su Padre, pero, por desgracia, esta hermosa muñeca es derrotada en batalla por Suigintou y su Roza Mystica le fue arrebatada. No obstante, en el manga, ella es quién se sacrifica a sí misma y a su Roza Mystica por su medium, Kazuha Yuibishi, y, luego, muere.Poder: '' El poder de souseiseki, al igual que el de su hermana gemela, consiste en abrir la puerta al mundo de los sueños para acceder al árbol de la vida donde se albergan todos los sueños de las personas y puede intervenir podando las malas hierbas que impiden que el árbol de una persona evolucione.''Arma: '' Souseiseki usa sus tijeras tanto para atacar cortando lo que sea como para defenderse. ''Espíritu Artificial: RempikaMedium: Ninguno (Anime): Kazuha Yuibishi (Manga)Seiyuu: Rika MorinagaColor predominante: ''azul: estabilidad, profundidad... ''Fabricante: RozenShinku(真紅, Reiner Rubin, Rubí Carmesí o Rojo Escarlata):Shinku es la protagonista por excelencia. Es fuerte, posesiva, dominante, bastante elegante y de liderazgo nato, aunque sea la quinta Rozen Maiden. Algo curioso de ella es que es bastante 'tímida', aunque no lo demuestre ^^U Siempre está mandándole cosas que hacer a Jun, al que trata en calidad de sirviente-esclavo, y exigiendo a buenas o malas que se le atienda como se debe y que respeten su espacio y sus cosas. Ella es la favorita a convertirse en Alice, con una magestuosidad reconocida y admirada por sus hermanas, que casi siempre acuden a ella en ayuda y consejo. Además, Rozen la consideraba su más perfecta creación, instándola con cariño a que se convirtiera en Alice para él. Shinku tiene la apariencia de una dama de la aristocracia, se comporta como tal además y siempre posee un porte airado y lleno de orgullo. Incluso gusta regañar a Jun siempre que observa que hace algo de manera poco apropiada. Es este mismo orgullo de ser la preferida en el Juego lo que la llevó a mostrar compación hacia la abandonada Suigintou, lo mismo que inició la rivalidad entre estas dos muñecas. Ahora, también debemos tener en cuenta el sentimiento de amor y fidelidad por Rozen y sus hermanas. El vínculo con hermanas opaca un poco su deseo de convertirse en Alice. Una vez derrotó a Suigintou entró en un estado de privación y culpa que la llevó a desistir de cualquier tipo de batalla, sólo preocupándose en proteger a sus hermanas y evitar que hubiesen más perdidas. Algo nuevo, dado que ella siempre gustaba iniciar los Juegos de Alice siempre que despertaban las Rozen Maiden en la época que fuese.Poder: '' El poder de Shinku se puede considerar más o menos una variante de suigintou, con la diferencia de que esta emplea pétalos de rosa. Shinku puede lanzar los pétalos como un arma afilada y también puede usarlos como escudo para defenderse de otros ataques, aunque también puede emplear para atrapar a su rival.''Arma: '' Shinku suele emplear un bastón rosado para atacar y quizás con más frecuencia para abrir las puertas de la casa de Jun. ''Espíritu Artificial: HollieMedium: Sakurada JunSeiyuu: Miyuki SawashiroColor predominante: ''rojo: valor, energía... ''Fabricante: RozenHinaichigo(雛, Kleine Beere, Little Berry, Pequeña Fresa):Hinaichigo ha perfeccionado la puerilidad. Aunque pueda ser rídiculamente ingenua y egoísta, Hinaichigo nunca tiene nada más que las mejores intenciones para aquellos que le interesan y quiere. Su disposición es también una incompatibilidad para con su tremendo poder, que consiste en una serie de ataques hechos con enredaderas de fresa. Es derrotada por Shinku en el Juego de Alice ya que, por su egoísmo, gasta toda la energía de Tomoe. No obstante, Shinku no toma su Roza Mystica y la trata como a un sirviente más, permitiéndole alimentarse de la energía de Jun. Posee una muy animada relación con Nori, quien la engríe como una madre. Además, encontró otra compañera de juegos en Kanaria, lo suficiente como para darle el doble de malestares a Jun y a Suiseiseki En el manga, su antiguo maestro, antes de Tomoe, era Corinne Fosse. Él se la lleva a Francia, por lo que Hinaichigo es capaz de hablar algunas palabras en francés además de su japonés habitual. Un hecho lamentable es que, en el manga, Hinaichigo es completamente destruida por Kirakishou, quien logra engañarla para que caiga en su trampa en su Campo-N. No obstante, como en el anime, la Roza Mystica de esta aparece en frente de Shinku y es absorvida por ella.Poder: ''Hinaichigo como poder, tiene la capacidad de hacer crecer enredaderas de las cuales crecen fresas y que utilizan prácticamente para atrapar pues no parece que sirvan como ataque ni tampoco para defender. ''Arma: ''Hinaichigo es la única Rozen Maiden, junto a Kirakishou, que no dispone de algún tipo de arma a excepción de sus propios poderes. ''Espíritu Artificial: Berry BellMedium: Kashiwaba TomoeSeiyuu: Sakura NogawaColor predominante: ''rosa: inocencia, sinceridad ''Fabricante: RozenKirakishou(吉良黒川, Schönen Schneeblüte Kristall, Snowdrop Beautiful Crystal, Hermoso galanto de cristal):Es la legítima séptima Rozen Maiden. Aparece al final del último episodio de la seguna temporada en compañía de Laplace no Ma y junto con las Rozas Mysticas de Souseiseki y Hinaichigo. Su propósito, motivo y rol en la serie se concentran enteramente en el manga, donde su presencia es principal, más que en el anime. La primera aparición de Kirakishou en el manga está en el volumen 6, pero en el anime, ella aún no se ha introducido formalmente. Su única apariencia en el anime, que duró sólo algunos segundos, estaba al final del último episodio de la segunda temporada. En el manga, Kirakishou muestra que la séptima muñeca carece de un cuerpo físico y sólo puede existir en el Campo-N. Por ello, destruye y consume a Hinaichigo a fin de usar su cuerpo para materializarse fuera del Campo-N. Si bien Kirakishou inicialmente no podría existir en el mundo real, podía afectar y causar fenómenos en él. Por otro lado, le da un anillo rosado a Odille, la nieta de Corinne, el anterior amo de Hinaichigo, a quién llama "Ama". El rasgo más fuerte de personalidad que posee Kirakishou es su admiración obsesiva por Suigintou, a quien llama "Onee-sama," que quiere decir "hermana mayor," ofreciéndole libremente su Rosa Mystica. Suigintou, sin embargo, se rehusó a aceptar su Rosa Mystica, diciendo que ella la tomaría más tarde bajo sus propios medios. Puesto que su aparición en el anime se vió tan reducida, aún no se tienen muchos conocimientos acerca de ella entre los fanáticos que sólo han podido ver el anime. Una habilidad posible podría ser la manipulación de cristales de hielo, puesto que Barasuishou, que fue construida por Enju como su versión de Kirakishou, podía manipular elementos cristalinos a su antojo. En el manga, Kirakishou puede controlar enredaderas de rosas. Ella hace uso de esta habilidad cuando destruye a Hinaichigo, y cuando restringe a Shinku y Suigintou durante sus primeros encuentros.Poder: ''El más común de los poderes de Kirakishou es la creación de zarzas blancas. Sin embargo también puede infectar a las demás Rozen Maiden, adueñarse de sus cuerpos (Kirakishou no tiene un cuerpo en el mundo real, solo en el campo-N) y provocar fenómenos en el mundo real, támbien se avista un castillo de cristal (blanco segun Odile) con rosas y zarzas blancas, que sería el N-Field de la septima muñeca Rozen. ''Arma: '' El caso de Kirakishou es similar al de Hinaichigo pues no dispone de un arma propiamente suya para atacar (por ahora) ''Espíritu Artificial: Se ha extendido el rumor de que su espiritu se llama "Suffi", pero esto no es más que un invento de los fans, ya que ni en el manga ni el anime lo mencionan.Medium: Ninguno (Anime); Odille Fausset(Manga)Seiyuu: NingunoColor predominante: '' blanco: pureza, luz… ''Fabricante: RozenBaraSuishou(薔薇水晶, Rozenkristall, Crystal Rose, Rosa de cristal):Es una muñeca vestida en lavanda que da la impresión de no tener ningún tipo de personalidad o sentimietos. Ella lucha con una calma perturbadora, y parece utilizar una gran cantidad de poder. Su aparición en la segunda temporada anuncia el inicio del Juego de Alice, ya que todas las Rozen Maiden por fin han despertado. Así pues, ella está empeñada en que dicho juego inicie y poder apoderarse de las Rozas Mysticas. No obstante, se ve en un gran dilema cuando sus hermanas, lideradas por Shinku, deciden no pelear. Así que empieza a planear grandes intrigas para hacerlas enfrentarse unas a otras. Convence a Suigintou de conspirar con ella diciéndole que las Rozas Mysticas tienen el poder de salvar a Megu, y a Souseiseki, aprovechándose del gran amor y devoción que ella siente hacia su Padre, Rozen. Ella tiene el poder de manipular y crear cualquier elemento de cristal, incluso vidrio, usándolos como misiles, picos y, en ciertas escenas de batalla, como una espada. Su origen se revela en el episodio final de la segunda temporada. Al derrotar a Shinku y obtener todas las Rozas Mysticas, Enju (quien parecía ser Rozen) se revela como el aprendiz de Rozen y felicita a Barasuishou, su muñeca. Desgraciadamente, el poder de las Rozas Mysticas se vuelve una carga demasiado pesada para Barasuishou y su cuerpo empieza a destruírse en brazos de Enju y ambos desaparecen.Poder: ''Los cristales son el poder del que dispone Barasuishou, con ellos puede hacer cualquier cosas aunque normalmente los hace aparecer del suelo repentinamente y de forma afilada, pero también es capaz de encerrar a sus víctimas en un cristal o disparar numerosos cristales a la vez en forma de cuchillas. ''Arma: ''Barasuishou emplea una espada formada a partir de sus propios cristales. ''Espíritu Artificial: ningunoMedium: EnjuSeiyuu: Saori GotoColor predominante: '' Violeta: poder, ambición… ''Fabricante: Enju&quot;Alice Game&quot;, &quot;Juego de Alicia&quot;En el anime se sabe que las Rozen Maiden son el intento de crear Alice, pero fallaron, por eso deben luchar para que una se convierta en Alice. En el manga la cosa es diferente, Alicia (Alice) ya existia pero un día se rompio y la Rosa Mística que la hacia vivir se rompio en siete fragmentos, con lo que se puso dentro de 7 muñecas. Cada fragmento de ese cristal, y Rozen espera que sus Rozen Maiden unan de nuevo la Rosa Mística y revivan a Alicia.Lista de CapitulosRozen Maiden:1.-Fraulein Rose (Señorita Rosa) 2.-Kleine Beere (Pequeña Baya) 3.-Mercury Lampe (Lámapara de Mercurio) 4.-Jade Stern (Estrella Jade) 5.-Die Treppe (Escaleras) 6.-Tranen (Lágrimas) 7.-Traume (Sueños) 8.-Lapislazun Stern (Piedra de Lapislázuli) 9.-Die Gefangnis (La Jaula) 10.-Abschied (Despedida) 11.-Schicksal (Destino) 12.-Reiner Rubin (Shinku Carmesi)Rozen Maiden Träumend1.-Barasuishou 2.-Enju 3.-Kanaria 4.-Un Acuerdo 5.-Una Carta 6.-Un Ángel 7.-La Fiesta del Té 8.-Maestro creador de muñecas 9.-Culpa 10.-Tomoe 11.-El Jardín de las Rosas 12.-AliceSecretos Rozen MaidenSuigintouFue la mejor amiga de Shinku. La odia (aunque es a la que más aprecia) ya que al renacer por primera vez, Shinku le dijo que no era posible que ella tuviera Rosa Mística ya que tiene una falla, le falta el torso. Cuando murió por primera vez, llegó a una especie de inframundo donde Rozen le dio su propia Rosa Mística. Fue vencida por segunda vez por Shinku en el N-field. Fue reconstruida tal vez por Enju o por Rozen(nuevamente). Fue asesinada por Barasuishou y su Rosa Mística se la quedo Shinku. Renació ya que Barasuishou no era una auténtica Rozen Maiden.KanariaLa única Rozen Maiden a la que realmente conoció a fondo fue Hinaichigo. Ella quería tener las Rosas Místicas de todas las Rozen Maiden porque su medium, Mi-chan, adora las muñecas y quería tenerlas a todas. Debido a eso, Kanaria pensó que derrotándolas sus cuerpos inanimados estarían con su medium. Se quedó con la Rosa Mística de Suiseiseki, que fue asesinada por Barasuishou al intentar protegerla, pero no pasó mucho tiempo y ella también fue asesinada por Barasuishou. Regresó a la vida dado que el Alice Game con Barasuishou no fue realmente verdadero.SuiseisekiOdia a los humanos, o más bien, les tiene una especie de "miedo". Ama sobre todas las cosas a su hermana, Souseiseki, a quien una vez juró proteger. Prefirió regresar a su caja y dormir muchos años con su gemela antes de despertar y volver a pelear. A fin de cuentas despertó en el siglo de Jun y cuando durmió por última vez, fue cuando ocurrió la primera muerte de Suigintou, a quien se enfrentó para recuperar la Rosa Mística de Souseiseki. Fue asesinada por Barasuishou al defender a Kanaria. Revivió con todas las demás que asesinó Barasuishou debido a que la ya mencionada no es la séptima Rozen Maiden. Al final de cada frase dice "desu".SouseisekiElla fue la que partió a la mitad a Suigintou haciendo notar que no tenía estómago (provocando su primera muerte). Barasuishou la engañó haciéndole creer que Enju era "padre" y que se sentía triste porque se rehusaban a pelear para crear a Alice. Peleó, engañada, para convertirse en Alice contra Suigintou y perdió, por lo que debió entregar su Rosa Mística. No regresó al final de la 2° temporada debido a que perdió un verdadero Alice Game contra Suigintou. Cuando Souseiseki murió, su Rosa Mística se dirigió a Barasuishou ya que ella poseía la Rosa Mística de su hermana, Suiseiseki.ShinkuRecibió un broche por parte de padre, o Rozen, cuando la fabricó, lo que hizo creer a Suigintou que a ella la quería más. Alguna vez fue la mejor amiga de Suigintou. Se quedó con la Rosa Mística de Hinaichigo ya que ella la había derrotado y también con la de Suigintou al morir. Estuvo a punto de matar a Barasuishou pero Jun la detuvo, con lo que Barasuishou aprovechó para matarla a ella. Al morir su Rosa Mística se la quedó Barasuishou. Revivió al final, ya que solo las asesinadas por Barasuishou regresaron, debido a que ésta no era una auténtica Rozen Maiden.HinaichigoElla era la única que conocía a Kanaria. Tenía miedo de perder a Tomoe porque su antigua medium, Odille, la abandonó. En el manga su anciana medium, la ya mencionada Odille, se quiso morir para que su alma se fuera con ella. Cuando empezó el verdadero Alice game, Hinaichigo no pudo continuar ya que había perdido contra Shinku y no se le permitiría seguir en el juego. No regreso a la vida al final; puesto que ella perdió el alice game ante Shinku y solo vivio por que Shinku se lo permitio.BarasuishouSe decía que era la séptima muñeca, pero no es una verdadera Rozen Maiden, si no una muñeca falsa creada por Enju para derrotar a las auténticas Rozen Maiden y ser la más poderosa de todas. Asesinó a Suiseiseki encerrándola en un cristal; a Kanaria, atravesándola con su espada; a Suigintou lanzándole una lluvia de cristales y a Shinku atravesándola con un cristal. Murió ya que al no ser una verdadera Rozen Maiden, su cuerpo no pudo contener las Rosas Místicas. Desapareció al desmoronarse junto con Enju.KirakishouEs la verdadera septima muñeca y muy probablemente, Barasuishou haya sido creada a su imágen y semejanza. En el manga parasita a Hinaichigo y la destruye brutalmente para existir en el mundo real, ya que carecía de un cuerpo. Tiene una rosa real en su ojo derecho,y no un parche en el ojo izquierdo como Barasuishou . Es más malvada que Suigintou y Barasuishou. No le importa mucho el Alice Game, e incluso le ofreció a Suigintou su Rosa mística pero esta la rechazó diciendo que ella la obtendría por su propia cuenta. Obtuvo las Rosas Místicas de Souseiseki e Hinaichigo.'''Otros Personajes'''Sakurada JunJun Sakurada es el protagonista de Rozen Maiden. Es el hermano menor de Nori y al contrario de su hermana, él es muy cerrado, serio, inteligente y bastante amargado, enfadándose con demasiada facilidad con su hermana porque la considera muy torpe. Jun es, prácticamente, un rechazado social. Vive encerrado en su casa y tiene muchos traumas, como por ejemplo, con el colegio, al que no va porque reprobó un examen y se avergüenza de ello ya que se suponía que él era considerado un genio. En el manga, porque se mofan de él por ser costurero(Aunque en el capítulo 11 de la primera temporada, también vemos cuando está atrapado en su sueño y las flores se mofan de él por eso).Tiene gustos muy raros, ya que le gusta todo aquello que considera misterioso o maldito, también por los coches de colección y la informática. Se llevó una gran sorpresa cuando apareció la caja de Shinku en su cuarto y se sorprendió mucho más cuando Shinku cobró vida al darle cuerda. Shinku le hace hacer un pacto entre ella y él haciéndolo su medium, que es la persona que le da la fuerza a su muñeca, y su sirviente. A lo largo de la serie, nace un gran cariño hacia Shinku, y ella se vuelve muy importante para él.En Traumend, se esta preparando para seguir el la escuela el próximo semestre, a madurado un poco y expresa abiertamente su preocupación y cariño por las muñecas(sobre todo Shinku), aunque sigue siendo gruñón.Sakurada NoriEs la hermana mayor de Jun, ella le cumple todos sus caprichos y, por cuidarlo, no puede pasar tiempo con sus amigas. Nori puede parecer un poco tonta y despreocupada, pero en realidad se preocupa mucho por Jun (sin embargo, éste no sabe ver lo que Nori hace por él). Es una persona muy alegre y persistente. Ella convive con las muñecas del Rozen Maiden como si nada pasara y las trata como si fueran un miembro más de la familia, haciéndoles su comida favorita y comprándoles cosas.Kashiwaba TomoeEs una joven que va en el mismo colegio al que pertenecía Jun, es un bastante callada y reservada, pero es muy inteligente. Ella era la medium de Hinaichigo, pero deja de serlo una vez que Hinaichigo pierde el Alice Game contra Shinku. Aparece en unos cuantos capítulos y ayuda a Jun a resolver varios problemas que se presentan en la serie.EnjuTrabaja en una tienda de muñecas, es una persona muy reservada. Solo aparece en Rozen Maiden Traümend. Al parecer dedica todo su tiempo a hacer muñecas. Más tarde nos enteramos que Enju es el discípulo de Rozen. Él fue el creador de Barasuishou, a quien creó con el fin de superar a las muñecas de Rozen. Desapareció tras la muerte de Barasuishou.Rozen ~ PadreSolo aparece al final de Rozen Maiden Träumend con las Rosas Místicas de las muñecas "muertas" (O dormidas); Es decir, todas menos Kirakishou. No se sabe como ha vivido siglos, cómo su espíritu se materializa o cómo les dio vida a las Rozen Maiden; al igual que no se sabe como implantó nuevamente las Rosas Místicas en las Rozen Maiden. En el manga, se incluye una pequeña historia narrada por Laplace No Ma a Jun donde se explica que Rozen es un antiguo alquimista de más de dos mil años de edad, y que precisamente gracias a la alquimia se ha mantenido vivo por tantos años. También se muestra el momento en que Rozen termina la Roza Mística original, creada para darle vida a la muñeca Alicia, que yacía inanimada desde su creación hace siglos.ShirosakiShirosaki es el encargado de la tienda de muñecas en la que trabaja Enju, es una persona muy alegre y le encantan las muñecas. Lleva una buena relación con Jun y Tomoe a los cuales invita a su tienda cada vez que los ve. Siempre está sonriendo y nunca se sabe lo que está pensando. Al final de Traümend sabemos que él en realidad es Laplace.Kusabue Mitsu (Mi-chan)Ella es la medium de Kanaria, al parecer siempre anda muy ocupada pero siempre le da tiempo suficiente a Kanaria para estar con ella. Ella es un fanática de las Rozen Maiden y las idolatra tanto que Kanaria se ve con la necesidad de ganarles a las demás muñecas para cumplir el sueño de su Medium, que es tenerlas todas para hacerles fotos (ya que es fotógrafa profesional) y cocinar y jugar con ellas. A Mi-chan también le gusta mucho diseñar ropa, que es probada en Kanaria y en las demás Rozen Maidens.Megu KakizakiElla ha pasado casi toda su vida en el hospital ya que nació con su corazón incompleto (paradójicamente, Suigintou también había nacido incompleta) y lo único que desea es morir y ver al ángel de la muerte que venga por ella. Este ángel de la muerte, según Megu, es Suigintou, de quién se hace médium por una especie de accidente. Una vez se llamó basura, pero Suigintou le dijo que jamás se llame basura. Suigintou la quiere mucho.Odille FaussetEs un personaje del manga de Rozen Maiden, ella es la nieta de Corinne Fausset, la antigua medium de Hinaichigo y actual medium de Kirakishou. Llega a casa de Jun reclamando por la muñeca, la cuál más tarde muere a manos de Kirakishou, en el momento en que Hinaichigo "desaparece" Odille cae en un profundo sueño, y es mandada al mismo hospital que Megu, lugar dónde recibe el nombre de "La Bella Durmiente".Laplace No MaUn conejo algo extraño que viste de traje, mantiene cierta relación con Barasuishou y Enju, habla en forma de acertijos, nunca lo vemos mover la "boca" para hablar y no se sabe nada de él hasta los últimos capítulos de la serie. Gusta de divertirse con el sufrimiento de otros. Él utiliza a los personajes de la historia para jugar con ellos. Es el único (aparte de Enju) que sabe que Barasuishou en realidad no es una Rozen Maiden, y utiliza este conocimiento para manipular la historia. Su nombre significa "Demonio de Laplace". Fingió aliarse con Enju para tener todas la Rosas Místicas para Barasuishou, aunque él sabía que moriría si las tenia y, por supuesto, no dijo nada. En los minutos finales del último capítulo de Rozen Maiden: Träumend, aparece Laplace No Ma en posesión de dos Rozas Místicas (se presume que las de Hinaichigo y Souseiseki) reuniéndose con Kirakishou (en los pocos segundos que esta aparece en toda la serie). Esta escena es la que los fans consideran como una de las mejores razones para esperar una tercera temporada de la serie.Este personaje es esbozo del demonio de Laplace. Creado por el físico francés Pierre Simón Laplace, con el cual intentaba explicar las conductas de todo ser viviente regidas por las leyes de NewtonKun-KunEs un perro detective, el cual es el protagonista de un programa de marionetas, que algunas de las muñecas son fanáticas de él, en especial Shinku.YamamotoEs un compañero de Nori, está enamorado de ella, por lo cual siempre la invita a salir, pero nunca le funciona y cuando intenta invitarla siempre le suceden desgracias y eventos desafortunados.'''Curiosidades:'''El creador de las muñecas es Rozen, nacido en alemania, y por lo tanto ellas mismas, proceden de Alemania y fueron creadas aproximadamente entre los siglos XVI y XVII ( el mayor testimonio que encontramos de ello esta en su propio vestuario muy acorde con la época que se ha mencionado )El argumento de la historia parece estar relacionado con relatos de la literatura clásica infantil tales como: Alicia en el país de las maravillas y A través del Espejo del autor Charles Lutwidge Dodgso, más conocido como Lewis Carroll y Pinocho del autor Carlo Collodi, también algunos personajes se basan en "demonios", seres creados mayormente por matemáticos y físicos para dar una explicación más entendible a ciertos sucesosLas rozen maiden guardan una particular semejanza con las muñecas reales Dollfies en especial con las Superdollfies (muñecas de gran tamaño) pero se prefiere dejar al margen el asunto para evitar polémicas en cuanto a derechos de autor.Peach-Pit es el seudónimo de las escritoras de Rozen maiden cuyos nombres reales son Shibuko Ebara y Banri Sendou (creadoras de series como Zombie Loan y Shugo Chara!)Un tema muy tratado en la actualidad en lo referente al manga de rozen maiden, son los problemas que han tenido sus respectivas creadoras, las Peach-Pit, en cuanto a la publicación del tomo numero IX. Por lo visto, hubo ciertas discusiones entre las creadores y la editorial que publicaba el manga, Birz, Comics, lo que provoco un retraso en la continuación del manga y se llegó a proponer un final alternativo que concluyera en el tomo VIII. No obstante, en la actualidad recientemente se inició de nuevo la continuación del manga pero esta vez no en Briz Comics sino en la revista Young Jump lo cual lleva a pensar que las Peacht-Pit han decidido cortar la relación con la susodicha editorial.si nos ponemos a ver Enju tiene cierto parecido con Solomon Goldsmith de la serie Blood + (plus).El manga: Historia originalEl manga de Rozen Maiden consta de ocho tomos que contienen 43 capítulos o "phases" en total. En el manga, la historia comienza con Sakurada jun, un joven hikikomori que vive recluido en su casa desde que comenzó a sufrir críticas de sus compañeros a partir de que se descubren sus habilidades para el diseño y la costura. Después de aceptar la petición de Hollie, al día siguiente un misterioso baúl aparece en la puerta de la casa de los Sakurada. Dentro se encuentra Shinku, la quinta muñeca de las Rozen Maiden. Ésta critica el nombre de Jun y la austeridad de la casa en la que viven, e insta a Jun a que preste juramento para proteger su Rosa Mística. Esta escena se ve interrumpida por un oso de peluche que luego se descubre que había sido enviado por Suigintou. Jun acepta cederle su poder a Shinku y ella se libra con facilidad del muñeco manipulado.Poco después, Shinku pide a Jun que le enseñe su casa y ella se interesa por el espejo del desván. Mientras ella le está explicando a Jun por qué necesita ese espejo Suigintou hace su primera aparición materializándose a través de éste, y comienza una pequeña lucha de la que luego huye. Al finalizar la pelea, Shinku se desmaya sin motivo aparente, y Jun le pide ayuda a Nori para recuperar a Shinku. El problema se resuelve cuando Jun vuelve a darle cuerda. Acto seguido, Shinku descubre que Suigintou ha dejado atrás los restos del oso que había enviado con anterioridad, y Jun los cose de nuevo, haciendo que Booh vuelva a la vida.Después de que Shinku despertara, Shinku lleva a Jun a su primer viaje por el N-Field, para recuperar a Hollie (su espiritu artificial) al que había mandado a perseguir a Suigintou, durante el cual se encuentran con Laplace. A la vuelta de ese viaje, Shinku se comunica con Hinaichigo y se introduce a Tomoe de forma similar al anime. Shinku se enfrenta a Hinaichigo y hacen un nuevo contrato para ke la pequeña se convierta en la sirvienta de Shinku, tomando energía de Jun. Cuando Suigintou se entera del comabte que se ha realizado, vuelve a aparecerse en casa de los Sakurada, pero vuelve a escabullirse. Se avista a Megu por primera vez de forma superficial.El tomo termina con una cena realizada por Tomoe (Nori cae enferma y cenan todos en su habitación) y con la aparición de Suiseiseki.Suiseiseki se dirige desde el primer momento a Shinku para que le ofrezca su ayuda para rescatar a Souseiseki. Al parecer, Souseiseki y Suiseiseki habían sido despertadas por un mismo amo, pero sólo hizo pacto con Souseiseki porque la gemela de ésta no estaba de acuerdo con los propósitos de su amo de matar a una persona. Esta resulta ser la prometida de su hermano, muerto en el naufragio de un barco mientras huían juntos hacia Europa. Shinku, Hinaichigo, Suiseiseki y Jun parten hacia el N-Field para detener a Souseiseki. Cuando se la encuentran, Suigintou hace también su aparición y actúa favoreciendo a Souseiseki, la cual sigue con el cometido que le habñia encomendado su amo. Mientras tanto, Suigintou presenta batalla a Shinku y llega a arrancarle un brazo. Ante esto, Suiseiseki acepta hacer su contrato con Jun para permitir que el grupo se retire rápidamente, pero sin recuperar el brazo perdido. Shinku contrae una gran decepción, y Jun parte junto a Suiseiseki para buscar tanto a la gemela como el brazo de Shinku. A este último lo encuentras dentro de una jaula custodiada por Laplace. Jun arranca la jaula de las zarzas en las que estaba enredad y se la lleva a casa con intención de abrirla, cosa que es imposible por el momento. Mientras tanto, se produce el enfrentamiento final entre las hermanas Suiseiseki y Souseiseki, el cual termina con el amo de Souseiseki retirando la orden porque recupera los recuerdos y se retracta de lo que habñia hecho hasta el momento, y con la muerte repentina de Souseiseki, cuya Rosa Mística es arrebatada en el último momento por Suigintou. En ese momento, Jun consigue abrir la jaula y Shinku recupera su brazo, tras lo cual se lanza contra Suigintou pegándole un puñetazo.Una vez regresan a casa, Suiseiseki confía el cuerpo de su hermana a su antiguo amo y se promete vengarse de Suigintou. A continuación se sucede una fase extra con la historia de la carta de Hinaichigo. Al retomar el hilo argumental, se nos presenta a Kanaria y una visita de Tomoe a los Sakurada.En el siguiente tomo, se ahonda en la relación entre Megu y Suigintou, y la de ésta con Shinku, que se disculpa por llamarla defectuosa. A continuación, se suceden una serie de episodios cómicos y una conversación entre Shinku y Suiseiseki sobre la relación de ésta con su fallecida hermana gemela. Mientras tanto, Jun recibe la visita de su tutor, la cual no termina demasiado bien y con las Rozen preocupadas por su amo. Tras esto, se profundiza en los recuerdos de Jun, el cual termina quedándose dormido y apareciendo en el mar del subconsciente. En el se encuentra con Souseiseki, posteriormente con Laplace y de repente con Suigintou, la cual confunde a Jun con su padre, mientras estaba llorando por su imperfección (El uso de sus alas agrieta severamente su espalda). Jun la consuela y Suigintou le rechaza viendo que no es su padre. En ese momento, aparece Kirakishou por primera vez. En ese momento, Shinku aparece y consigue liberar a Jun del mar del subconsciente. También se ve a Suigintou despertar fuera de su cofre, puesto que no puede entrar en él desde la pelea con Shinku, porque la Rosa Mística de Souseiseki se niega a cederle su poder y se ve incapaz de recomponer el ala que se le torció. Megu sale del hospital conducida por Meimei y se la lleva a su cama. A continuación se nos muestra la conversación entre ellas dos, interrumpida por una escena de Kanaria colándose en casa de los Sakurada y de cómo es descubierta por Shinku y Suiseiseki. Éstas reflexionan sobre la posible identidad de la séptima muñeca y de si estará despierta, una vez se ha comprobado que el resto de ellas han estado despiertas un mismo periodo. Fugazmente se nos muestra a Kirakishou espiando a Suigintou y a Megu a través del espejo que hay en la habitación. Más adelante, se muestran relfexiones paralelas de Suigintou acerca de sellar el trato con Megu y de Shinku animando a Hinaichigo diciéndole que ella detendra el Alice Game antes de que traiga malas consecuencias para le felicidad en la que viven. La siguiente escena es el encuentro entre Shinku y Laplace, el cual le confirma a Shinku que la muñeca que vio durante el sueño de Jun era la séptima muñeca (Kirakishou).La siguiente fase empieza la recta final del manga con la aparición de Odile Fausset, nieta de Corinne, la dueña de Hinaichigo previa a Tomoe. Ésta se presenta en casa de los Sakurada con un anillo que ella afirma que es de un trato con Hinaichigo puesto que su abuela se le apareció en un sueño diciendo que debía recuperar a Hinaichigo. Ésta deja la casa de los Sakurada para marcharse con Odile, despidiéndose de Jun y de Tomoe.El penúltimo tomo de la saga comienza con un sueño de Hinaichigo, en el que ella va viendo cómo sus hermanas, Odile, Jun y Tomoe se alejan de ella y la abandonan. Cuando ella está sola, Kirakishou hace su aparición y le confiesa que carece de cuerpo y que por eso la ha capturado. Acto seguido, Kirakishou besa a Hinaichigo y sembra las zarzas en ella. Hinaichigo intenta defenderse inútilmente, mientras que Kirakishou atiende sonriente a la destrucción de la Sexta muñeca. Mientras tanto, Jun y los demás se preocupan porque Odille y Hina han desaparecido sin dejar rastro. Shinku tiene un presentimiento extraño y se dirige rápidamente al N-Field guiada por Hollie, mientras que es seguida por Kanaria sin que ella lo sepa. Una vez en el N-Field se encuentra con Berry Bell, el espíritu artificial de Hinaichigo, el cual le relata lo que le ha ocurrido y le trae su Rosa Mística, como ofrecimiento final. En ese momento, Kanaria aparece y ataca a Shinku, creyendo que ha sido ella la que ha hecho daño a Hinaichigo. Sin embargo, la voz de Hina a través de Berry Bell detiene el combate entre las dos y le da explicaciones a Kanaria, manda a Shinku que se lo explique a todas y por último hace que reciba su Rosa Mística. Mientras tanto, Kirakishou se aparece a Suigintou y le ofrece trabajar para ella consiguiéndole todas las Rosas Místicas de sus hermanas e incluso dándole la suya propia, a cambio de que ella le entregue a Megu. La siguiente escena es de las muñecas intentando recobrar la vida normal en casa de los Sakurada, con Kanaria visitándolos más a menudo. A continuaciñon se nos presenta la situación de Odille, que ha sido sumida en un sueño eterno junto al fantasma de Hinaichigo por parte de su muñeca, Kirakishou. Mientras tanto, el el mundo real, Odille es llevada al mismo hospital que Megu, donde recibe el apodo de "La Bella Durmiente", rumor que llega hasta oídos de Megu. Mientras ella se lo está contando a Suigintou, ésta la interrumpe ofreciéndole por fin sellar un pacto entre ellas.Mientras, en casa de los Sakurada, Kanaria lleva a Mitsu (su médium) a casa de Jun. Una vez allí, se desarrolla una pequeña historia entre los dos, que consiste en que Mitsu le pide a Jun que diseñe un vestido para ponerlo en venta.Al mismo tiempo, Suiseiseki se presenta en casa del anciano para decirle que ha encontrado el sombrero de Souseiseki en el N-Field, y cuando van a revisar dónde está el cuerpo de su hermana, descubren que Souseiseki también ha desaparecido.Mientras tanto, Jun está intentando recobrar su vida de estudiante, llendo a la biblioteca con Tomoe para recuperar el nivel y estudiando todas las noches. Suiseiseki y Shinku llegan a la conclusión de que todos estos sucesos, tanto la desaparición de Hinaichigo como la de Odile y Souseiseki tienen su origen en la Rosa Blanca (Kirakishou), y se dirigen al N-Field para buscarla. Una vez allí se separan, y mientras que Shinku se encuentra directamente con Laplace, Megu se ve secuestrada por Kirakishou atraves del espejo mientra que Suigintou le sigue para rescatar a su medium, Suiseiseki se topa con su hermana, la cual parece estar viva. Éstas se ponen a hablar y se piden disculpas una a la otra por todos los problemas que se causaron, pero en medio de la reconciliación, una rosa explota en el ojo derecho de Souseiseki para el horror de su hermana (estaba siendo controlada por Kirakishou), y las últimas palabras de Souseiseki son que "huya y que ella estará bien". Al mismo tiempo, Shinku se encuentra atrapada en una telaraña junto a Kirakishou la cual la está acechando, y Suigintou se ve llamada también por ella. Kirakishou insiste a Shinku a que llame a Jun, y ésta se niega repetidas veces. Mientras tanto, Nori recibe a Kanaria y recibe la noticia de que Hinaichigo ha muerto a partir de un espíritu artificial. Nori sube corriendo a alertar a Jun y éste, consternado por lo que le dice Kanaria, se dispone a ir a rescatar a Shinku y a las demás. Sin embargo, se ve interrumpido por Laplace, que le muestra una serie de cuadros en los que aparece las condiciones en las que se encuentra cada una de las hermanas, y le pregunta si aceptará por segunda vez seguir adelante y abrir la puerta. Jun se despide de Nori, acepta entrar y se dirige a salvar a las Rozen Maiden....El manga continua en Rozen Maiden Tale, que viene siendo el tomo 9 de la saga.Rozen Maiden Tale, Segunda ParteEsta es la segunda parte de Rozen Maiden en la editorial de young jump. Esta historia se lleva acabo en una dimension alterna en dónde Jun decidio "No darle cuerda" por lo que nunca conoció a Shinku y este Jun tiene 19 años. Lo interesante empieza cuando este Jun recibe un mensaje del Jun de 14 años que todos conocemos y le da instrucciones para reconstruir a Shinku, que misteriosamente estaba hecha pedazos (supuestamente fue vencida por Kirakishou en el anterior tomo, peró por alguna razón no pudo obtener su Rosa Mística), y las cosas empeoran cuando el Jun que conocemos manda un mensaje donde dice que kirakishou es muy poderosa y que él y kanaria no pueden derrotarla. Las cosas se ponen mejor cuando aparentemente una nueva muñeca esta ciendo creada... (se creé que Suiseiseki murio a manos de Kirakishou)MúsicaOpeningsKinjirareta Asobi por Ali Project en la primera temporadaSeishōujo Ryouiki por Ali Project en la segunda temporadaBaragoku Otome por Ali Project en la OVA OuvertüreEndingsToumei SHELTER por kukui en la primera temporada (Haruka Shimotsuki y Myo)Hikari no Rasenritsu por kukui en la segunda temporadaUtsusemi no Kage por kukui en la OVA OuvertüreBanda sonora"Rozen Maiden Original Soundtrack", compuesta por Mitsumune ShinkichiEnlaces externosSitio oficial de PEACH-PIT (Japonés).Rozen Maiden Sitio Oficial de la primera temporada del anime (Japonés).Rozen Maiden Träumend Sitio Oficial de la segunda temporada del anime (Japonés).Rozen Maiden Ouvërture Sitio Oficial de los OVA's de Ouvërture (Japonés).Mystisch Rozen Fansub del manga de Rozen Maiden en español.Rozen Maniacos v.0.3 Rozen Maiden no Foro.Categoría:Series de anime Categoría:Manga Categoría:OVA Categoría:Seinenda:Rozen Maiden de:Rozen Maiden en:Rozen Maiden eo:Rozen Maiden fi:Rozen Maiden fr:Rozen Maiden it:Rozen Maiden ja:ローゼンメイデン ko:로젠 메이든 nl:Rozen Maiden pl:Rozen Maiden pt:Rozen Maiden ro:Rozen Maiden ru:Rozen Maiden th:โรเซน ไมเดน vi:Rozen Maiden zh:薔薇少女