El headbanging es un tipo de danza que involucra la sacudida violenta de la cabeza al ritmo de la música, por lo general en el heavy metal, aunque han existido danzas similares que se han llevado a cabo con otros estilos musicales desde hace mucho tiempo (para inducir a un trance o estado). Es visualmente más efectivo cuando la persona que headbangea tiene el cabello largo, aunque el peso añadido incrementa el riesgo de una torcedura de cuello.OrígenesEl término "headbanger" fue inventado por Led Zeppelin en su primer tour por Estados Unidos en 1968. En el transcurso de un show en Boston, la audiencia que se encontraba en la primera fila sacudía sus cabezas al ritmo de la música. Lemmy, de Motörhead, dijo durante una entrevista para el documental "La declinación de la civilización del Oeste II: Los años del metal", que el término "Headbanger" podría haber sido originado en el nombre de alguna banda, como "Motorheadbanger", aunque esto es poco probable.EstilosExisten varios estilos de headbanging, incluyendo:Arriba y abajo: el estilo más común, que involucra el movimiento de cabeza hacia arriba y hacia abajo. Este estilo queda demostrado en la escena climax de Bohemian Rhapsody en la película El mundo de Wayne.Oscilación circular o molino de viento (molinillo): oscilando la cabeza en un movimiento circular. Este estilo es mejor conocido como el Molino de viento, Helicóptero o ventilador. En el death metal, muchas bandas suelen utilizar este tipo de headbanging. Por ejemplo tenemos a Amon Amarth, Dark Tranquillity, Apocalyptica entre otras.Estilo Drunk: una forma de golpear la cabeza en direcciones al azar, como si la persona estuviese borracho. Este estilo es usado a menudo por Sid Wilson de SlipknotEl latigazo: una forma especialmente violenta de la tradicional "hacia arriba y hacia abajo" estilo, que se caracteriza por el pelo de la headbanger desplazarse tan rápidamente que oculta su rostro. Este estilo ha sido utilizado por Mick Thomson de Slipknot y el ex-bajista de Metallica Cliff Burton and Concrete Lip singer Michael Maloney.El látigo: similar al molino. El individuo mueve la cabeza en círculos pero baja despacio y sube rápido.El medio círculo o V: balanceando la cabeza repetidamente de un lugar a otro en arco. Este estilo suelen hacerlo Tom Araya de Slayer y Olavi Mikkonen de Amon Amarth.El "No-No": agitando la cabeza de un lado a otro, azotando el pelo en cada movimiento. Lo usan Wayne Static deStatic-X, Alexi Laiho de Children of Bodom o M. Shadows de Avenged Sevenfold (en "afterlife" o "almost easy" en directo por ejemplo), por poner algunos.El bajo perfil: similar al "arriba y abajo" en la que los movimientos del individuo son más cortos pero reconocible. Suele hacerlo Dave Mustaine de Megadeth y Peter Lindgren de Opeth.Categoría:Heavy metalda:Headbanging de:Headbangen en:Headbanging fr:Headbang he:הד באנגינג it:Headbanging ja:ヘッドバンギング nl:Headbangen pl:Headbang pt:Headbanging ru:Хедбэнгинг sk:Headbanging sv:Headbanging tr:Headbang uz:Headbang