 thumb|Representación de Abraham en una pintura de [[Rembrandt.]]AbrahamPatriarca de IsraelPrecedido por NoéSucedido por IsaacProfeta del IslamPrecedido por NoéSucedido por MoisésFé Bahai]]'''Precedido por ZoroastroSucedido por MoisésAbraham (en hebreo אַבְרָהָם, Avraham; en árabe ابراهيم, Ibrāhīm), es según la tradición judía uno de los patriarcas del pueblo de Israel. Se discute si se trata de un personaje histórico con añadidos legendarios en la narración de su vida o si es completamente mítico.Historia y leyendaSegún la Biblia, debió de nacer en Ur de Caldea, que se cree que estuvo en la desembocadura del río Éufrates, según algunos autores hacia el siglo XV&nbsp;a.&nbsp;C. Murió en el territorio de Hebrón (Israel), donde fue enterrado junto con su mujer Sara, Isaac, Jacob (Israel), Rebeca y Lía.Hijo de Taré (que en hebreo se escribe תרח, Téraj).Abraham significa «padre/dirigente de muchos/errantes», nombre que se le da en la tradición porque se cree que fue él el que inició la colonización progresiva de tribus hebreas en Canaán. Según la mitología hebrea este nombre se lo puso Yahveh, el Dios único (en la mitología musulmana, Alá)Relata la Biblia que fue el mismo Dios Yahveh el que le ordenó salir de su tierra para establecerse en Canaán. Emigró desde Harán (actualmente Harrán, en la Siria mesopotámica) hacia Canaán.Coincide hacia esa época la migración de numerosos pueblos tribales desde el sur del Cáucaso hacia la Europa occidental. Según restos arqueológicos, era habitual en esa época el modo de vida nómada, basado en la ganadería trashumante, tal como se describe la de Abraham. También son de esa época algunas tradiciones descritas en el libro del Génesis, capítulo 15, versículo 3, donde se hace referencia asimismo a algunas leyes del código de Hammurabi (Gn 16, 2-6).Se describe su paso por Egipto, aunque ese relato (Gn 12, 10) de tradición yavista (siglo IX&nbsp;a.&nbsp;C.) guarda grandes paralelismos con Gn 20 y con Gn 26, siguiendo el mismo esquema teológico: la astucia del personaje bíblico y la providencia del Dios Yahveh, siempre fiel a su promesa, traen la prosperidad en medio de las dificultades.Abraham tuvo - según la leyenda - dos hijos: Ismael, de su esclava Agar. Considerado el padre de los ismaelitas, (beduinos nómadas). Isaac, de su esposa Sara, estéril hasta avanzada edad, el cual es considerado el único heredero (Cf. Gén. 17:19; 21:10-12), el cual fue padre de Esaú y Jacob (Israel). A la vez, Jacob tuvo doce hijos que fundaron las Doce Tribus de Israel, uno de los cuales fue Judá. Los israelitas consideraban descendientes de Judá al Rey David y el Rey Salomón. Aparte de estos dos famosos hijos, la Toráh dice que Abraham tuvo otros seis hijos de su concubina Qturá (קְטוּרָה = Cétura): Zimrán, Yocshán, Mdan, Midyán, Yishbac y Shúaj (Cf. Génesis 25:2). thumb|&lt;small&gt;Sacrificio de Isaac.Laurent de LaHire (1650). En el Museo de Bellas Artes de Nueva Orleans.&lt;/small&gt;Abraham es considerado el padre y fundador del judaísmo. Cristianos y musulmanes le consideran el padre de los creyentes.Algunos autores dudan de si en la tradición más antigua de este personaje se le atribuía una creencia monoteísta, dada la abundancia de nombres, algunos compuestos, que acompañan al de Yahveh. De hecho, los antiguos israelitas (antes del Cisma que acabó con la unidad de la nación) eran henoteístas. Las tradiciones más antiguas acerca de Abraham (que más o menos comenzarían a ser escritas en tiempos de Salomón) bien podrían haberlo considerado padre del henoteísmo en vez del monoteísmo. No sería sino hasta las reformas religiosas - alentadas por ciertos profetas del Dios Yahveh y uno que otro de los reyes del reino del Sur, Judá - que se reinterpretaría la tradición acerca de Abraham.El personaje de Abraham es conocido por el relato del sacrificio de su hijo Isaac a Dios (). Según la exégesis, este relato parece justificar el abandono de la práctica cananea de sacrificar al primogénito. Se tiene la creencia de que Isaac era un niño cuando Dios pidió a Abraham que sacrificara a su primogénito. Esto es así, ya que la palabra usada en la biblia para muchacho es נַעַר (náar) en el Genesis 22:12; que se refiere a un muchacho en la edad de la infancia o adolescencia.Enlaces externosCategoría:Personajes del Antiguo Testamento Categoría:Personajes del Tanaj Categoría:Fundadores y reformadores religiososan:Abraán ar:إبراهيم arz:ابراهيم bat-smg:Abrauoms bg:Авраам bs:Abraham (prorok) ca:Abraham ceb:Abraham cs:Abrahám (biblická postava) cy:Abraham da:Abraham de:Abraham ee:Abraham el:Αβραάμ en:Abraham eo:Abraham et:Aabraham fa:ابراهیم fi:Abraham fr:Abraham gl:Abraham he:אברהם hi:इब्राहिम hr:Abraham hu:Ábrahám (ősatya) ia:Abraham id:Abraham ig:Abraham is:Abraham it:Abramo (patriarca) ja:アブラハム ka:აბრაამი kn:ಅಬ್ರಹಮ್ ko:아브라함 ku:Îbrahîm la:Abraham ln:Abrahama lt:Abraomas lv:Ābrams mk:Авраам ms:Abraham nl:Abraham nn:Patriarken Abraham no:Abraham (bibelsk person) oc:Abraam pl:Abraham (postać biblijna) pt:Abraão ro:Avraam ru:Авраам sh:Abraham simple:Abraham sk:Abrahám (biblická postava) sl:Abraham sq:Abrahami sr:Аврам sv:Abraham (patriark) sw:Abrahamu ta:ஆபிரகாம் th:อับราฮัม tl:Abraham tr:İbrahim (peygamber) uk:Авраам ur:ابراہیم علیہ السلام vi:Abraham yi:אברהם אבינו zh:亞伯拉罕 zh-min-nan:Abraham