El Teorema de Pitágoras establece que en un triángulo rectángulo, el cuadrado de la hipotenusa es igual a la suma de los cuadrados de los dos catetos. Si un triángulo rectángulo tiene catetos de longitudes  a \, y  b \,, y la medida de la hipotenusa es  c \,, se establece que: a^2 + b^2 = c^2 \,right|HistoriaEl Teorema de Pitágoras lleva este nombre porque su descubrimiento recae sobre la escuela pitagórica. Anteriormente, en Mesopotamia y el Antiguo Egipto se conocían ternas de valores que se correspondían con los lados de un triángulo rectángulo, y se utilizaban para resolver problemas referentes a los citados triángulos, tal como se indica en algunas tablillas y papiros, pero no ha perdurado ningún documento que exponga teóricamente su relación. La pirámide de Kefrén, datada en el siglo XXVI&nbsp;a.&nbsp;C., fue la primera gran pirámide que se construyó basándose en el llamado triángulo sagrado egipcio, de proporciones 3-4-5.DemostracionesEl Teorema de Pitágoras es de los que cuentan con un mayor número de demostraciones diferentes, utilizando métodos muy diversos. Una de las causas de esto es que en la Edad Media se exigía una nueva demostración de él para alcanzar el grado de Magíster matheseos.Algunos autores proponen hasta más de mil demostraciones. Otros autores, como el matemático estadounidense E. S. Loomis, catalogó 367 pruebas diferentes en su libro de 1927 The Pitagoream Proposition.En ese mismo libro, Loomis clasificaría las demostraciones en cuatro grandes grupos: las algebraicas, donde se relacionan los lados y segmentos del triángulo; geométricas, en las que se realizan comparaciones de áreas; dinámicas a través de las propiedades de fuerza, masa; y las cuaterniónicas, mediante el uso de vectores.China: el ''Chou Pei Suan Ching'', y el ''Chui Chang Suang Shu''[[Imagen:Chinese pythagoras.jpg|thumb|210px|Prueba visual para un triángulo de a'' = 3, ''b = 4 y c = 5 como se ve en el Chou Pei Suan Ching, 500-200 a. C.]] right|220pxEl Chou Pei es una obra matemática de datación discutida, aunque se acepta mayoritariamente que fue escrita entre el 500 y el 300 a. C. Se cree que Pitágoras no conoció esta obra. En cuanto al Chui Chang parece que es posterior, está fechado en torno al año 250&nbsp;a.&nbsp;C.El Chou Pei demuestra el teorema construyendo un cuadrado de lado (a+b) que se parte en cuatro triángulos de base a'' y altura ''b, y un cuadrado de lado c.DemostraciónSea el triángulo rectángulo de catetos a'' y ''b e hipotenusa c. Se trata de demostrar que el área del cuadrado de lado c'' es igual a la suma de las áreas de los cuadrados de lado ''a y lado b. Es decir: a^2 + b^2 = c^2\,Si añadimos tres triángulos iguales al original dentro del cuadrado de lado c'' formando la figura mostrada en la imagen, obtenemos un cuadrado de menor tamaño. Se puede observar que el cuadrado resultante tiene efectivamente un lado de ''b - a. Luego, el área de este cuadrado menor puede expresarse de la siguiente manera:(a-b)^2 = a^2 - 2ab + b^2 \,Ya que (b-a)^2 = (a-b)^2 \, .Es evidente que el área del cuadrado de lado c'' es la suma del área de los cuatro triángulos de altura ''a y base b que están dentro de él más el área del cuadrado menor:c^2 = 4 \cdot \left( \frac \right) + a^2 - 2ab + b^2= a^2 + b^2 Con lo cual queda demostrado el teorema.Demostraciones supuestas de Pitágorasframed|<center>Se cree que Pitágoras se basó en la semejanza de los triángulos ABC, AHC y BHC. La figura coloreada hace evidente el cumplimiento del teorema.</center>Se estima que se demostró el teorema mediante semejanza de triángulos: sus lados homólogos son proporcionales.Una vez descubiertos los números irracionales esta demostración quedaba invalidada. Será Euclides el primero en prescindir de la proporcionalidad para demostrar el teorema.Sea el triángulo ABC, rectángulo en C. El segmento CH es la altura relativa a la hipotenusa, en la que determina los segmentos a’ y b’, proyecciones en ella de los catetos a'' y ''b, respectivamente.Los triángulos rectángulos ABC, AHC y BHC tienen sus tres bases iguales: todos tienen dos bases en común, y los ángulos agudos son iguales bien por ser comunes, bien por tener sus lados perpendiculares. En consecuencia dichos triángulos son semejantes.De la semejanza entre ABC y AHC:\frac =\frac b^2\ =\ b'cDe la semejanza entre ABC y BHC:\frac =\frac a^2\ =\ a'cLos resultados obtenidos son el teorema del cateto. Sumando:a^2\ +\ b^2 =a'c\ +\ b'c\ =\ c\left (a'+b'\right )Pero \left (a'+b'\right )=\ c, por lo que finalmente resulta:a^2\ +\ b^2 =c^2framed|<center>La relación entre las superficies de dos figuras semejantes es igual al cuadrado de su razón de semejanza. En esto pudo haberse basado Pitágoras para demostrar su teorema</center>Pitágoras también pudo haber demostrado el teorema basándose en la relación entre las superficies de figuras semejantes.Los triángulos PQR y PST son semejantes, de manera que:\frac =\frac  = rsiendo r la razón de semejanza entre dichos triángulos. Si ahora buscamos la relación entre sus superficies:S_\ =\ \frac  \left ( rs \right )S_\ =\ \frac  \left ( uv \right )obtenemos después de simplificar que:\frac =\frac  = \frac  \cdot \frac pero siendo \frac =\frac  = r la razón de semejanza, está claro que:\frac = \left (\frac  \right )^2 = \left ( \frac  \right ) ^2 Es decir, "la relación entre las superficies de dos figuras semejantes es igual al cuadrado de la razón de semejanza".Aplicando ese principio a los triángulos rectángulos semejantes ACH y BCH tenemos que:\frac = \left (\frac  \right )^2 que de acuerdo con las propiedades de las proporciones nos da:\frac   = \frac   = \frac  + S_ (I)y por la semejanza entre los triángulos ACH y ABC resulta que:\frac = \left (\frac  \right )^2 \frac  = \frac  pero según (I) \frac   = \frac  + S_, así que: \frac  + S_ = \frac   y por lo tanto: b^2 \ +\ a^2 \ = \ c^2quedando demostrado el teorema de Pitágoras.framed|<center>Los cuadrados compuestos en el centro y a la derecha tienen áreas equivalentes. Quitándoles los triángulos el teorema de Pitágoras queda demostrado.</center>Es asimismo posible que Pitágoras hubiera obtenido una demostración gráfica del teorema.Partiendo de la configuración inicial, con el triángulo rectángulo de lados a'', ''b, c, y los cuadrados correspondientes a catetos e hipotenusa –izquierda-, se construyen dos cuadrados iguales:Uno de ellos –centro- está formado por los cuadrados de los catetos, más cuatro triángulos rectángulos iguales al triángulo inicial.El otro cuadrado –derecha- lo conforman los mismos cuatro triángulos, y el cuadrado de la hipotenusa.Si a cada uno de estos cuadrados les quitamos los triángulos, evidentemente el área del cuadrado gris (c^2) equivale a la de los cuadrados amarillo y azul (b^2+a^2), habiéndose demostrado el teorema de Pitágoras.Demostración de Platón: el ''Menón''framed|<center>En uno de los [[meandro (geomorfología)|meandros del Menón se plantea el problema de la duplicación del cuadrado –izquierda y centro-. La solución que elabora Platón encierra inesperadamente una demostración del teorema de Pitágoras –derecha-, si bien referida exclusivamente a los triángulos rectángulos isósceles.]] Esta filosófica pregunta forma parte del Menón de Platón, y a su tenor no parece que la Geometría vaya a hacer acto de presencia en el Diálogo, pero el filósofo es quien maneja los hilos y unas páginas más adelante nos encontramos con cuadrados y superficies. En ese fragmento, Platón habla de que conocer es recordar. Cuando creemos estar aprendiendo, lo que sucede en realidad es que recordamos las verdades que nuestra alma pudo percibir de forma inmediata antes de encarnarse en el cuerpo.En el texto Sócrates se lo demuestra a Menón llamando a uno de sus esclavos, que nunca ha sido educado, pero que, sin embargo, es capaz de llegar a demostrar el teorema de Pitágoras. Sócrates le plantea el problema de la duplicación del cuadrado. Sucesivas preguntas van sacando de la mente del esclavo la solución del problema, con lo que pretendidamente aquél no hizo sino "recordar" lo que ya "sabía". Ese método para sacar esos conocimientos es la mayéutica, en la cual, el individuo que conduce al otro hacia el conocimiento, como en este caso hace Sócrates, desempeña una función similar a la de una partera, donde lo que logra extraer de su interlocutor, es el conocimiento de lo verdadero.Platón construye un cuadrado cuyo lado es de dos unidades (izquierda, gris). Su área vale cuatro unidades cuadradas. Trazando un nuevo cuadrado sobre su diagonal AB, obtiene un cuadrado de ocho unidades cuadradas (centro, azul), doble superficie de la del primero.En primer lugar se ha cuadruplicado el área del cuadrado inicial, que aumentó de cuatro a dieciséis unidades cuadradas, para después obtener el resultado buscado Hasta aquí la duplicación del cuadrado. Pero también se ha demostrado el teorema de Pitágoras (derecha): el área del cuadrado azul (8 u^2) construido sobre la hipotenusa AB del triángulo rectángulo ABC, es igual a la suma de las áreas de los cuadrados grises (4 u^2 cada uno) construidos sobre los catetos AC y BC. Generalizando: cada uno de los cuadrados construidos sobre la hipotenusa (la diagonal del cuadrado inicial) contiene cuatro de dichos triángulos.Queda demostrado el teorema de Pitágoras, si bien restringido a los triángulos rectángulos isósceles.Demostración de Euclides: proposición I.47 de Los Elementosframed|<center>La proposición I.41 de Euclides. La superficie del rectángulo ABCD es el doble de la de cualquiera de los triángulos: sus bases son la misma –DC-, y están entre las mismas paralelas. Esto es cuanto necesita [[Euclides para demostrar el teorema de Pitágoras.]]framed|<center>La demostración de Euclides es puramente geométrica. Su columna vertebral es la sencilla proposición I.47 de [[Los Elementos.]]framed|<center>La proposición I.36 de Euclides: los paralelogramos ABCD y EFCD tienen áreas equivalentes, por tener igual base, y estar comprendidos entre las mismas paralelas.</center>El descubrimiento de los números irracionales por Pitágoras y los Pitagóricos supuso un contratiempo muy serio.Los pitagóricos habían llegado a la conclusión de que el número racional lo explicaba todo. Por eso el descubrimiento de los números irracionales causó un verdadero trauma. Juraron mantener el secreto de lo descubierto pero, según la leyenda (¿o realidad?) el pitagórico Hipaso de Metaponto lo reveló. En represalia, sus compañeros invocaron la ira de los dioses e Hipaso murió en un naufragio. De pronto, las proporciones dejaron de tener validez universal, no siempre podían aplicarse. La demostración de Pitágoras de su teorema se basaba muy probablemente en proporciones, y una proporción es un número racional. ¿Sería realmente válida como demostración? Ante esto, Euclides elabora una demostración nueva que elude la posibilidad de encontrarse con números irracionales.El eje de su demostración es la proposición I.47 de Los Elementos:Si un paralelogramo y un triángulo tienen la misma base, y están comprendidos entre las mismas paralelas, entonces el área del paralelogramo es doble de la del triángulo. Esto es tanto como decir que a igual base y altura, el área de aquél dobla a la de éste.Tenemos el triángulo ABC, rectángulo en C, y construimos los cuadrados correspondientes a catetos e hipotenusa. La altura CH se prolonga hasta J. Seguidamente se trazan cuatro triángulos, iguales dos a dos:Triángulos ACK y ABD: son iguales, pues siendo AD=AC, y AK=AB, necesariamente BD=CK. Sus tres lados son iguales.Triángulos ABG y CBI: análogamente, AB=BI, y BG=BC, así que AG=CI. Sus tres lados son asimismo iguales.Abundando en las anteriores consideraciones, nótese que un giro con centro en A, y sentido positivo, transforma ACK en ABD. Y un giro con centro en B, y sentido también positivo, transforma ABG en CBI. En la demostración de Leonardo da Vinci nos encontraremos de nuevo con giros que demuestran la igualdad de figuras.Veamos seguidamente que:Las paralelas r y s comprenden al triángulo ACK y el rectángulo AHJK, los cuales tienen la misma base, AK. Por tanto de acuerdo con la proposición I.47 AHJK tiene doble área que ACK.Las paralelas m y n contienen a ABD y ADEC, cuya base común es AD. Así que el área de ADEC es doble de la de ABD.Pero siendo ACK=ABD, resulta que el rectángulo AHJK y el cuadrado ADEC tienen áreas equivalentes. Haciendo razonamientos similares con los triángulos ABG y CBI, respecto al cuadrado BCFG y al rectángulo HBIJ respectivamente, concluimos que éstos últimos tienen áreas asimismo iguales. A partir de aquí, es inmediato que la suma de las áreas de los cuadrados construidos sobre los catetos, es igual al área del cuadrado construido sobre la hipotenusaDemostración de Pappusframed|<center>La demostración de Pappus parece ser unas musicales variaciones sobre un mismo tema, respecto a la de Euclides.</center> Unos 625 años después que Euclides, PappusPappus nació en Alejandría -''Pappus de Alejandría''- sobre el año 290 de nuestra era, y murió alrededor del 350. Es el último de los grandes geómetras griegos. parece seguir su senda, y desarrolla una demostración del teorema de Pitágoras basada en Elementos I.36:Dos paralelogramos de igual base, y entre las mismas paralelas, tienen superficies equivalentes.D^2 = a^2 + b^2 + c^2 \,NotasReferencias bibliográficasPLATÓN: Diálogos. Menexenos-Menon-Kratilos-Faidros. Ediciones Ibéricas. Madrid, 1958PAUL STRATHERN: Pitágoras y su teorema. Siglo XXI de España Editores. Madrid, 1999LOOMIS E. S.: The Pythagorean Proposition. NCTM. Michigan, 1940GONZÁLEZ URBANEJA, P. M.: Pitágoras. El filósofo del número. Nivola. Madrid, 2001Pitagoras De Samos:wikipedia.com .filosofo griego...*Véase tambiénPitágorasEscuela de KeralaMatemática en la IndiaEnlaces externosPitágoras Categoría:Triángulos Categoría:Geometría elemental     af:Pythagoras se stelling ar:مبرهنة فيثاغورس ast:Teorema de Pitágoras bar:Såtz vum Pythagoras be:Тэарэма Піфагора be-x-old:Тэарэма Піфагора bg:Питагорова теорема bn:পিথাগোরাসের উপপাদ্য bs:Pitagorin teorem ca:Teorema de Pitàgores cs:Pythagorova věta cv:Пифагор теореми cy:Theorem Pythagoras da:Den pythagoræiske læresætning de:Satz des Pythagoras el:Πυθαγόρειο θεώρημα en:Pythagorean theorem eo:Teoremo de Pitagoro et:Pythagorase teoreem eu:Pitagorasen Teorema fa:قضیه فیثاغورس fi:Pythagoraan lause fr:Théorème de Pythagore gl:Teorema de Pitágoras he:משפט פיתגורס hi:पायथोगोरस प्रमेय hr:Pitagorin poučak hu:Pitagorasz-tétel ia:Theorema de Pythagoras id:Teorema Pythagoras io:Teoremo di Pitagoro is:Regla Pýþagórasar it:Teorema di Pitagora ja:ピタゴラスの定理 ka:პითაგორას თეორემა km:ទ្រឹស្តីបទពីតាករ ko:피타고라스의 정리 la:Theorema Pythagorae lt:Pitagoro teorema lv:Pitagora teorēma mk:Питагорина теорема ml:പൈത്തഗോറസ് സിദ്ധാന്തം mr:पायथागोरसचा सिद्धांत nl:Stelling van Pythagoras no:Pythagoras’ læresetning pl:Twierdzenie Pitagorasa pms:Teorema ëd Pitàgora pt:Teorema de Pitágoras ro:Teorema lui Pitagora ru:Теорема Пифагора scn:Tiurema di Pitagora sh:Pitagorina teorema simple:Pythagorean theorem sk:Pytagorova veta sl:Pitagorov izrek sr:Питагорина теорема sv:Pythagoras sats ta:பித்தேகோரசு தேற்றம் th:ทฤษฎีบทพีทาโกรัส tr:Pisagor teoremi uk:Теорема Піфагора vi:Định lý Pytago yi:פיטאגאראס פרינציפ zh:勾股定理 zh-classical:勾股定理