El Condado de Brown es uno de los 88 condados del Estado americano de Ohio. La sede del condado es Georgetown, y su mayor ciudad es Georgetown. El condado posee un área de 1.283 km² (los cuales 9 km² están cubiertos por agua), la población de 42.285 habitantes, y la densidad de población es de 14 hab/km² (según censo nacional de 2000). Este condado fue fundado en 1818.Brownar:مقاطعة براون، أوهايو bpy:ব্রাউন কাউন্টি, ওহাইও de:Brown County (Ohio) en:Brown County, Ohio fr:Comté de Brown (Ohio) it:Contea di Brown (Ohio) nds:Brown County (Ohio) nl:Brown County (Ohio) no:Brown County (Ohio) pl:Hrabstwo Brown (Ohio) pt:Condado de Brown (Ohio) fi:Brownin piirikunta (Ohio) sv:Brown County, Ohio zh:布朗縣 (俄亥俄州)