thumbnail|right|Samuel Pepys Samuel Pepys, presidente de la Royal Society (Londres, 23 de febrero 1633 – Clapham, 26 de mayo 1703) fue administador naval y miembro del parlamento inglés y aunque no tenía experiencia marítima, surgió a base de trabajo duro y su talento de la administración hasta ser Secretario Principal del Almirantazgo en el reinado de Jacobo II de Inglaterra. Se vio envuelto injustamente en el complot del duque de York, pasando ocho años en prisión.Fue el primero en aplicar la investigación metódica y una cuidadosa gestión de registros de los negocios del gobierno, y su influencia fue importante en los primeros desarrollos del Servicio Civil del Reino Unido.Pepys es más famoso por el detallado diario privado que mantuvo entre 1660 y 1669, que fue publicado después de su muerte. El diario es una de las fuentes primarias más importantes del período de la Restauración inglesa. Suministra una fascinante combinación de revelaciones personales y relatos presenciales de grandes eventos como la Gran Peste de 1665 y el Gran Incendio de Londres en 1666, pero también las intrigas cortesanas o los pormenores de la guerra contra Holanda; de gran valor además son sus coloridas y pormenorizadas descripciones de la vida cotidiana de la época de la restauración y de su propia existencia doméstica. El diario fue descifrado y parcialmente publicado por John Smith en 1825, pero no fue hasta 1893 cuando se publicó en su totalidad.Véase tambiénRoyal SocietyEnlaces externosDiarios. Enlace a ISBNCategoría:Políticos del Reino Unido Categoría:Presidentes de la Royal Society Categoría:Nacidos en 1633 Categoría:Fallecidos en 1703ca:Samuel Pepys da:Samuel Pepys de:Samuel Pepys en:Samuel Pepys eo:Samuel Pepys fi:Samuel Pepys fr:Samuel Pepys it:Samuel Pepys ja:サミュエル・ピープス ko:새뮤얼 피프스 la:Samuel Pepys nds:Samuel Pepys nl:Samuel Pepys no:Samuel Pepys pl:Samuel Pepys pt:Samuel Pepys ru:Пипс, Сэмюэл simple:Samuel Pepys sl:Samuel Pepys sv:Samuel Pepys ta:சாமுவேல் பெப்பீசு tr:Samuel Pepys