 | tipo_adm_1 = Distrito federal | adm_1 = Distrito Federal del Lejano Oriente | tipo_adm_2 = Óblast | adm_2 = Óblast de Sajalín | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 173.600 | censo = 2005 | densidad = | crecimiento intercensal = formato numérico, la plantilla agrega «%» | población met = (poblacion área metropolitana) | fundación = 1882 (ciudad desde 1946) | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = | prefijo = +7 4242 | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = www.yuzhno.sakh.ru Yuzhno-Sajalinsk (en ruso: Ю́жно-Сахали́нск) es una ciudad en la Isla de Sajalín, Rusia, centro administrativo del óblast de Sajalín (el cual incluye la isla entera y las Kuriles). En japonés es conocida como Toyohara (豊原).La ciudad está sobre el río Susuya (llamado también Río Negro). Población: 187.000 (est. 2000). Tiene conexión al exterior a través del aeropuerto de Yúzhno-Sakhalínsk.La ciudad era un pequeño establecimiento ruso, Vladímirovka, fundada por convictos en 1882. thumb|left|Vladímirovka (años 80 del siglo XIX)El Tratado de Portsmouth, firmado en Portsmouth, New Hampshire, el 5 de septiembre de 1905, trajo el fin a la guerra Ruso-Japonesa de 1904-1905. A Japón se le concedió la mitad sur de la isla de Sajalín y le fue arrendada la península de Liaodong y el sistema de ferrocarriles ruso en el sur de Manchuria. Vladímirovka se convirtió en Toyohara (que significa «Valle de la Fecundidad»), la capital de la prefectura japonesa de Karafuto. Al final de la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue liberada por las tropas soviéticas, convirtiéndose finalmente en Yuzhno-Sajalinsk y en un centro administrativo.Aún existen tensiones entre Japón y Rusia por la isla, especialmente a la luz del nuevo boom de petróleo y gas en la zona. Hoy las cosas están mejorando para Yuzhno-Sajalínsk; ExonMobil y Shell han estado invirtiendo fuertemente en el área, aunque la mayor parte de esto ha sido en la mitad norteña de Sajalín. Las demandas por recursos naturales de los japoneses, chinos y surcoreanos están dando a la isla una oportunidad para la prosperidad continua.Uno de los poquísimos edificios japoneses que permanecen en Yúzhno-Sajalínsk es también uno de los más impresionantes, ahora es un museo estatal (en ruso: Сахалинский государственный областной краеведческий музей).The Sakhalin Museum of Regional Studies (en inglés y ruso)ReferenciasCategoría:Localidades del óblast de Sajalínar:يوجنو-ساخالينسك be:Горад Южна-Сахалінск bg:Южносахалинск cs:Južno-Sachalinsk de:Juschno-Sachalinsk en:Yuzhno-Sakhalinsk eo:Juĵno-Saĥalinsk et:Južno-Sahhalinsk fi:Južno-Sahalinsk fr:Ioujno-Sakhalinsk he:יוז'נו-סחלינסק hr:Južno-Sahalinsk id:Yuzhno-Sakhalinsk it:Južno-Sachalinsk ja:ユジノサハリンスク ko:유즈노사할린스크 lt:Južno Sachalinskas nl:Joezjno-Sachalinsk nn:Juzjno-Sakhalinsk no:Juzjno-Sakhalinsk os:Южно-Сахалинск pl:Jużnosachalińsk ro:Iujno-Sahalinsk ru:Южно-Сахалинск sr:Јужно-Сахалинск sv:Juzjno-Sachalinsk tl:Yuzhno-Sakhalinsk uk:Южно-Сахалінськ zh:南萨哈林斯克