 right|thumb|William Rowan Hamilton Sir William Rowan Hamilton (4 de agosto de 1805 – 2 de setiembre de 1865) fue un matemático, físico, y astrónomo irlandés, que hizo importantes contribuciones al desarrollo de la óptica, la dinámica, y el álgebra. Su descubrimiento del cuaternión es quizá su investigación más conocida. El trabajo de Hamilton en dinámica fue después decisivo en el desarrollo de la mecánica cuántica, donde un concepto fundamental llamado hamiltoniano lleva su nombre. Hamilton demostró su inmenso talento a una edad muy temprana, cosa que hizo decir al Dr. John Brinkley, astrónomo y obispo de Cloyne, en 1823 que Hamilton a la edad de 18 años: "Este joven, no digo que será, sino es, el primer matemático de su tiempo".Teorema de HamiltonPostula que el vector velocidad de un planeta, sometido a la Ley de Fuerzas de Kepler alrededor del Sol, describe un círculo. Hamilton llamó hodógrafo a la curva descrita por el vector velocidad (del griego hodos, camino).Categoría:Nacidos en 1805 Categoría:Fallecidos en 1865 Categoría:Físicos de Irlanda Categoría:Matemáticos de Irlanda Categoría:Astrónomos del Reino Unidoar:ويليام روان هاميلتون bg:Уилям Роуън Хамилтон br:William Rowan Hamilton ca:William Rowan Hamilton cs:William Rowan Hamilton da:William Rowan Hamilton de:William Rowan Hamilton en:William Rowan Hamilton fa:ویلیام همیلتون fi:William Rowan Hamilton fr:William Rowan Hamilton ga:William Rowan Hamilton he:ויליאם רואן המילטון ht:William Rowan Hamilton hu:William Rowan Hamilton is:William Rowan Hamilton it:William Rowan Hamilton ja:ウィリアム・ローワン・ハミルトン ka:უილიამ როუან ჰამილტონი ko:윌리엄 로원 해밀턴 mr:विल्यम रोवन हॅमिल्टन nl:William Hamilton no:William Rowan Hamilton pl:William Rowan Hamilton pt:William Rowan Hamilton ro:William Rowan Hamilton ru:Гамильтон, Уильям Роуэн sk:William Rowan Hamilton sl:William Rowan Hamilton sq:William Rowan Hamilton sr:Вилијам Роуан Хамилтон sv:William Rowan Hamilton th:วิลเลียม โรวัน แฮมิลตัน tr:William Rowan Hamilton uk:Вільям Ровен Гамільтон vi:William Rowan Hamilton zh:威廉·盧雲·哈密頓