Colecistitis es una inflamación de la pared de la vesícula biliar. Se debe en la gran mayoría de los casos (95%)a la presencia de cálculos en el interior del órgano, que terminan ocluyendo el conducto cístico, que desemboca en el colédoco.EpidemiologíaExiste una mayor incidencia en mujeres que en hombre, llegando en algunos países en 10:1 mujeres: hombres, en la actualidad las edades con mayor predominio son aquellas en etapas productivas 20-40 años.AnatomíaLa vesícula biliar es un reservorio o bolsa que se localiza infra lobular (lado derecho de la region hepatica) se constituye por 4 regiones conocidas como cuerpo, fondo, cabeza, cuello. con un tamaño aproximado de 10 x 5 x 4 cm, desembocando el cistico (conducto que al unirse con el conducto hepático da lugar al colédoco); éste mide entre 2-5 cm, con un diámetro de 5 mm aproximados.Cuadro clínicoSe caracteriza por dolor en región de cuadrante superior derecho, el cual puede ser de moderado a intenso, tipo colico o punzante, que aumenta con la ingesta de alimentos muy condimentados ,irritantes ,grasas, colecistoquineticos(cafe, chocolate)y disminuye con la deambulacion y el ayuno (algunas ocasiones), este dolor puede tener una duración mínima 5-10 minutos o durar varias horas, muchas de las ocasiones este dolor se puede irradiar a espalda o hacia hombro derecho. La intensidad del dolor y su duración no es proporcional al grado de lesión o afectación. En algunas ocasiones se suele acompañar de descargas vagales o adrenergicas, que se manifiestan por sudoración fría excesiva, nauseas, vómitos de contenidos gástrico.Exploración físicaSe encuentra paciente diaforética con facies dolorosa, encontrándose en la mayoría de las ocasiones con distensión abdominal, doloroso a la palpación de cuadrante superior derecho (Murphy)DiagnósticoLa colecistitis aguda suele producir dolor en cuadrante superior derecho persistente, típico en la exploración física por el médico. Puede acompañarse de náuseas, vómitos e inquietud. En caso de infección, suele aparecer fiebre(no siempre), malestar general e ictericia (no siempre está presente, la coloración amarilla típica de la piel y las membranas en la ictericia se acompaña de orinas más oscuras y de heces blandas de color claro). Junto a la historia clínica y la exploración física, el diagnóstico suele confirmarse mediante la ecografía abdominal. Actualmente es muy frecuente, ante la clara sospecha de litiasis biliar, la realización de la ecografía por laparoscopia intraoperatoria, que permite la extirpación de la vesícula biliar si se confirma el diagnóstico en la misma operación. CPRE. Colangiopancreatografía Retrógrada Endoscópica tipo de endoscopia en el cual se pasa a través del esfínter de oddi para observar la vesícula y el páncreas.En casos en los que mediante la ecografía no es posible confirmar el diagnóstico, puede ser necesario realizar otras pruebas complementarias como el estudio con contraste de las vías biliares (colangiografía).TratamientoEl tratamiento definitivo de la colecistitis es quirúrgico, mediante colecistectomía, que debe ser de preferencia por vía laparoscópica.Categoría:Enfermedades hepáticas y biliares category:inflamacionesbs:Holecistitis de:Cholezystitis en:Cholecystitis et:Koletsüstiit fr:Cholécystite hr:Kolecistitis it:Colecistite ja:胆嚢炎 nl:Cholecystitis pl:Zapalenie pęcherzyka żółciowego pt:Colecistite ru:Острый холецистит sh:Holecistitis sv:Gallblåseinflammation