  Carcasona (Carcassonne en francés, Carcassona en occitano) es la capital del departamento de Aude, en la región Languedoc-Rosellón (Francia). Su ciudad amurallada fue declarada en 1997 Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.Está situada a medio camino entre Perpiñán y Toulouse, al sur de Francia.HistoriaHacia el año 800&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la ciudad, situada en una colina, se convirtió en un importante centro de intercambio comercial.Carcasona empezó a ser estratégicamente importante a partir del momento en el que los romanos fortificaron la cima de la colina, alrededor del año 100&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y lo convirtieron en el centro administrativo de la colonia de Iulia Carcaso, denominada más adelante como Carcasum y Carcasso. La mayor parte de las murallas septentrionales son de esa época.En el siglo VII, los visigodos ocuparon la ciudad y construyeron más fortificaciones que aún se conservan. Rechazaron con éxito los ataques de los francos. Los sarracenos tomaron la ciudad en el año 725 pero el rey Pipino el Breve los expulsó en el 759, cediéndolo a Bellón, mítico primer conde de Carcasona y fundador de las ramas dinásticas de las casas condales de Barcelona y otras de Occitania y descendiente de la nobleza visigoda. El condado lo heredaría en primera instancia su hijo Guisclafredo de Carcasona, en el año 810 y que murió sin descendencia. Después pasó a manos de su hermano Oliba I, que gobernó también Razes. A su muerte le sucedió su hijo Acfredo I de Carcasona.En 1067, a través de una unión matrimonial, Carcasona pasó a ser propiedad de Ramón Bernardo Trencavel, vizconde de Albi y de Nimes. Los siglos siguientes, los Trencavel se aliaron unas veces con los Condes de Barcelona, otras con los de Tolosa. Por ejemplo, a finales del siglo XII, el vizconde de Carcasona era feudatario del rey de Aragón, Alfonso I. Los Trencavel construyeron el castillo condal y la basílica de San Nazario.Carcasona es famosa por su papel durante la cruzada contra los albigenses, cuando la ciudad era un feudo de los cátaros. En agosto de 1209, el ejército de los cruzados de Simón de Montfort forzó la rendición de la ciudad después de un sitio de quince días. Tomó como prisionero a Ramón-Roger Trencavel y se convirtió en el nuevo vizconde. Amplió las fortificaciones y Carcasona se convirtió en una ciudadela de la frontera entre Francia y la Corona de Aragón. En el año 1213, la batalla de Muret, ganada por Simón de Montfort contra el rey Pedro II de Aragón, marcó el preludio de la dominación de los reyes de Francia sobre Occitania.En 1240, Ramón Trencavel II hijo de Ramón Roger Trencavel intentó reconquistar sus antiguos dominios, pero no lo consiguió siendo expulsado junto con los ciudadanos que le apoyaron en la revuelta. La ciudad pasó a estar definitivamente bajo el control del rey de Francia en 1247, cuando Ramón Trencavel II renunció formalmente a su título de vizconte entregando el sello familiar. Luis IX perdonó entonces a las gentes que secundaron la revuelta y les permitió volver a Carcasona con la condición que se quedasen en la orilla occidental del rio, fundándose la parte nueva de la ciudad al pie de la colina, llamada la Ciudad Baja o Bastida de San Luis. Luis y su sucesor, Felipe III, construyeron las fortificaciones exteriores. En esa época, la fortaleza se consideraba inexpugnable. Durante la Guerra de los cien años, Eduardo, el Príncipe Negro, no consiguió tomar la fortaleza alta en el año 1355 aunque sus tropas si consiguieron tomar la ciudad baja.En 1659, por el Tratado de los Pirineos, la provincia fronteriza del Rosellón pasó a manos de Francia y la importancia militar de Carcasona se redujo. Las fortificaciones se abandonaron y la ciudad se convirtió en un centro económico, concentrado básicamente en la industria textil.La ciudad fortificada  La parte fortificada de Carcasona llegó a estar tan deteriorada que el estado francés consideró seriamente derruir las murallas. A tal efecto se redactó un decreto oficial en el 1849 que derivó en un gran revuelo: el historiador Jean-Pierre Cros-Mayrevieille y el escritor Prosper Mérimée lideraron una campaña para preservar la fortaleza como Monumento histórico. Ese mismo año se le encargó al arquitecto Eugène Viollet-le-Duc el proyecto de renovación de la ciudad alta.La fortificación consiste en un anillo doble de murallas y 53 torres. Desde 1997 está considerada por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad.La ciudad fortificada de Carcasona ha servido de inspiración de un juego de mesa, Carcassonne.El catorce de julio de cada año, día de la fiesta nacional francesa, un espectáculo pirotécnico acompañado de juegos luminosos imita un gran incendio en la ciudad.BibliografíaGustave Mot, Carcassonne, ville basse 1247-1962, Ed. Société d’études scientifiques de l’Aude, (1963)René Descadeillas, Carcassonne, éditions Saep, (1972)René Nelli et Henri Alaux Carcassonne d'heureuse rencontre, éditions Edisud (1980)Claude Marquié, Carcassonne : hôtels et maisons du Moyen Âge à la Révolution, édité par l'Amicale Laïque de Carcassonne, (1998), ISBN 2-9502965-0-9Philippe Benoist Carcassonne pays cathare, éditions Déclic, (2002) ISBN 2-84768-005-5Henry Alaux, Carcassonne, quartiers et faubourgs, édition du Lions Club Carcassonne-Cité, (2002)Jean Guilaine et Daniel Fabre, Histoire de Carcassonne, édition Privat (2001) (ISBN 2-7089-8328-8)Jean-Pierre Panouillé, Carcassonne, Sud-Ouest, coll. « Connaître », (2000) (ISBN 2-87901-036-5)Jean-Louis Bonnet, Carcassonne d'hier à aujourd'hui, édition La Tour Gile, (2005), ISBN 2-87802-420-6Jean-Louis Bonnet, La Bastide de Carcassonne en poche, édition La Tour Gile, (2007), ISBN 978-2-87802-430-2Enlaces externosGuía turística de Carcasona en español  Categoría:Carcasonaaf:Carcassonne an:Carcasona bg:Каркасон br:Carcassona ca:Carcassona ceb:Carcassonne cs:Carcassonne cy:Carcassonne da:Carcassonne de:Carcassonne en:Carcassonne eo:Carcassonne et:Carcassonne eu:Carcasona fa:کارکاسون fi:Carcassonne fr:Carcassonne gl:Carcassonne he:קרקסון id:Carcassonne io:Carcassonne it:Carcassonne ja:カルカソンヌ la:Carcasso lb:Carcassonne nl:Carcassonne (stad) nn:Carcassonne no:Carcassonne oc:Carcassona pl:Carcassonne pt:Carcassonne ro:Carcassonne ru:Каркассон simple:Carcassonne sl:Carcassonne sr:Каркасон sv:Carcassonne vi:Carcassonne vo:Carcassonne zh:卡尔卡松