Perpiñán (oficialmente, en francés Perpignan, y Perpinyà en catalán), ciudad del sudeste de Francia, capital del departamento de los Pirineos Orientales, en la región de Languedoc-Rosellón e histórica capital del condado del Rosellón.GeografíaSe encuentra situada a orillas del curso inferior del río Têt.Hitos de la ciudad son la catedral gótica de San Juan Bautista, comenzada en 1324 sobre el emplazamiento de una iglesia anterior del siglo XI y finalizada en 1509, el castillo de los reyes de Mallorca (siglo XIII) o la Lonja, que sigue los modelos de las de Palma o Valencia.EconomíaEs un importante mercado agrícola (frutas, verduras, aceite de oliva, vino y cereales). Fábricas textiles, de material ferroviario y de papel. Nudo ferroviario y de carreteras. En 2012, Perpiñán se conectará al resto de Francia y a España mediante la línea de alta velocidad Madrid-Barcelona-París.HistoriaCapital del condado del Rosellón, uno de los condados catalanes, no se integró en la Corona de Aragón hasta 1172, cuando con el testamento del conde de Ampurias, Gerardo II de Rosellón, el condado se integró en la Corona. Con la creación del reino de Mallorca, fruto del testamento de Jaime I el Conquistador, en 1276, se convirtió en la capital del reino hasta la desaparición de aquél y su reintegración a la Corona de Aragón (1344), bajo el reinado de Pedro el Ceremonioso. En 1349 este rey establece el Estudio General de Perpiñán, refrendado como universidad por el papa Clemente VII en 1379.Durante el resto de la Baja Edad Media se convirtió en un importante centro comercial, incluso la ciudad y el territorio circundante pasaron alternativamente de manos francesas a manos aragonesas, con el Rosellón como parte del Principado de Cataluña.A la muerte de Fernando el Católico, su nieto Carlos fue coronado rey de Aragón en 1518 en Zaragoza, ante las cortes, uniendo por primera vez bajo un mismo monarca las coronas de Castilla y Aragón. En ese contexto pasa a formar parte de la Corona española bajo la dinastía de los Austrias. De esta forma, el Rosellón se convierte en terreno fronterizo entre la Monarquía Hispánica y Francia. En 1542, Perpiñán fue defendida por el duque de Alba contra las tropas de Enrique, delfín de Francia (el futuro Enrique II). Los franceses efectuaron un nuevo intento de anexión de los territorios al norte de los Pirineos en 1595. Debido a esta inseguridad, Carlos I y Felipe II reforzaron las fortificaciones de Perpiñán y convirtieron el antiguo palacio de los reyes de Mallorca en una ciudadela.Durante la rebelión de Cataluña de 1640 fue ocupada por tropas francesas apoyadas por los sublevados catalanes en septiembre de 1642. Tras la rendición de Barcelona ante el rey Felipe IV en 1654, la Generalidad de Cataluña se trasladó allí. La firma de la Paz de los Pirineos (1659) entre los reyes de Francia y España certifica la cesión de Perpiñán, junto con el resto de territorios catalanes que formarían la provincia del Rosellón, a la corona francesa. En 1660 la Generalidad es suprimida por la monarquía francesa.Con la creación del departamento de Pirineos Orientales, poco después de la Revolución Francesa (4 de marzo de 1790), Perpiñán se convierte en la capital del departamento. Sin embargo, a pesar de su nuevo estatus como capital departamental, Perpiñán entra en un estado de estancamiento durante el siglo XIX. En 1794, por ejemplo, su universidad fue suprimida (no se fundaría una nueva universidad en la ciudad hasta 1979). A principios de ese siglo, la ciudad es poco más o menos la del siglo XIV. Las murallas son demolidas a principios del siglo XX, lo que permite la expansión de la ciudad por la llanura del Rosellón.Tras la derrota de la Segunda República Española tras la Guerra Civil, Perpiñán, junto con otras ciudades del Mediodía francés acogió a numerosos exiliados republicanos españoles, principalmente catalanes.En la actualidad, Perpiñán y su área metropolitana (más de 300.000 habitantes) concentra la mayoría de los habitantes del departamento (población : 435.000). Algunos sectores la consideran la capital de la Cataluña Norte.LenguaSe habla el francés. También se habla catalán (cerca del 39% de la población declara saber hablarlo),Le Catalan en France - Institut de Sociolingüística Catalana aunque en una proporción bastante menor que la del resto del Rosellón (65,3%).Referencias  Enlaces externosAyuntamiento de Perpiñán (en francés y catalán)Oficina de turismo (syndicat d'iniciative) de Perpiñán (en francés, catalán e inglés)Categoría:Localidades de Pirineos Orientalesaf:Perpignan an:Perpiñán bg:Перпинян br:Perpinyà ca:Perpinyà ceb:Perpignan cs:Perpignan cy:Perpignan da:Perpignan de:Perpignan el:Περπινιάν en:Perpignan eo:Perpignan eu:Perpinya fa:پرپینان fi:Perpignan fr:Perpignan gl:Perpiñán - Perpignan hi:पेर्पिञां ia:Perpinia id:Perpignan it:Perpignano ja:ペルピニャン la:Perpinianum lb:Perpignan lv:Perpiņāna nl:Perpignan nn:Perpignan no:Perpignan oc:Perpinhan pl:Perpignan pt:Perpinhã ro:Perpignan ru:Перпиньян simple:Perpignan sk:Perpignan sl:Perpignan sv:Perpignan uk:Перпіньян vi:Perpignan vo:Perpignan wuu:班合比让 zh:佩皮尼昂