right|200px|thumb|''Clase de baile''right|200px|thumb|''El ajenjo'' thumb|right|200px|''La estrella'', h. 1878 Hilaire-Germain-Edgar de Gas, más conocido como Edgar Degas (París, 19 de julio de 1834 - † 27 de septiembre de 1917) fue un pintor y escultor francés. Es conocido por su visión particular sobre el mundo del ballet, capturando escenas sutiles y bellas, en obras al pastel.Carrera artísticaDespués de regresar de Italia, Degas copió pinturas en el Louvre. En 1865 algunos de sus trabajos fueron aceptados en el Salón, y gradualmente ganó respeto en el mundo del arte convencional.Benedek "Chronology" En 1870, sobre el final de la Guerra Franco-prusiana, Degas se enlistó en la guardia nacional, en donde la defensa de París le dejó poco tiempo para su pintura. Durante el entrenamiento con el rifle se le diagnosticaron problemas en su visión, y durante el resto de su vida la salud de sus ojos fueron motivo constante de preocupación.Guillaud and Guillaud, 1985, p.29Finalizada la guerra, Degas visitó a su hermano René, en Nueva Orleans y produjo un número de trabajos, muchos sobre familiares, antes de regresar a París en 1873. El siguiente año, Degas ayudó a organizar la primera exhibición impresionista. Los impresionistas hicieron siete presentaciones subsiguientemente, la última en 1886, Degas exhibió su trabajo en todas ellas salvo una. Por este entonces Degas se convertiría también en un fotógrafo amateur, tanto por placer como para capturar una accíon con precisión para su pintura.Hartt, p. 365En 1874, tras la muerte de su padre, surge una demanda del estado que revela que René (su padre) contrajo enormes deudas. Para preservar el buen nombre de la familia, Degas se ve forzado a vender su casa y una colección de arte que había heredado. De repente se encuentra dependiente de las ventas de su arte como única fuente de ingresos.Guillaud and Guillaud, 1985 p.33 Después de varios años su situación financiera mejora, y las ventas de su trabajo artístico le permiten dar rienda suelta a su pasión por coleccionar trabajos de los artistas que admira, grandes maestros como El Greco, modernos cómo Delacroix, y sus contemporáneos Cézanne, Gauguin o Van Gogh. Ingres y Manet fueron especialmente bien representados.Guillaud and Guillaud, 1985, p. 56A medida que los años pasaron Degas se aisló, en parte debido a su creencia de que "un pintor no puede tener vida personal."Canaday, 1969, p. 929 La controversia del Caso Dreyfus revela sus inclinaciones antisemitas, y rompe con sus amigos judíos.Guillaud and Guillaud, 1985, p. 56 Se cree que estuvo trabajando en pastel hasta fines del año 1907, y también que continuó haciendo escultura hasta fines de 1910, aparentemente dejó de trabajar en 1912, cuando la demolición de su residencia en la rue Victor Massé lo forzó a mudarse al boulevard de Clichy.Thomson, 1988, p. 211 Nunca se casó y paso los últimos años de su vida prácticamente ciego "vagando sin sentido por las calles de París"Mannering, 1994, p. 7 hasta morir en 1917.EstiloAdmiraba a Ingres y los maestros del renacimiento italiano, pero también recibió la influencia del arte japonés y las tendencias simbolistas. En sus primeras obras sigue las tendencias neoclásicas, pintando cuadros de historia influido por el romántico Delacroix.Es considerado uno de los fundadores del Impresionismo. No obstante, su estilo se desmarca del grupo en varios aspectos, fundamentalmente, en su preferencia por los temas urbanos con escenas iluminadas artificialmente, en lugar de la pasión por la naturaleza y la luz natural de otros miembros del grupo; su formación académica se evidencia en que no abandona el dibujo sino que lo convierte en elemento esencial de sus elaboraciones de figuras, predominando pues la línea sobre el color; abandona la técnica al óleo para dedicarse exclusivamente al pastel; utiliza encuadres que lo acercan a la fotografía.Realizó retratos y series sobre el mismo tema, destacadamente las bailarinas, pero también sobre las carreras de caballos, uno de sus temas favoritos en los que explora el movimiento. Otra serie son los desnudos femeninos que realiza sobre los distintos momentos de la toilette femenina. También representa escenas cotidianas de mujeres, lavanderas, planchadoras o burguesas.A partir de 1880 usó cada vez más el óleo, en particular cuando trata desnudos femeninos. Esta técnica resultaba ideal para materializar su interés por el dibujo y la realidad instantánea y cambiante.Esta línea de preferencia por la luz artificial y los ambientes urbanos es seguida por el postimpresionista Toulouse-Lautrec. Degas fue uno de los pintores, junto a Ingres y Rafael, que Paul Gauguin admiraba y Van Gogh detestaba, como señala el primero en una carta a Émile Bernard, datada en Arlés, 1888.Una de sus obras, a la que él llamó "Pequeña bailarina de 14 años", fue la única escultura exibida por Edgar Degas en una exposición. Actualmente, está esculpida en bronce, pero Edgar Degas, la esculpió en cera. Unos estudios recientes, han demortrado que el "esqueleto" de la escultura, no se hizo de alambre, si no que Degas lo hizo de madera de pinceles viejos.ObraRéné de Gas con el tintero (1855), Smith College, Museum of Art, NorthamptonJóvenes espartanas provocando a los jóvenes (1860), National Gallery, Londres.La familia Bellelli (1860-62)Semíramis construyendo Babilonia (1861), Galerie nationale du Jeu de Paume, París.Carreras de caballos. Antes de la salida (1862), Museo de Orsay, ParísEscena de guerra en la Edad Media (1865).Los músicos de la orquesta o La orquesta de la Ópera (1868), Museo de Orsay, París.La bolsa del algodón en Nueva Orleans (1872)El foyer de la danza en la Ópera (1872), Museo de Orsay, ParísLa mujer del jarrón (1872), Jeu de Paume, París.El Conde Lepic en la Plaza de la Concordia o Vicomte Lepic atravesando la Place de la Concorde (1873)"Bailarina de verde", Museo Thyssen-Bornemisza"Dos damas en la sombrerería", Museo Thyssen-BornemiszaCaballos de carreras (1874)Ensayo de ballet (1874).El ajenjo (L'absinthe) (1876), Museo de Orsay, ParísFin del arabesco (1876-77)Mujeres en la terraza (1877)La La en el circo Fernando (1879), National Gallery, Londres.En las carreras, ante las tribunas (h. 1879), Museo de Orsay, ParísBailarinas azules (1890)La taza de té (h. 1894), Tate, Londres.Bailarinas rusas, (h. 1895), Museo Nacional de EstocolmoAdemás de sus cuadros, Degas dejó una amplia obra gráfica: dibujos, grabados y monotipos.Galería Image:Edgar Germain Hilaire Degas 049.jpg|''La familia Bellelli'', 1860-62 Image:Degas l'orchestre.jpg|''La orquesta de la ópera'', 1870 Image:Edgar Germain Hilaire Degas 038.jpg|''El café-concierto Ambassadors'', 1876-77 Image:Edgar Germain Hilaire Degas 044.jpg|''La La en el circo Fernando'', 1879 Image:Edgar Germain Hilaire Degas 040.jpg|''En las carreras, ante las tribunas'', h. 1879 Image:Edgar Germain Hilaire Degas 084.jpg|''Dos planchadoras'', h. 1884 Image:Edgar Germain Hilaire Degas 032.jpg|''El barreño'', h. 1886 Image:Edgar Germain Hilaire Degas 022.jpg|''Bailarinas rusas'', h. 1895 ReferenciaWalther, I.F. (dir), Los maestros de la pintura occidental, Taschen, 2005. ISBN 3-8228-4744-5"Edgar Degas" en el Diccionario de Arte, Pintores del siglo XIX, LIBSA, Madrid, 2001. ISBN 84-7630-842-6Monreal, L., Grandes Museos, Vol. 1, y 2, Planeta, 1975. ISBN 84-320-0460-X (obra completa)Ramírez Domínguez, J. A., "El impresionismo y el postimpresionismo", en Historia del arte, Anaya, Madrid, 1986. ISBN 84-207-1408-9Baumann, Felix; Karabelnik, Marianne, et al. (1994). Degas Portraits. London: Merrell Holberton. ISBN 1-8594-014-1Benedek, Nelly S. "Chronology of the Artist's Life." Degas. 2004. [[21 May] 2004 ].Benedek, Nelly S. "Degas's Artistic Style." Degas. 2004. [[21 March] 2004].Bowness, Alan. ed. (1965) "Edgar Degas." The Book of Art Volume 7. New York: Grolier Incorporated :41.Brettell, Richard R.; McCullagh, Suzanne Folds (1984). Degas in The Art Institute of Chicago. New York: The Art Institute of Chicago and Harry N. Abrams, Inc. ISBN 0-86559-058-3Canaday, John (1969). The Lives of the Painters Volume 3. New York: W.W. Norton and Company Inc.Dorra, Henri. Art in Perspective New York: Harcourt Brace Jocanovich, Inc.:208Dumas, Ann (1988). Degas's ''Mlle. Fiocre in Context''. Brooklyn: The Brooklyn Musem. ISBN 0-87273-116-2"Edgar Degas, 1834-1917." The Book of Art Volume III (1976). New York: Grolier Incorporated:4.Gordon, Robert; Forge, Andrew (1988). Degas. New York: Harry N. Abrams. ISBN 0-8109-1142-6Guillaud, Jaqueline; Guillaud, Maurice (editors) (1985). Degas: Form and Space. New York: Rizzoli. ISBN 0-8478-5407-8Hartt, Frederick (1976). "Degas" Art Volume 2. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall Inc.: 365."Impressionism." Praeger Encyclopedia of Art Volume 3 (1967). New York: Praeger Publishers: 952.J. Paul Getty Trust "Walter Richard Sickert." 2003. 11 May 2004 .Mannering, Douglas (1994). The Life and Works of Degas. Great Britain: Parragon Book Service Limited.Peugeot, Catherine, Sellier, Marie (2001). A Trip to the Orsay Museum. Paris: ADAGP: 39.Thomson, Richard (1988). Degas: The Nudes. London: Thames and Hudson Ltd.Tinterow, Gary (1988). Degas. New York: The Metropolitan Museum of Art and National Gallery of Canada.NotasEnlaces externosObras de Edgar DegasEdgar Degas, Pinturas ZoomablesEdgar Degas: Una Galería de Arte VirtualPinturas de Edgar DegasCategoría:Pintores de Francia Categoría:Escultores de Francia Categoría:Pintores impresionistas Categoría:Pintores del Siglo XIX Categoría:Nacidos en 1834 Categoría:Fallecidos en 1917 Categoría:Escultores del Siglo XIXar:إدغار ديكاس bg:Едгар Дега bn:এদ্‌গার দ্যগা br:Edgar Degas bs:Edgar Degas ca:Edgar Degas cs:Edgar Degas da:Edgar Degas de:Edgar Degas el:Εντγκάρ Ντεγκά en:Edgar Degas eo:Edgar Degas et:Edgar Degas fi:Edgar Degas fr:Edgar Degas fy:Edgar Degas gl:Edgar Degas he:אדגר דגה hi:एद्गर देगास hr:Edgar Degas hu:Edgar Degas id:Edgar Degas io:Edgar Degas it:Edgar Degas ja:エドガー・ドガ ka:ედგარ დეგა ko:에드가 드가 la:Edgarus Degas lt:Edgar Degas mk:Едгар Дега ml:എഡ്ഗാര്‍ ഡെഗാ mr:एदगा दगा nl:Edgar Degas no:Edgar Degas oc:Edgar Degas pl:Edgar Degas pt:Edgar Degas ro:Edgar Degas ru:Дега, Эдгар scn:Edgar Degas sh:Edgar Degas sk:Edgar Degas sr:Edgar Dega sv:Edgar Degas th:เอ็ดการ์ เดอกาส์ tr:Edgar Degas uk:Едґар Деґа vi:Edgar Degas zh:埃德加·德加