HSUPA (High-Speed Uplink Packet Access o Acceso ascendente de paquetes a alta velocidad) es un protocolo de acceso de datos para redes de telefonía móvil con alta tasa de transferencia de subida (de hasta 7.2 Mbit/s).Calificado como generación 3.75 (3.75G) o 3.5G Plus, es una evolución de HSDPA (High-Speed Downlink Packet Access, Acceso descendente de paquetes a alta velocidad, nombrado popularmente como 3.5G). La solución HSUPA potenciará inicialmente la conexión de subida UMTS/WCDMA (3G).HSUPA está definido en Universal Mobile Telecommunications System Release 6 estándar publicado por 3GPP (www.3GPP.org), como una tecnología que ofrece una mejora sustancial en la velocidad para el tramo de subida, desde el terminal hacia la red.HSDPA y HSUPA, ofrecen altas prestaciones de voz y datos, y permitirá la creación de un gran mercado de IP multimedia móvil. HSUPA mejorará las aplicaciones de datos avanzados persona a persona, con mayores y más simétricos ratios de datos, como el e-mail en el móvil y juegos en tiempo real con otro jugador. Las aplicaciones tradicionales de negocios, junto con muchas aplicaciones de consumidores, se beneficiarán del incremento de la velocidad de conexión.TecnologíaCon HSUPA se prevé el uso de un canal dedicado en el enlace ascendente (E-DCH, enhanced dedicated channel) en el que se emplearán métodos similares a los empleados en HSDPA.ImplementaciónSony Ericsson, estaría implementando esta tecnología en sus teléfonos en el 2009. Por ejemplo en el G705, un móvil para navegación. Permite filmar y cargar vídeos directamente a YouTube, gracias a un acuerdo con Google. Teniendo en cuenta que cada video puede ocupar más de 10 Megabytes, el uso de esta tecnología puede llegar a ser provechoso.Cobertura actual[[España]]Movistar tiene previsto ofrecer esta tecnología en Julio de 2007, tras haber actualizado su red, y venderá un módem que permitirá velocidades de subida de hasta 1,4 MBps, frente a los 384 Kbps de HSDPA. La velocidad de descarga se mantiene en 3,6 Mbps, aunque en 2008 preven ofrecer 7,2 Mbps, y a finales de 2009, hasta 2 Mbps en subida y 14 Mbps en bajada. La cobertura inicial será en 20 ciudades, Madrid, Barcelona y Zaragoza entre ellas, para extenderlo a todas las capitales de provincia a principios de 2008Consumer.es - Las operadoras móviles preparan el lanzamiento de la banda ancha HSPA..Vodafone tiene previsto ofrecer esta tecnología en Julio de 2007, tras actualizar sus redes. con velocidades iniciales iguales a las mencionadas de Movistar. La cobertura inicial será en Zaragoza y Valencia, y parcialmente en Madrid, además de otras 21 ciudades menores.Orange en su portal para empresas y autónomos, ofrece el módem USB Huawei E270 HSUPA e informa de que su red 3G+ actualmente soporta de máximo 3,6 Mbps de bajada y 1,4 Mbps de subida.Pepehone operador móvil virtual español ofrece la posibiliad de conectarse con una solución de internet móvil que alcanza los 7,2Mbps.[[Argentina]]PersonalMovistar, comenzó a ofrecer servicios 3G el 16 de julio de 2007Movistar Argentina: Movistar lanzó el servicio de Banda Ancha Móvil, con tecnología 3.5G, aunque solo en la Capital Federal y Gran Buenos Aires. La red posteriormente se extendió a lo largo de 2007 al resto del AMBA (Área Metropolitana Buenos Aires) y a las ciudades de Mendoza, Córdoba y Rosario, entre otras ciudades.[[Uruguay]]Comenzaron el 27 de julio de 2007MovilSur: Uruguay: Movistar y Ancel lanzan sus servicios 3G. . Existe un debate sobre cual fue el primer operador en ofrecer esta tecnología en Uruguay.ANCEL, operador estatal.Movistar, empresa española establecida en el país. Comenzó dando cobertura en Montevideo, Punta del Este y Colonia.Además, hubo una acusación de publicidad engañosa de Movistar a Ancel por promocionar la inexistente tecnología 3.7G.ReferenciasEnlaces externosMapa de cobertura de Vodafone EspañaCategoría:Estándares de telefonía móvilde:High Speed Uplink Packet Access en:High-Speed Uplink Packet Access fr:High-Speed Uplink Packet Access hu:HSUPA it:High-Speed Uplink Packet Access nl:High-Speed Uplink Packet Access no:HSUPA pl:High Speed Uplink Packet Access ru:HSUPA su:HSUPA sv:HSUPA tr:HSUPA uk:High Speed Uplink Packet Access zh:HSUPA