La comadreja (Mustela nivalis) es una especie de mustélido ampliamente distribuido en Eurasia, desde la Península Ibérica hasta Japón.Es similar al armiño (Mustela erminea) del que se diferencia en el tamaño y sobre todo en el pelaje: en el armiño el extremo de la cola permanece negro tanto en verano como en invierno. La comadreja es el mustélido más pequeño. Prefiere los paisajes abiertos, los campos, praderas, lindes de los bosques y terrenos baldíos invadidos por la maleza.Es un animal bastante común, que se alimenta sobre todo de pequeños roedores, a los que persigue incluso en sus madrigueras, debido a su delgadez. Las comadrejas pueden presentar sorprendentes variaciones de tamaño. Éstas se deben, por una parte, al dimorfismo sexual, ya que las hembras son bastante más pequeñas que los machos y, por otra, a la existencia en las poblaciones de individuos de tamaño muy reducido, considerados hasta hace poco como pertenecientes a una especie autónoma.Las comadrejas viven en toda Europa, excepto en Irlanda, algunas islas del Mediterráneo e Islandia. También se las encuentra en el norte de África y en toda la zona templada asiática hasta el Japón. thumb|left thumb|rightEnlaces externosFicha técnica sobre la comadreja, con datos, imágenes y consejos para detectar su presenciaCategoría:Mustelidae Categoría:Fauna de Españaan:Paniquesa ang:Wesle ay:Jisk'a achuqalla bg:Невестулка br:Kaerell ca:Mostela cs:Lasice kolčava cy:Gwenci da:Brud (dyr) de:Mauswiesel en:Least Weasel eo:Vizelo et:Nirk eu:Erbinude fi:Lumikko fr:Belette fy:Wezeling gl:Donicela gn:Europa mykurẽ hr:Lasica hu:Menyét it:Mustela nivalis ja:イイズナ ka:დედოფალა lt:Žebenkštis myv:Чомболкс nah:Cōzamatl nl:Wezel (dier) nn:Snømus no:Snømus pl:Łasica qu:Uchuy achuqalla ru:Ласка малая sr:Ласица sv:Vessla tr:Bayağı gelincik vls:Wezel wa:Marcote