) |lugar de nacimiento = Oklahoma,  |cónyuge = |hijos = |sitio web = www.chucknorris.com |otros premios = |imdb = 0001569  Carlos Ray Norris (n. 10 de marzo de 1940), también conocido como Chuck Norris es un actor estadounidense, campeón de kickboxing y fundador de una asociación de karate.BiografíaSus comienzos en las artes marciales fueron en Corea del Sur, donde fue destinado en la Fuerza Aérea en los años 50. Practicó Tang Soo Do, Taekwondo y algo de Hapkido. A su regreso a Estados Unidos comenzó a practicar otros estilos y posteriormente Machado Jiu Jitsu, sistema de lucha brasileño basado en enfrentamientos reales y que enfatiza técnicas de suelo.Dentro del conjunto de películas en las que actuó cabe recordar la protagonizada junto a Bruce Lee, El Furor del Dragón, donde al final se enfrenta a Bruce Lee en el Coliseo de Roma, siendo derrotado. Este film dio a Norris notoriedad en el ambiente cinematográfico.Después de ese film Norris actuó en diversas películas de acción, la mayoría en torno a sus habilidades marciales.Es sobre todo famoso por protagonizar la serie de televisión Walker, Texas Ranger.FeAhora es cristiano (antes ateo), Chuck Norris es el autor de varios libros sobre el cristianismo, como The Justice Riders. También ha sido visto en algunos anuncios publicitarios para televisión promoviendo el estudio de la Biblia y las oraciones en los colegios públicos, en conjunto con esfuerzos para reducir el consumo de drogas.Chun Kuk Dothumb|150px|right|Chuck Norris en 1976 Chuck Norris creó el arte marcial llamado Chun Kuk Do, el cual está basado principalmente en Tang Soo Do e incluye elementos de todas las artes marciales que Chuck Norris conoce. Como muchas otras artes marciales, Chun Kuk Do incluye un código de honor y unas reglas de vida. Estas reglas son del código personal de Chuck Norris. Estas son las siguientes:Desarrollaré mi potencial al máximo posible en todas las perspectivas de mi vida.Olvidaré los errores del pasado y me concentraré en los grandes triunfos del presente.Me mantendré siempre en un pensamiento positivo y trataré de transmitir éste a todas las personas que conozca.Trataré continuamente de desarrollar el amor, la alegría y la lealtad en mi familia, y comprenderé que ningún otro logro puede compensar las fallas en el hogar.Buscaré lo mejor de todas las personas y les haré sentir que valen la pena.Si no tengo nada bueno que decir sobre una persona, no diré nada.Daré tanto tiempo a mejorar mi persona que no tendré tiempo de criticar a los demás.Seré siempre tan entusiasta con los logros de otras personas como con los míos propios.Mantendré una actitud de tolerancia hacia las personas que tienen un punto de vista diferente del mío, mientras todavía me mantendré firme respecto a lo que personalmente creo verdadero y honesto.Mantendré respeto hacia las autoridades y lo demostraré todo el tiempo.Me mantendré siempre leal a Dios, mi país, mi familia y a mis amigos.Me mantendré siempre altamente orientado durante toda mi vida con una actitud positiva a ayudar a mi familia, mi país y mi persona.Filmografía The Wrecking Crew (1969)Way of the Dragon (1972)The Student Teachers (1973)Slaughter in San Francisco (1974)The Warrior Within (1976) (documental)Bruce Lee, the Legend (1977) (documental)Breaker! Breaker! (1977)Good Guys Wear Black (1978)A Force of One (1979)The Octagon (1980)An Eye for an Eye (1981)Silent Rage (1982)Forced Vengeance (1982)Lone Wolf McQuade (1983)Missing in Action (1984)Missing in Action 2: The Beginning (1985)Code of Silence (1985)Invasion U.S.A. (1985)Fire Walker (1986)The Delta Force (1986)The Karate Kommandos (1986)Braddock: Missing in Action III (1988)Hero and the Terror (1988)Delta Force 2: The Colombian Connection (1990)Delta Force 3: The Killing Game (1991)The Hitman (1991)Sidekicks (1992)Hellbound (1994)Top Dog (1995)Forest Warrior (1996)The President's Man (2000)The President's Man 2: A Line in the Sand (2002)Bells of Innocence (2003)Dodgeball: A True Underdog Story (2004)The Contender (2005)The Cutter (2005)'' Walker, Alguacil de Texas: Juicio bajo fuego (2005)Leyenda humorísticaEn los últimos años han proliferado por Internet una serie de chistes sobre Chuck Norris, llamados Los Hechos de Chuck Norris (Chuck Norris Facts) presentándole como el tipo duro que acostumbra a interpretar en sus películas y series televisivas. Si bien, su grado de exageración varía de acuerdo con la fuente, se pueden llegar a encontrar ejemplos como:''Chuck Norris sabe que estás leyendo esto y sólo por eso no te has ganado tu patada giratoria del día. ''Chuck Norris es capaz de convertir ficheros PDF a Word con el buscaminas.''Si la mujer sobrevive, para Chuck Norris NO ES SEXO.En el año 2007, utilizó esta popularidad en la red para apoyar al candidato a la nominación republicana para las elecciones Presidenciales de EE.&nbsp;UU. en 2008, Mike Huckabee, mediante un video promocionalChuck Norris apoya a Mike Huckabee<!-- Título generado por un bot --> en el que aparecían ambos y Huckabee pronuncia algunas de las Verdades sobre Chuck Norris.Adicionalmente, el blog conservador WorldNetDaily entrego a Norris una columna en 2006, y dentro de ella escribe de ciertas bromas o chistes llamadas "hechos" que han circulado por Internet relacionadas con su persona en las que lo colocan como a una persona con poderes sobrehumanos, aclara que en la historia del planeta solo ha habido un superhombre real y es Chuck Norris. ''En Chile, debido a su parecido físico Chuck Norris fue objeto de comparación con el cantante Paul Rodgers, quien se encontraba de gira con la banda de rock británica Queen + Paul Rodgers en noviembre de 2008. Durante la conferencia de prensa ofrecida por la banda a los medios de comunicación chilenos, algunos de los presentes en reiteradas oportunidades confundieron a Rodgers con Norris.ReferenciasEnlaces externosPágina oficial de Chuck NorrisCategoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Artistas marciales Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1940 Categoría:Personas vivasbat-smg:Chuck Norris ca:Chuck Norris cs:Chuck Norris da:Chuck Norris de:Chuck Norris en:Chuck Norris eo:Chuck Norris et:Chuck Norris eu:Chuck Norris fi:Chuck Norris fr:Chuck Norris gl:Chuck Norris he:צ'אק נוריס hu:Chuck Norris id:Chuck Norris io:Chuck Norris it:Chuck Norris ja:チャック・ノリス la:Carolus Norris lt:Chuck Norris nl:Chuck Norris no:Chuck Norris pl:Chuck Norris pt:Chuck Norris ru:Норрис, Чак scn:Chuck Norris sh:Chuck Norris simple:Chuck Norris sk:Chuck Norris sl:Chuck Norris sr:Чак Норис sv:Chuck Norris tr:Chuck Norris vec:Chuck Norris zh:查克·羅禮士