 Gabón, oficialmente la República Gabonesa, es un país del oeste de África central. Limita con Guinea Ecuatorial, Camerún, la República del Congo y el Golfo de Guinea. Desde su independencia de Francia el 17 de agosto de 1960, la República ha sido gobernada por dos presidentes autocráticos; el titular El Hadj Omar Bongo ha estado en el poder desde 1967 y es actualmente (2009) el Jefe de Estado de África que lleva más tiempo en el cargo.Historia El territorio de Gabón estuvo habitado por lo menos desde hace 9.000 años, tal cual lo evidencia la arqueología. Al parecer, la primera etnia presente en la zona fueron los pigmeos, que cierto tiempo después fueron seguidos por oleadas de diversas etnias, entre ellos los bantúes.Varios grupos bantúes vivieron en el área que ahora es Gabón cuando Francia la ocupó en 1885. En 1910, Gabón llegó a ser uno de los cuatro territorios del África Ecuatorial Francesa, una federación que sobrevivió hasta 1959. Estos territorios se hicieron independientes el 17 de agosto de 1960.El primer presidente de Gabón elegido en 1961, fue Léon M'ba, con El Hadj Omar Bongo como su vicepresidente. Cuando M'Ba falleció en 1967, Bongó lo reemplazó como mandatario según una reciente ley según la cual el vicepresidente sucedería inmediatamente al presidente en caso de fallecimiento de éste. Bongó estableció un sistema de partido único, el Partido Democrático de Gabón (PDG), y ha sido el jefe de estado desde entonces.En 1990 el país se abrió a un régimen multipartidista, y tras las elecciones de ese año ingresaron a la Asamblea Nacional representantes de cinco partidos opositores al PDG. En 1993 Bongó fue reelecto, pero presionado por el gobierno francés, aceptó convocar a nuevas elecciones.Un referéndum realizado en 1995 le dio la facultad de reformar la constitución, cuya nueva versión dio lugar a las elecciones presidenciales y legislativas de 1997. Al año siguiente fue reelecto, mientras cumplía 31 años ininterrumpidos en el poder. Su amigo, Jean-François Ntotoume, fue designado primer ministro.Gobierno y política Con la independencia de 1960 aparecieron dos partidos, el Bloque Democrático Gabonés (BDG) de León M'Ba, y la Unión Democrática y Social Gabonesa (UDSG), liderada por Aubame. Tras las primeras elecciones, ninguno de los dos partidos logró la mayoría, y M'Ba logró el cargo de primer ministro con el apoyo de los diputados independientes. Sin embargo, se concluyó por parte de los dos partidos que para las dimensiones del país eran más adecuado un sistema de parido único, por lo que para las elecciones de Febrero de 1961 se creó una lista única. M'Ba fue nombrado presidente, y Aubame ministro de asuntos exteriores.En febrero de 1963, la corriente del BDG trató de forzar a los miembros de la UDSG a una fusión completa o a dimitir de sus cargos. Todos los ministros de la UDSG dimitieron, y se convocaron elecciones en febrero de 1964, a las que la UDSG no pudo concurrir por no presentar una lista adecuada a la ley. Sin llegar a celebrarse las elecciones, se produjo el 18 de febrero de 1964 un golpe militar contra M'Ba, que hizo que las tropas francesas intervinieran. Las elecciones se celebraron finalmente en abril, con varios partidos oponentes, en las que el BDG logró una clara mayoría.En marzo de 1967, León M'Ba fue elegido presidente, y Omar Bongo vicepresidente. Con la muerte de M'Ba ese mismo año, Omar Bongo accedió a la presidencia.En 1968 se vuelve al sistema de partido único, disolviendo el BDG y creando el nuevo Partido Democrático Gabonés (PDG). Bongo fue elegido presidente consecutivamente en 1975, 1979 y 1986. Tras un debate nacional sobre la situación política, se abrió de nuevo un sistema multipartidario, con el que Bongo fue nuevamente elegido presidente en 1990, 1993 y 1998, creándose una nueva constitución que permitió un proceso electoral más transparente y reformas de las instituciones gubernamentales.Gabón es actualmente una república democrática multipartidista, con un presidente elegido por el voto popular y un mandato de siete años; un primer ministro y un consejo de ministros nombrados por el presidente.La Asamblea Nacional consta de 120 miembros, de los cuales 111 son electos y 9 nominados por el presidente para un período de cinco años. El poder judicial reside en la Suprema Corte de Justicia y otros tribunales menores.Cada una de las nueve provincias es dirigida por un gobernador.Las próximas elecciones se realizarán en 2012.Organización político-administrativa thumb|right|300px|Mapa de las provincias de Gabón Gabón está dividido en 9 provincias (capitales entre paréntesis)Estuaire (Libreville)Haut-Ogooué (Franceville)Moyen-Ogooué (Lambaréné)Ngounié (Mouila)Nyanga (Tchibanga)Ogooué-Ivindo (Makokou)Ogooué-Lolo (Koulamoutou)Ogooué-Maritime (Port-Gentil)Woleu-Ntem (Oyem)Geografía thumb|right|300px|Mapa de Gabón Gabón está situado en la costa atlántica de África central. En el sentido de las agujas del reloj desde el noroeste, limita con Guinea Ecuatorial, Camerún, y la República del Congo.La mayor parte del interior del país está cubierto por una densa selva.Existen tres regiones: la llanura costera, con muchos lagos y lagunas; la región montañosa de los Montes Cristal y las mesetas onduladas orientales, cuyo punto más alto es el Monte Iboundji, de 1.575 m. de altura.Existe una importante red hidrográfica que se extiende por todo el territorio gabonés.El río más largo de Gabón es el Ogooué, que nace en el Congo Occidental. El Ogooué y sus afluentes corren en dirección oeste, formando profundos valles a través de las accidentadas mesetas de Gabón. Luego, se ensancha para formar un amplio delta que cruza la planicie costera. Al sur del Ogooué, el terreno asciende hasta el macizo de Chaillu.El clima es caluroso y húmedo con fuertes lluvias entre octubre y mayo.La fauna de esta zona incluye antílopes y elefantes.Economía Gabón tiene grandes reservas de mineral de hierro y de árboles de maderas muy finas. Otros recursos importantes son el petróleo, el manganeso y el uranio.Su poca población, abundantes recursos naturales y la inversión privada extranjera han ayudado a hacer de Gabón uno de los países más prósperos de la región, a pesar de que tiene una tasa de desempleo del 21% (2000).Sus principales exportaciones son el petróleo, la madera, el manganeso y el uranio, las que se destinan a Francia (62%), Costa de Marfil (7%), Reino Unido (2%) y Países Bajos (2%).Gabón importa maquinaria agrícola, alimentos, metales, productos químicos, materiales de construcción y equipos de transportes. Los mismos provienen de Francia (62%), Costa de Marfil (7%) y Reino Unido (2%).La tasa de inflación anual es del 1,5% (2004), el PBI per cápita asciende a 5600 dólares y la deuda externa era de 3.804 millones de dólares en 2004.Demografíathumb|270 px|Máscara de Gabón Al año 2007 Gabón tiene una población de 1.500.000 habitantes. El idioma oficial es el francés. La esperanza de vida es de 65 años. El 32.2% de la población esta alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 4.71. Se calcula que el 4% de la población esta infectada con el virus de VIH (Sida).Principal grupo étnico: fang. Los myene se consideran a sí mismos la aristocracia de Gabón. La educación se basa en un sistema francés. La Universidad de Libreville creada en 1970 tiene más de 4.000 alumnos. Los ingresos del petróleo logran importantes inversiones en la salud, una de las mejores de África.La composición étnica es: fang (35%), bantúes (29%), eshiras (25%), otros africanos (1%), blancos franceses (9%) y otros blancos (1%)EducaciónExiste la Universidad Omar Bongó en Libreville. Esta universidad tiene un Departamento de Español, que se encarga del aprendizaje de la lengua española en Gabón, así como de la difusión de la cultura hispanoamericana e hispanoafricana. Gabón ya tiene un 1,14% hispano, radicado principalmente en la ciudad de Cocobeach (al NO), donde el español es oficial junto al francés, pues esta ciudad también es perteneciente de Guinea Ecuatorial.CulturaLa música gabonesa es poco conocida en comparación con los gigantes regionesl como la República Democrática del Congo y Camerún. Algunos artistas de Gabón son: Patience Dabany, Georges Oyendze, La Rose Mbadou, Sylvain Avara, Oliver N'Goma, Pierre Akendegue, Annie-Flore Batchiellilys y François Ngoua.Entre los escritores encontramos: Jean-Baptiste Abessolo y Angèle RawiriEntre los cineastas destaca Imunga Ivanga, especializado en documentales acerca de la problemática de su país.+Fiestas NacionalesFechaNombre en castellanoNombre localNotas17 de agostoDía de la IndependenciaJour de l'IndependenceEcologíaLa selva tropical de Gabón está considerada la más densa y virgen de África. Sin embargo, el enorme crecimiento demográfico del país está provocando una deforestación extrema que amenaza este valioso recurso natural. La caza furtiva, asimismo, está poniendo en peligro a la fauna salvaje. Sin duda, la falta de medios y de gestión en recursos propios auguran cuando menos un futuro poco halagüeño.WWF divide las selvas de Gabón entre dos ecorregiones: la selva costera ecuatorial atlántica al oeste y la selva de tierras bajas del Congo noroccidental al este. Además, hay varios enclaves de mosaico de selva y sabana del Congo occidental en el centro y sur del país. También está presente el manglar de África central, principalmente en el estuario del río Muni y en la desembocadura del río Como.Bienestar socialEl país carece de sistema de cobertura sanitaria. Los trabajadores que cotizan a la seguridad social no tienen las ventajas que se encuentran en los países desarrollados que aplican el mismo sistema. Así mismo, la mayoría (para no decir la totalidad) de los tratamientos médicos no están cubiertos. Desde la simple consulta, hasta los tratamientos más elaborados (VIH, cáncer, etc.) son cobrados, como en Estados Unidos o Chile.El país dispone de escuelas y centros de formación, reconocidos tanto al nivel nacional como internacional. Existe instituciones internacionales que proponen una formación adecuada y que trabajan en estrecha colaboración con las instituciones, embajadas de países extranjeros y centros culturales. Dado que se trata de centros privados, su acceso es restringido a una gran parte de la población, que tiene que conformarse con la formación ofrecida por la Universidad Omar Bongo Ondimba, siendo la única en ofrecer matrícula baratas, no habiendo Educación Superior gratuita.ReligiónLas religiones que se practican son: catolicismo 56%, protestantismo 17,7%, otras 11,9%, otras religiones cristianas 9,6%, islam 3,1%, religiones tradicionales africanas 1,7%.Véase tambiénAnexo:Parques nacionales en ÁfricaEnlaces externosGobiernoSitio web oficial de la República de GabónSitio web oficial del senado de GabónVisión general[http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/africa/country_profiles/1023203.stm BBC News Country Profile - Gabon][https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/gb.html CIA World Factbook - Gabon]OtrosSitio web oficial de las artes, de la cultura y el turismo Los Pigmeos Baka de Camerún y de Gabón Cultura y música de los primeros habitantes de GabónU.S. Department of State Nota informativa sobre Gabón de la Oficina de asuntos africanos.Categoría:Gabónaf:Gaboen als:Gabun am:ጋቦን an:Gabón ar:الغابون ast:Gabón az:Qabon bat-smg:Gabuons bcl:Gabon be:Габон be-x-old:Габон bg:Габон bm:Gabon bn:গাবন bpy:গ্যাবন br:Gabon bs:Gabon ca:Gabon ceb:Gabon crh:Gabon cs:Gabon cv:Габон cy:Gabon da:Gabon de:Gabun diq:Gabon dv:ގެބޯން el:Γκαμπόν en:Gabon eo:Gabono et:Gabon eu:Gabon fa:گابن fi:Gabon fr:Gabon frp:Gabon fy:Gabon ga:An Ghabúin gd:Gabon gl:Gabón - Gabon gv:Gabon he:גבון hr:Gabon ht:Gabon hu:Gabon hy:Գաբոն ia:Gabon id:Gabon ie:Gabon ilo:Gabon io:Gabon is:Gabon it:Gabon ja:ガボン jv:Gabon ka:გაბონი kg:Ngabu kk:Ғабон kn:ಗಬೊನ್ ko:가봉 ku:Gabon kw:Gabon la:Gabonia lb:Gabun li:Gabon lij:Gabòn ln:Gabɔ́ lt:Gabonas lv:Gabona mk:Габон ml:ഗാബോണ്‍ ms:Gabon nah:Gabon nds:Gabun nds-nl:Gabon nl:Gabon nn:Gabon no:Gabon nov:Gabon oc:Gabon os:Габон pam:Gabon pdc:Gabun pl:Gabon pms:Gabòn ps:ګابون pt:Gabão qu:Gabun ro:Gabon roa-rup:Gabon ru:Габон sa:गाबोन scn:Gabon se:Gabon sh:Gabon simple:Gabon sk:Gabon sl:Gabon sq:Gabonia sr:Габон stq:Gabun sv:Gabon sw:Gabon ta:காபோன் tg:Габон th:ประเทศกาบอง tl:Gabon tpi:Gabon tr:Gabon ts:Gabon uk:Габон vec:Gabon vi:Gabon vo:Gabunän wo:Gaboŋ yi:גאבאן yo:Gabon zea:Gabon zh:加蓬 zh-classical:加彭 zh-min-nan:Gabon