 Flavio Valerio Severo, en latín, (Flavius Valerius Severus) (muerte, 16 de septiembre, 307) fue emperador romano de Occidente. Fue soldado de las provincias ilíricas antes que su socio Galerio solicitara a Maximiano para que le designara como césar (sub-emperador) del imperio romano occidental en el 305.Sirvió así como socio menor de Constancio I Cloro del imperio romano occidental. A la muerte de Constancio I Cloro en el 306, Severo fue promovido a augusto por el mismo Galerio. Cuando Majencio, el hijo del emperador jubilado Maximiano, se rebeló en Roma, Galerio lo envió para suprimir la rebelión, pero las murallas de Roma y la deserción de sus propios hombres, que años atrás había servido con Maximiano, lo forzaron a retirarse a Ravena, donde Maximiano convenció a Severo a abdicar y entregarse a los rebeldes a cambio de su vida. Cuando Galerio mismo invadió Italia en el 307 para suprimir a Majencio y a su padre, Majencio traicionó a Severo mandándolo a asesinar en Tres Tabernas.Enlaces externosSevero II Categoría:Dinastía constantiniana Categoría:Nacidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en 307bg:Север II ca:Sever II da:Valerius Severus de:Severus el:Σεβήρος en:Flavius Valerius Severus eo:Severo et:Severus eu:Severo II.a fi:Severus II fr:Sévère fy:Severus II gl:Flavio Severo he:פלביוס ולריוס סוורוס hr:Sever hu:Flavius Valerius Severus it:Flavio Severo ja:フラウィウス・ウァレリウス・セウェルス la:Flavius Valerius Severus mr:फ्लाव्हियस व्हॅलेरियस सेव्हेरस nl:Severus II no:Flavius Valerius Severus pl:Sewer II ro:Flavius Valerius Severus ru:Флавий Север sr:Север II sv:Severus II tl:Flavius Valerius Severus tr:Severus II