  Cayo Julio César Augusto Germánico, en latín Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus (31 de agosto de 12 - 24 de enero de 41), también conocido como Cayo César o Calígula, fue emperador romano desde el 16 de marzo de 37 hasta su asesinato, el 24 de enero de 41. Fue el tercer emperador del Imperio Romano y miembro de la Dinastía Julio-Claudia, instituida por Augusto.Era hijo de Germánico, quien a su vez era hijo adoptivo del emperador Tiberio. Germánico es considerado como uno de los más grandes generales de la historia de Roma. La madre de Calígula era Agripina. De niño acompañó a su padre en sus expediciones militares por Germania (14 - 16), donde se calzaba con las caligas de los legionarios, quienes le dieron el sobrenombre afectuoso de «Calígula» («botitas»). Tras la celebración en Roma del triunfo de su padre, marchó con él a Oriente. Germánico murió durante su estancia en Antioquía, en el año 19. Después de enterrar a su padre, Calígula regresó con su madre y sus hermanos a Roma, donde la incomodidad que su presencia generaba en el emperador degeneró en una enemistad, causante probable de las extrañas muertes de una serie de parientes del futuro emperador entre los que se contaban dos de sus tíos. Sus relaciones con Tiberio parecieron mejorar cuando éste se trasladó a Capri y fue nombrado pontifex. A su muerte —el 16 de marzo de 37—, Tiberio ordenó que el Imperio debía ser gobernado de forma conjunta por Calígula y Tiberio Gemelo.Tras deshacerse de Gemelo, el nuevo emperador tomó las riendas del Imperio. Su administración tuvo una época inicial marcada por una creciente prosperidad y una gestión impecable; no obstante, la grave enfermedad que atravesó el emperador marcó un punto de inflexión en su modo de reinar. A pesar de que una serie de errores en su administración derivaron en una crisis económica y en una hambruna, emprendió un conjunto de reformas públicas y urbanísticas que acabaron por vaciar el tesoro. Acuciado por las deudas, puso en marcha una serie de medidas desesperadas para restablecer las finanzas imperiales, entre las que destaca pedir dinero a la plebe.Militarmente, su reinado se caracterizó por la anexión de la provincia de Mauritania, a cuyo monarca asesinó en una de sus visitas a Roma, por el fracaso en la conquista de Britania y por las tensiones que azotaron las provincias orientales del Imperio. En Oriente, dio muestras del valor de su gracia mediante la concesión de los territorios de Batanea y Traconítide a su amigo Herodes Agripa, y de su megalomanía al ordenar que se erigiera una estatua en su honor en el Templo de Jerusalén; mientras que en Occidente las dio de su demencia al pedir a su ejército que en vez de atacar a las tribus britanas se pusiera a recoger conchas, el tributo que según él esas aguas le debían a la Colina Capitolina y al Monte Palatino.Según determinados historiadores, en sus últimos años de vida estuvo envuelto en una serie de escándalos entre los que destacan mantener relaciones incestuosas con sus hermanas e incluso obligarlas a prostituirse. El 24 de enero de 41, fue asesinado por los ejecutores de una conspiración integrada por pretorianos y senadores, y liderados por su ''praefectus'', Casio Querea. El deseo de algunos conspiradores de restaurar la República se vio frustrado cuando los pretorianos declararon emperador al tío de Calígula, Claudio, el mismo día del asesinato de Calígula. Una de las primeras acciones de Claudio como emperador fue ordenar la ejecución de los asesinos de su sobrino.Existen pocas fuentes supervivientes que describan su reinado, ninguna de las cuales le refiere de manera favorable; por el contrario, las fuentes se centran en su crueldad, extravagancia y perversidad sexual, presentándole como un tirano demente.Philip Milnes-Smith, From Caligula to Constantine. Tyranny and Transformation in Roman Portraiture, Journal of roman studies, ISSN 0075-4358, Nº 93, 2003, pág. 319. Aunque la fiabilidad de estas fuentes es difícil de evaluar, de acuerdo con lo que se conoce a ciencia cierta acerca de su reinado, trabajó incansablemente a fin de aumentar la autoridad del ''princeps''; teniendo que hacer frente a varias conspiraciones surgidas con el objeto de derrocarle y luchando a fin de reducir la influencia del Senado, aplastando la oposición que este órgano legislativo continuaba ejerciendo. Se convirtió en el primer emperador en presentarse ante el pueblo como un dios.JuventudFamiliaNacido con el nombre de Cayo Julio César Germánico el 31 de agosto de 12 en las inmediaciones de Anzio,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 8 Calígula era el tercero de los seis hijos supervivientes del matrimonio entre Germánico y Agripina la Mayor.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 7 Sus hermanos fueron Nerón y Druso, y sus hermanas Julia Livilla, Drusilla y Agripinilla. Por parte de su padre era sobrino del futuro emperador Claudio.Dión Casio, Historia Romana LIX.6Germánico, su padre, era un importante miembro de la Dinastía Julio-Claudia; y es hoy en día considerado como uno de los más grandes generales del Imperio Romano.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 4 Era hijo de Nerón Claudio Druso y Antonia la Menor, nieto de Tiberio Claudio Nerón y Livia; y sobrino nieto e hijo adoptivo de Augusto.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 1Agripina era hija de Marco Vipsanio Agripa y Julia la Mayor, y nieta de Augusto y Escribonia.Juventud[[Imagen:Caligae from side.jpg|thumb|left|Una caliga.]] Durante su infancia (con sólo dos o tres años) acompañó a su padre en las campañas que éste lideró al Norte de Germania; convirtiéndose en la mascota del ejército.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 9 A los soldados les divertía el hecho de que fuera vestido con un uniforme militar en miniatura que incluía botas y armadura, y por ello le dieron el cariñoso apodo de «Calígula» («botitas»).«Caligula» es una palabra formada a partir de la palabra latina caliga, que significa bota de soldados, y el diminutivo ''-ul''. Al parecer, el futuro emperador odiaba su apodo.Séneca, De la firmeza del sabio XVIII 2-5Cuando tenía siete años acompañó a Germánico a una expedición a Siria.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 10 En dicha expedición, el 10 de octubre de 19, su padre murió. Según Suetonio, Germánico fue envenenado a través de un agente contratado por Tiberio, que veía al general como un peligroso rival político.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Tiberio 2Tras la muerte de su padre, se trasladó a vivir a Roma con su madre hasta que las relaciones entre ella y Tiberio se deterioraron. El emperador no podía permitir que Agripina se casara, por miedo a que su marido se convirtiera en un posible adversario político,Tácito, Anales IV.52 y ella y Nerón César fueron exiliados en el año 29 bajo cargos de traición.Tácito, Anales V.3Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Tiberio 54 Se envió a Calígula, que por esa época era un adolescente, a vivir con su bisabuela y madre de Tiberio, Livia. Tras la muerte de Livia, fue acogido por su abuela Antonia. En 30 Druso César fue encarcelado y Nerón César murió en el exilio, no se sabe si por inanición o suicidio.Tácito, Anales V.10 Suetonio escribe que tras el destierro de su madre y sus hermanos, él y sus hermanas quedaron como poco más que prisioneros de Tiberio, y se les sometió a una estrecha vigilancia por parte de los soldados imperiales.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Tiberio 64En el año 31, Calígula pasó a formar parte del personal encargado de los cuidados de Tiberio en Capri, donde el joven permaneció durante seis años. Para sorpresa de la mayoría, se reconcilió con el emperador.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Tiberio 62 Según ciertos historiadores era un excelente actor que, viendo el peligro, decidió esconder el resentimiento que albergaba hacia Tiberio.Tácito, Anales VI.20 Un observador dijo de Calígula: En 33, Tiberio le concedió el cargo de cuestor, puesto que conservó hasta su nombramiento como emperador.Dión Casio, Historia Romana LVII.23 Por esa época fallecieron en prisión Agripina y Druso, su madre y hermano.Tácito, Anales VI.23Tácito, Anales VI.25 Tiberio contrajo matrimonio con Junia Claudilla. Dicho matrimonio terminó con la muerte de Junia durante un parto al año siguiente.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 12David Wardle, Caligula and his wives, Latomus: revue d'études latines, ISSN 0023-8856, Vol. 57, Nº. 1, 1998 , pags. 109-126. Se hizo amigo del ''praefectus'', Sutorio Macro, quien resultó ser un importante aliado. Incitado por Calígula, Macro habló bien a Tiberio acerca de su amigo a fin de que el emperador no albergara hacia el hijo de su viejo rival ninguna sospecha.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo VI.35En 35, Calígula y Tiberio Gemelo fueron nombrados herederos al trono.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Tiberio 76EmperadorInicio de su reinadothumb|230px|left|''Calígula ante la tumba de sus ancestros'', por [[Eustache Le Sueur, 1647.]] Cuando Tiberio falleció el 16 de marzo de 37, su posición y títulos adquiridos como ''princeps'' fueron transferidos a Calígula y al nieto de Tiberio, Gemelo. A pesar de que Tiberio tenía a su muerte 77 años, algunos historiadores defienden que fue asesinado.Tácito, Anales VI.50 Tácito escribe que el ''praefectus'' Macro asfixió con una almohada al emperador a fin de garantizar el ascenso de Calígula; Suetonio afirma incluso que el joven heredero pudo haber sido el autor material del asesinato. Por su parte, Filón y Josefo registran que Tiberio falleció por muerte natural.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo, IV.25; Flavio Josefo, Antigüedades judías XIII.6.9 Respaldado por Macro, Calígula fue nombrado emperador en solitario al anular el testamento de Tiberio alegando demencia de éste al otorgarlo.Dión Casio, Historia Romana LIX.1Calígula aceptó todos los poderes del Principado que le confirió el Senado Romano y, cuando entró en Roma el 28 de marzo, fue recibido por una gran multitud que lo aclamó entre otros con los apodos de «nuestro bebé» y «nuestra estrella».Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 13 Se le describe como el primer emperador que en el momento de su ascensión era admirado en todo el mundo.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo II.10 Este amor se debía a que era el hijo del finado Germánico, muy amado por la plebe, así como el sucesor de Tiberio, cuya época final en el trono había sido terrible para el pueblo romano.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Tiberio 75 Según Suetonio se sacrificaron cerca de 160.000 animales en su honor durante los tres primeros meses de su reinado.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 14Filón dice que se realizaron sacrificios en todos los territorios del Imperio, pero que éstos no costaron tantas víctimas como dice Suetonio. Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo II.12 Según Filón, los primeros siete meses del reinado de Calígula fueron los más felices que había experimentado el Imperio en mucho tiempo.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo II.13Los primeros actos de Calígula como emperador fueron generosos con el pueblo y el ejército aunque, según Dión Casio, muchos se debieran a simples intereses políticos: El emperador concedió a la Guardia Pretoriana y a las tropas urbanas y fronterizas una generosa recompensa por los servicios prestados, a fin de ganarse el apoyo del ejército. Destruyó los documentos en los que habían quedado registrados los nombres de los acusados de traición durante el mandato de Tiberio, declaró que los juicios por traición eran cosa del pasado y llamó a Roma a los exiliados.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 15 Ayudó a los afectados por el sistema de impuestos imperial, desterró a los delincuentes sexuales y celebró lujosos espectáculos, tales como los combates de gladiadores, ganándose así el apoyo del pueblo.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 16Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 18 También recogió los huesos de su madre y sus hermanos y los depositó en el Ara Pacis.Dión Casio, Historia Romana LIX.3Enfermedad, conspiraciones y cambio de actitudHaciendo realidad un auspicio formulado a principios de su reinado, Calígula cayó gravemente enfermo en octubre de 37. Esta enfermedad es descrita principalmente por el historiador Filón,Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo II–III aunque Dión Casio también la menciona brevemente en su obra.Dión Casio, Historia Romana LIX.10 Según Filón su enfermedad se debía a que Calígula, tras convertirse en emperador, se hizo demasiado amigo de los excesos.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo II.14 El Imperio se paralizó cuando recibió la noticia; pues su joven monarca les había llevado a un periodo de prosperidad que decían equiparable al de Augusto.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo III.16 Aunque Calígula logró recuperarse por completo de esta enfermedad, el haber estado tan cerca de la muerte marcó un punto de inflexión en su modo de reinar,Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo IV.22 tal y como indica Josefo.Flavio Josefo, Antigüedades judías XVIII.7.2Tras haber recobrado la salud, Calígula ordenó asesinar a varias personas que habían prometido sus vidas a los dioses si el emperador se recuperaba.Dión Casio, Historia Romana LIX.8 Forzó a cometer suicidio a aquellos exiliados durante su reinado: su mujer; su suegro, Marco Silano; y su primo, Tiberio Gemelo.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo V.29Filón escribe que Gemelo instigó una conspiración contra Calígula mientras el emperador estaba enfermo.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo V.28 Antes de suicidarse, Silano fue juzgado por CalígulaTácito, Agrícola 4 pues Julio Grecino, el encargado de ajusticiarle en un primer momento, se negó, siendo ejecutado por ello. Suetonio cree que dichos complots eran pura imaginación del emperador.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 23Reformas públicasright|thumb|300px|''[[Quadrans|Quadran'' emitido a fin de celebrar la abolición de los impuestos de 38. Nótese que en el anverso de la moneda se puede observar un grabado de la libertad, que simboliza la liberación del pueblo de la presión fiscal.Anthony A. Barrett, Caligula's quadrans issue, Latomus: revue d'études latines, ISSN 0023-8856, Vol. 57, Nº. 4, 1998 , pags. 846-852]]En 38, la administración de Calígula centró su atención en las reformas públicas y políticas que necesitaba el Imperio. Se publicó un documento con los registros de los gastos que había realizado el emperador, algo nunca hecho durante el reinado de Tiberio; se ayudó a los afectados por los incendios; se abolieron ciertos impuestos; y se impulsaron los eventos deportivos. También se admitió a nuevos miembros en los órdenes senatorial y ecuestre.Dión Casio, Historia Romana LIX.9–10Quizá lo más significativo de este periodo sea la reanudación de las elecciones democráticas.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 16.2 Dión Casio dijo de esta decisión del emperador que: Durante este mismo año Calígula fue duramente criticado por ordenar ejecuciones sin juicio previo. La más significativa fue la del ex prefecto del pretorio Sutorio Macro, a quien en muchos sentidos Calígula debía el trono.Crisis económica y hambrunaSegún Dión Casio, el Imperio tuvo que hacer frente a una grave crisis económica en 39. Suetonio establece el comienzo de dicha crisis en 38.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 37 La política de Calígula, marcada por la generosidad y la extravagancia, agotó las reservas financieras del Imperio. Los historiadores antiguos afirman que Calígula reaccionó acusando falsamente a algunos senadores y caballeros para multarlos e incluso ejecutarlos con el propósito de apoderarse de su patrimonio.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 38 Con el objeto de hacer frente a la crisis, Calígula puso en marcha una serie de medidas desesperadas, algunas de las cuales son descritas por los historiadores; como pedir dinero al pueblo en los actos públicos.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 41 Estableció nuevos impuestos en los juicios, bodas y prostíbulos,Suetonio, Las vidas de los doce césares, 40 e implementó subastas por las ventas de los gladiadores en los espectáculos.Dión Casio, Historia Romana LIX.14  Los testamentos de ciudadanos romanos que dejaban sus bienes a Tiberio fueron reinterpretados a fin de que Calígula recibiera dichos bienes.Dión Casio, Historia Romana LIX.15 Se obligó a los centuriones que habían adquirido propiedades durante saqueos a devolver su botín al Erario, y los oficiales responsables de cobrar los impuestos relativos al uso de calzadas fueron acusados de incompetencia y malversación, y multados duramente.thumb|left|250px|El Obelisco Vaticano fue inicialmente construido en Egipto por la administración de Calígula. Originalmente fue concebido como el centro de un hipódromo construido en la provincia.Quizás fuera esta crisis económica la causante de una breve hambruna de dimensiones desconocidas hasta el momento que azotó el Imperio por esa época, aunque los historiadores clásicos difieren en sus opiniones: Según Suetonio, se debía a que Calígula confiscó la mayoría de carruajes públicos. Según Séneca, el motivo fue que Calígula impidió el uso de barcos para el transporte de cereales para utilizarlos como puente flotante.Séneca el Joven, De la Brevedad de la Vida XVIII.5UrbanismoA pesar de la crisis económica, Calígula llevó a cabo numerosos proyectos de construcción durante su reinado. Algunos de estos edificios eran públicos, pero la mayoría se erigieron con un fin privado.Según Josefo, los proyectos más importantes que se realizaron durante el reinado de Calígula fueron las ampliaciones de los puertos de Regium y Sicilia. Tras llevarse a cabo dichas obras fue posible aumentar el volumen de cereales embarcados desde Egipto.Josefo, Antigüedades judías XIX.2.5 Estas reformas tal vez se realizaron en respuesta al episodio de hambruna.Se completaron el Templo de Augusto y el Teatro de Pompeyo, se inició la construcción de un anfiteatro en las inmediaciones de la Saepta,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 21 y se reformó el Palacio Imperial.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 22 Se empezaron a construir el Aqua Claudia y el Anio Novus, acueductos que Plinio el Viejo consideraba maravillas de la ingeniería.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 21Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Claudio 20Plinio el Viejo, Naturalis Historia XXXVI.122 Se erigió un gran circo, conocido como el Circo de Cayo y Nerón. Para decorar este edificio, se transportó un gran obelisco desde la provincia de Egipto, el actual Obelisco Vaticano, que se erigió en su centro.Plinio el Viejo, Naturalis Historia XVI.76 En Siracusa, se repararon las murallas y los templos de la ciudad. Se construyeron nuevas carreteras y se repararon las antiguas.Dión Casio, Historia Romana LIX.15Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 37 El emperador también planeaba reconstruir el palacio de Polícrates de Samos, terminar el Templo de Apolo Didimeo en Éfeso y fundar una ciudad en la cima de los Alpes. Sin embargo, el más ambicioso de los proyectos que Calígula quiso llevar a cabo fue el de excavar un canal a través del Istmo de Corinto, en la entonces provincia romana de Acaya (actualmente Grecia). thumb|right|220px|Casco de uno de los dos barcos recuperados en el [[Lago de Nemi durante la década de 1930. Esta enorme embarcación servía como un palacio flotante para el emperador.]] En 39, Calígula llevó a cabo un espectacular trabajo de ingeniería; construyó un puente flotante temporal que conectaba los puertos de Baiae y Puteoli empleando barcos.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 19 Se ha escrito que este puente rivalizaba con el que levantó el Rey Persa Jerjes I a fin de cruzar el Helesponto. Calígula, que no sabía nadar,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 54 atravesó el río a lomos de su caballo, Incitato, y portando la armadura de Alejandro Magno. Es probable que el emperador realizara esto a fin de cumplir la predicción de Tiberio Claudio Trasilo, que había dicho que nadie tenía más posibilidades de convertirse en emperador que aquel que cruzara a caballo la Bahía de Baiae.Ordenó la construcción de dos enormes embarcaciones, las cuales han sido encontradas en las profundidades del Lago de Nemi. Estos dos barcos figuran entre los más grandes del mundo antiguo; el menor de ellos fue construido con el fin de albergar un templo consagrado a Diana, mientras que el mayor era en esencia un palacio flotante para el emperador, con suelos de mármol y su propio sistema de cañerías.Calígula y el SenadoEn 39, las relaciones entre Calígula y el Senado se deterioraron gravemente.Dión Casio, Historia Romana LIX.16.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 30 Aunque se desconoce cuál fue el origen de esta disputa, se sabe que hubo una serie de factores que la agravaron en gran medida. Desde que Tiberio se retiró a Capri en 26, el Senado se había acostumbrado a tomar sus propias decisiones; pero el ascenso al trono de Calígula alteró este hecho.Tácito, Anales IV.41 Además, los juicios por traición de Tiberio eliminaron a un gran número de senadores partidarios de la Dinastía Julio-Claudia, tales como Asinio Galo.Tácito, Anales IV.41Calígula revisó los casos de los acusados por traición durante el reinado de Tiberio, y en base a los documentos decidió que muchos senadores no eran dignos de confianza. Dichos hombres fueron investigados, y en muchos casos juzgados. Como resultado, el emperador reemplazó al cónsul y ejecutó a varios senadores.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 26 Suetonio escribe que Calígula denigró gravemente a varios senadores al obligarles a esperarle y después a correr detrás de su carro.Tras el estancamiento de sus relaciones con el Senado, Calígula tuvo que hacer frente a un gran número de conspiraciones instigadas con el fin de derrocarle.Dión Casio, Historia Romana LIX.22 A finales de 39, el emperador descubrió un complot en el que se vio envuelto su cuñado, Marco Emilio Lépido. Poco después hizo ejecutar al gobernador de Germania, Cneo Cornelio Léntulo Getúlico, acusándolo de formar parte de otra conspiración.Guerra en el OesteMilitarmente, el reinado de Calígula estuvo marcado por la expansión de las fronteras del Imperio a través de la anexión de la provincia de Mauritania y por el inicio de los preparativos para la conquista de la isla de Britania.Mauritania era un reino cliente de Roma gobernado por Ptolomeo de Mauritania, al que el emperador ordenó ejecutar durante una de sus visitas a Roma.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 35 Tras la muerte de su gobernante, los territorios que conformaban el reino fueron anexados al Imperio y divididos en dos provincias independientes.Plinio el Viejo, Naturalis Historia V.2 El descontento surgido entre los habitantes de las dos nuevas provincias derivó en una importante revuelta, a la que puso fin la administración de Claudio.Dión Casio, Historia Romana LX.8, LX.24Plinio el Viejo, Naturalis Historia V.11 Dión Casio escribió un capítulo entero acerca de la anexión de Mauritania, el cual se ha perdido.Dión Casio, Historia Romana LIX.25El emperador planificó una campaña contra los britanos en 40, pero su ejecución fue realmente extraña: según lo que escribe Suetonio en su obra Las vidas de los doce césares, el emperador dispuso a sus tropas en formación de batalla a lo largo del Canal de la Mancha y les ordenó que atacaran permaneciendo en el agua. Posteriormente ordenó que los soldados debían recoger conchas del agua como «el tributo que el océano debía a la Colina Capitolina y al Monte Palatino».Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 45-47 Debido a la práctica ausencia de fuentes, lo que ocurrió allí es motivo de debate incluso entre los escritores contemporáneos a Calígula. Los historiadores modernos han presentado un gran número de teorías, en un intento de explicar estas acciones. Lo más factible es que este viaje fuera concebido como una simple misión de exploración y reconocimiento del terreno, o con el objetivo de aceptar la rendición del cacique britano Adminio.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Valígula 44 También existe la posibilidad de que los antiguos historiadores se refirieran a estas «conchas»Conchae en latín. en sentido metafórico, queriendo referirse a los genitales femeninos (es probable que las tropas visitaran prostíbulos), o a la captura de barcos britanos de pequeño tamaño. En la acuñación de monedas, el emperador engrandeció sus logros militares. S. Brackmann, Die militärische Selbstdarstellung des Caligula. El testimonio de las monedas entra en conflicto con la historia antigua. En: Gymnasium. Nº. 112, 2005, pags. 375–383.Para una historia alternativa acerca de las campaña de Calígula en Britania, véase la obra de J. G. F. Hind, Caligula and the Spoils of Ocean: a Rush in the Far North-West?. Britannia. A Journal of Romano-British and Kindred Studies. Nº. 34, 2003, pags. 272–274. D. Woods, Did Caligula Plan to bridge the English Channel?. The Ancient World Nº. 33, 2002, pags. 157–170.Calígula el diosthumb|right|190px|Ruinas del Templo de [[Cástor y Pólux en el Foro Romano. Las fuentes antiguas sugieren que durante su reinado, Calígula amplió el palacio anexo a esta estructura.]] En 40, Calígula implementó una serie de políticas muy controvertidas que hicieron de la religión un importante elemento de su papel político. El emperador comenzó a realizar sus apariciones públicas vestido de dios y semidiós, como Hércules, Mercurio, Venus y Apolo.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo XI-XV Se refería a sí mismo como un dios cuando comparecía ante los senadores, y en ocasiones aparecía en los documentos públicos con el nombre de Júpiter.Dión Casio, Historia Romana LIX.26Dión Casio, Historia Romana LIX.28 Se erigió tres templos a sí mismo; dos en Roma y uno en Mileto, en la provincia de Asia. En el Foro, el Templo de Cástor y Pólux fue vinculado directamente a la residencia imperial en el Palatino y dedicado a Calígula. Fue por esta época cuando empezó a aparecer como un dios ante la plebe.La política religiosa de Calígula rompía totalmente con la de sus predecesores. Según Dión Casio, los emperadores vivos podían ser adorados en el Este, mientras que los emperadores muertos lo podían ser en Roma.Dión Casio, Historia Romana LI.20 Augusto incluso escribió una obra acerca de su espíritu, aunque Dión considera este acto como una medida extrema que los emperadores preferían eludir. Calígula fue mucho más allá al obligar al Senado y al pueblo a rendirle culto en vida.Dión Casio, Historia Romana LIX.26-28Política en el EsteDurante su reinado, Calígula tuvo que hacer frente a una serie de revueltas y conspiraciones con origen en las provincias orientales. El emperador recibió para esta tarea la ayuda de su amigo Herodes Agripa, a quien convirtió en gobernador de los territorios de Batanea y Traconítide.Flavio Josefo, Antigüedades judías XVIII.6.10Filón de Alejandría, Flaco V.25Esta difícil situación en el Este estaba motivada por la conjunción de tres factores: la difusión de la cultura griega, la ley romana y los derechos de los judíos.Para empeorar las cosas, el ''praefectus'' de Egipto, Aulo Avilio Flaco, no era hombre de confianza del emperador. Flaco había sido fiel a Tiberio, había conspirado contra la madre de Calígula y contaba con conexiones con los egipcios separatistas.Filón de Alejandría, Flaco III.8, IV.21 En 38, el emperador decidió vigilar más de cerca a Flaco, para lo que envió a Agripa a Alejandría sin previo aviso.Filón de Alejandría, Flaco V.26-28 Según Filón, la visita fue recibida con protestas por la comunidad griega, que creía que Agripa quería proclamarse rey de los judíos.Filón de Alejandría, Flaco V.29 Flaco trató de contentar a los griegos y a Calígula al levantar estatuas del emperador en las sinagogas de la región.Filón de Alejandría, Flaco VI.43 Como resultado, estallaron disturbios en la ciudad,Filón de Alejandría, Flaco VII.45 a lo que Calígula respondió relevando a Flaco de su puesto y ejecutándolo.Filón de Alejandría, Flaco XXI.185En 39, Agripa acusó a Herodes Antipas, el tetrarca de Galilea y Perea, de trazar una rebelión contra el gobierno romano con el apoyo del Imperio Parto. Antipas confesó y Calígula le exilió. Como recompensa, Agripa recibió las provincias de Batanea y Traconítide.En 40 estallaron nuevos disturbios en Alejandría que enfrentaron a griegos y judíos.Flavio Josefo, Antigüedades judías XVIII.8.1 Los judíos fueron acusados de negarse a rendir culto al emperador, y ese mismo año estallaron disturbios en la ciudad de Jamnia.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo XXX.201 El motivo de la revuelta era el descontento que había generado entre la población judía la construcción de un altar. Las tensiones fueron en aumento hasta que los dirigentes religiosos ordenaron destruirlo. En represalia, Calígula ordenó el emplazamiento de una gran estatua de sí mismo en el Templo de Jerusalén,Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo XXX.203 algo incompatible con el monoteísmo judío.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo XVI.115 Filón escribió que: Temiendo que la orden del emperador provocara el estallido de una guerra civil, el gobernador de Siria, Publio Petronio, retrasó todo lo que pudo su ejecución.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo XXXI.213 Finalmente, convencido por Agripa, Calígula revocó dicha orden.Escándalosthumb|300px|left|[[Sestercio|''Sestertius'' con el grabado de Calígula, c. 38. El reverso representa a las tres hermanas de Calígula, Agripina, Drusilla y Julia Livilla, con las que se rumoreó que el emperador mantuvo relaciones incestuosas.]] Las fuentes supervivientes ofrecen un importante número de historias acerca de Calígula que ilustran su crueldad y su demencia.Las fuentes contemporáneas, Filón de Alejandría y Séneca el Joven, describen al emperador como un demente irascible, caprichoso, derrochador y enfermo sexual.Séneca el Joven, De la Ira xviii.1.Séneca el Joven De la Ira III.xviii.1.Séneca el Joven De la Brevedad de la Vida xviii.5.Filón de Alejandría, De la embajada a Cayo XXIX Se le acusaba de alardear de acostarse con las mujeres de sus súbditos,Séneca el Joven, De la Firmeza del Sabio xviii.1 de matar por pura diversión,Séneca el Joven, De la Ira III.xviii.1 de provocar una hambruna al gastar demasiado dinero en la construcción de su puente,Séneca el Joven De la Brevedad de la Vida xviii.5 y de querer erigir una estatua de sí mismo en el Templo de Jerusalén con el objeto de ser adorado por todos.Fuentes posteriores, entre las que destacan Suetonio y Dión Casio, escribieron relatos que no hacen sino repetir los hechos relatados por autores anteriores y añadir nuevas historias de locura. Se acusó a Calígula de mantener relaciones incestuosas con sus hermanas; Agripina la Menor, Drusilla y Julia Livilla. También se dijo que las obligó a prostituirse.Dión Casio, Historia Romana LIX.11Dión Casio, Historia Romana LIX.22Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 24 Además, estos historiadores le acusan de enviar a algunas tropas a efectuar ejercicios militares absurdos,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 46-47 y de convertir el palacio en un burdel. Probablemente la historia más famosa es la que cuenta que el emperador quiso nombrar a su caballo, Incitato, cónsul y sacerdote.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 55Dión Casio, Historia Romana LIX.14Dión Casio, Historia Romana LIX.28La validez de estas fuentes es cuestionable pues, en la cultura política romana, la demencia y la perversión sexual iban de la mano en las crónicas que describían a los malos gobernantes.Philip Milnes-Smith, From Caligula to Constantine. Tyranny and Transformation in Roman Portraiture. Journal of roman studies, ISSN 0075-4358, Nº 93, 2003 , pag. 319.Asesinato y consecuenciasright|thumb|Pintura [[Renacimiento|renacentista de Calígula.]] Las fuentes antiguas describen el reinado de Calígula como un azote para las órdenes senatorial y ecuestre.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.1 Según Josefo, las acciones del emperador desencadenaron una serie de conspiraciones en su contra,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 56Tácito, Anales 16.17Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.2 hasta que finalmente se llevó a cabo su asesinato; en el mismo, se vieron envueltos los integrantes de la Guardia Pretoriana, liderados por Casio Querea.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.3 Aunque el complot fue planteado sólo por tres hombres, parece ser que muchos senadores, soldados y equites estaban al tanto del mismo y en cierto modo involucrados.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.10, XIX.1.14Barret, 1989, 242fSegún Josefo, las motivaciones de Querea para cometer el asesinato eran puramente políticas.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.6 Suetonio escribe que el motivo del asesinato fue que Calígula se valía de nombres peyorativos para referirse a Querea,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 56 al que consideraba un afeminado y un recaudador de impuestos incompetente.Séneca el Joven, De la Firmeza del Sabio xviii.2Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.5 Los motes más empleados por el emperador para referirse al praefectus eran Príapo y Venus.Séneca el Joven, De la Firmeza del Sabio xviii.2Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 56El 24 de enero de 41, Querea y unos pretorianos abordaron a Calígula mientras el emperador se dirigía a un grupo de jóvenes actores que participaban en unos juegos.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 58 Los detalles acerca de este suceso varían ligeramente de un escritor a otro, pero todos coinciden en que Querea fue el primero en apuñalar al emperador, seguido por el resto de conspiradores.Séneca el Joven, De la Firmeza del Sabio xviii.2Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 58Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.14 Suetonio señala las similitudes entre el asesinato de Calígula y el de Julio César. El historiador escribe que el viejo Cayo Julio César (Julio César) y el joven Cayo Julio César (Calígula) fueron asesinados por 30 conspiradores liderados por un hombre llamado Casio (Casio Longino y Casio Querea).Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 57, 58 Cuando los guardaespaldas germanos del emperador se dieron cuenta de que Calígula estaba siendo atacado, éste ya estaba muerto. Embargados por la rabia y el dolor, los germanos respondieron asesinando a conspiradores, senadores, transeúntes e inocentes por igual.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.15Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 58El Senado trató de usar la muerte de Calígula para restaurar la RepúblicaFlavio Josefo, Antigüedades judías XIX.2 y, por su parte, Querea intentó convencer al ejército para que apoyara a los senadores.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.4.4 No obstante, los militares permanecieron leales a la figura del emperador, y la plebe unánimemente pidió que los asesinos de Calígula fueran llevados ante la justicia.Tácito, Anales XI.1Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.20 Viéndose sin apoyos, los asesinos apuñalaron a la mujer de Calígula, Milonia Cesonia, y a su hija, Julia Drusilla, a quien rompieron el cráneo al golpearle la cabeza contra un muro.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 59 Sin embargo, fueron incapaces de encontrar al tío de Calígula, Claudio, que huyó de la ciudad.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.2.1Robert Graves, Yo, Claudio. Tras haberse asegurado el apoyo de la Guardia Pretoriana, Claudio fue nombrado emperador y, nada más acceder al trono, el tío de Calígula ordenó la ejecución de los asesinos de su sobrino.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.3.1Robert Graves, Yo, Claudio. Según Suetonio, el cuerpo del emperador fue escondido hasta que sus hermanas pudieron incinerarlo y sepultarlo. Permaneció en el ''Mausoleo de Augusto'' hasta que en 410, durante el saqueo de Roma, sus cenizas fueron esparcidas.HistoriografíaOfrecer una visión exacta acerca del reinado de Calígula es extremadamente difícil. Sólo dos fuentes contemporáneas al emperador han llegado a nuestros días: los trabajos de Filón de Alejandría y Séneca el Joven. Las obras del primero, De la Embajada a Cayo y Flaco, proporcionan algunos detalles acerca de los inicios del reinado de Calígula, pero se centran en los acontecimientos que rodearon a la población judía que habitaba las provincias de Judea y Egipto. Las obras de Séneca ofrecen algunas anécdotas acerca de la personalidad de Calígula; no obstante, la objetividad de estos escritos ha sido cuestionada debido a que el propio Séneca estuvo a punto de ser ejecutado por el emperador en 39, cuando fue acusado de participar en una conspiración a fin de derrocarle.Dión Casio, Historia Romana LIX.19Existieron obras contemporáneas que relataban detalladamente su reinado, pero estas obras se han perdido en su totalidad. Además, los historiadores que las escribieron fueron tachados de sesgados, ya sea por ser demasiado críticos o aduladores con el emperador.Tácito, Anales I.1 En cualquier caso, las fuentes primarias perdidas, unidas a las obras de Séneca y Filón, han servido como base de las fuentes secundarias y terciarias supervivientes, escritas por las siguientes generaciones de escritores. Se conoce el nombre de algunos de ellos; tales como Cluvio Rufo y Fabio Rústico, autores de dos escritos que criticaban duramente a Calígula, ahora perdidos. Rústico fue un conocido amigo de Séneca, famoso entre sus contemporáneos por el elegante uso que hacía de los recursos literarios y por la tergiversación de que eran víctimas sus historias.Tácito, Vida de Cneo Julio Agrícola X.Tácito Anales XIII.20 Rufo era un influyente senador que se vio envuelto en el asesinato del emperador.Flavio Josefo, Antigüedades judías XIX.1.13 La hermana de Calígula, Agripina la Menor, escribió una autobiografía que relataba el periodo de su hermano como emperador, la cual también se ha perdido. Agripina había sido exiliada por su hermano a consecuencia de sus conexiones con Marco Emilio Lépido, que conspiró contra él.Dión Casio, Historia Romana LIX.22 La herencia del hijo de Agripina, Nerón, fue incautada por su tío. Getúlico, un poeta, escribió un gran número de poemas acerca de su reinado, ninguno de los cuales ha sobrevivido.La mayor parte de lo que se conoce acerca de este emperador procede de Suetonio y Dión Casio, cuya objetividad está puesta en duda debido a su condición de patricios. Suetonio redactó su obra ochenta años después de la muerte de Calígula, mientras que Dión Casio lo hizo 180 años después. Aunque la labor de Dión Casio es muy valiosa, de su obra sólo ha sobrevivido un pequeño resumen escrito por Juan Xifilino, un monje del siglo XI.Otra serie de fuentes proporcionan una perspectiva limitada del reinado de este emperador. Josefo ofrece una detallada descripción del asesinato, y Tácito otorga alguna información acerca de su vida durante el reinado de Tiberio. Tácito, supuestamente el más objetivo de los historiadores de la Antigüedad, escribió una detallada historia de Calígula, pero parte de sus Anales se han perdido. La Naturalis Historia de Plinio el Viejo aporta también algunos detalles acerca de su vida.De las pocas fuentes supervivientes, no existe ninguna que ofrezca una visión favorable del emperador. La escasez y parcialidad de dichas fuentes ha dado lugar a importantes lagunas acerca de su reinado. De sus dos primeros años en el trono no ha sobrevivido prácticamente nada y, además, los importantes eventos acaecidos durante su reinado, tales como la anexión de Mauritania, la campaña en Gran Bretaña y las diferencias con el Senado, no se describen debidamente.SaludDemenciaA excepción de Plinio el Viejo, todas las fuentes supervivientes describen a Calígula como un loco. No obstante, no se sabe si están hablando literal o figuradamente. Además, es difícil separar la realidad de la ficción teniendo en cuenta la impopularidad de la que gozaba el emperador entre las fuentes supervivientes. Los historiadores modernos han tratado de atribuir una razón médica a su inestable carácter, alegando la posibilidad de que padeciera encefalitis, epilepsia o hipertiroidismo; se habla de adiatrepsia, una palabra griega que el emperador aplicó a fin de describir su propia conducta.Michel Dubuisson, L'adiatrepsía Caligula, Latomus: revue d'études latines, ISSN 0023-8856, Vol. 57, Nº. 3, 1998 , pags. 589-594. Adiatrepsia viene a decir, más o menos, descaro, impasibilidad ante las consecuencias que podía entrañar cualquier ocurrencia de su genio o ingenio.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula, 29, 1.Pedro Voltes Grandes mentiras de la historia. thumb|left|Busto de Calígula del [[siglo I, actualmente expuesto en Getty Villa.]]Filón de Alejandría, Flavio Josefo y Séneca el Joven describen a Calígula como un demente, pero alegan que esta locura era resultado de la experiencia de los años.Filón de Alejandría, De la Embajada a Cayo XIIISéneca el Joven, De la Firmeza del Sabio XVIII.1Séneca el Joven, De la Ira I.xx.8 Según Séneca, el emperador se transformó en un hombre arrogante, iracundo y grosero en su ascenso al trono.Séneca el Joven, De la Firmeza del Sabio XVII-XVIIISéneca el Joven, De la Ira I.xx.8 Josefo piensa que fue el poder el que hizo de Calígula un arrogante, haciéndole creer que era un dios. Por su parte, Filón defiende que su personalidad experimentó un radical cambio cuando estuvo a punto de morir de una enfermedad.Filón de Alejandría, De la Embajada a Cayo III-IV Según Juvenal, el emperador bebió una poción que le hizo volverse loco.Véase A. Winterling, Caligula – Eine Biografie. München 2003, S. Munich 2003, p. 175-180. Ios. Ant. DIU. 19,2,4 A. Al parecer el rumor de que la presunta locura del emperador fue provocada por la ingestión de una extraña poción se extendió de manera considerable por el Imperio.Suetonio cita el rumor en Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 50.2.EpilepsiaSuetonio escribe que Calígula padeció epilepsia cuando era joven.Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 50. Los historiadores modernos han teorizado que el emperador vivía con un profundo y continuo miedo a sufrir un ataque asociado a su enfermedad.C. Berling, Caligula est hante par la mort, Magazine litteraire, ISSN 0024-9807, Nº 453, 2006 , pag. 45. A pesar de que aprender a nadar era parte de la educación imperial, el emperador no lo hizo,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Augusto 64.Suetonio, Las vidas de los doce césares 54 pues los epilépticos pueden sufrir ataques causados por la luz que se refleja en el agua. También se dijo de él que hablaba con la luna llena,Suetonio, Las vidas de los doce césares, Vida de Calígula 26 y la luna se relaciona en ocasiones con la epilepsia.Françoise Gury, L'idéologie impériale et la lune: Caligula, Latomus: revue d'études latines, ISSN 0023-8856, Vol. 59, Nº. 3, 2000 , pags. 564-595.HipertiroidismoMuchos historiadores han defendido que Calígula padecía hipertiroidismo. Este diagnóstico se basa en la irritabilidad y en la «mirada» del emperador, descrita por Plinio el Viejo.Calígula en la ficciónCalígula ha sido encarnado por:John Simm en la miniserie Imperium: Nerone (2004). Esta obra, dividida en dos episodios, narra la vida del emperador Nerón desde su infancia hasta su muerte. Calígula aparece como un personaje secundario.Szabolcs Hajdu en la película Calígula (1996)John McEnery en la miniserie A.D. (1985). En ella se describe la vida de los primeros cristianos en tiempos de Tiberio, Calígula, Claudio y Nerón.Malcolm McDowell en Calígula (1979), una película llena de imprecisiones históricas que describe cómo Calígula asesina a Tiberio e inicia un reinado marcado por sus excentricidades.John Hurt en la serie de televisión Yo, Claudio (1976); dicha serie está basada en la novela de Robert Graves, Yo, Claudio, que describe la vida de la Dinastía Julio-Claudia narrada por el tío de Calígula, Claudio.Emlyn Willians desempeñó el papel de Calígula en Yo, Claudio, película basada también en la novela de Graves (1937). Jamás se completó.Courtney Love le representó en el falso avance de Gore Vidal's Caligula, aparentemente un remake de la película de 1979, que resultó ser finalmente un breve parodia del artista conceptual Francesco Vezzoli.La obra de Nat Cassidy, The Reckoning of Kit and Little Boots, describe la vida del dramaturgo isabelino Christopher Marlowe y la de Calígula, con la ficticia presunción de que éste estaba trabajando en un escrito acerca del emperador en el momento de su asesinato. Se hace hincapié en las similitudes existentes entre los dos personajes; ambos murieron siendo apuñalados en 29 ocasiones y ambos tenían una curiosa perspectiva religiosa. La obra se centra también en la relación entre el emperador y su hermana Drusilla, y en su profunda aversión hacia Tiberio. Se estrenó en Nueva York en junio de 2008."Caligula" de Albert Camus, es una obra de ficción en la cual el emperador Calígula regresa después de abandonar el palacio durante tres días y tres noches seguidas de la muerte de su hermana querida, Drusilla. Luego el joven emperador usa su poder para "traer lo imposible al reino de lo probable".ReferenciasNotasFuentes primariasDión Casio, Historia Romana, Libro LIXFlavio Josefo, Antigüedades Judías, Libros XVIII–XIXFilón de AlejandríaDe la Embajada a CayoFlacoSéneca el JovenDe la Firmeza del SabioDe la IraConsolación a MarciaDe la Serenidad del AlmaDe la Brevedad de la VidaConsolación a PolibioConsolación a HelviaDe los BeneficiosDe los Terrores de la Muerte (Epístola IV)De la Toma de Nuestra Propia Vida (Epístola LXXVII)Del Valor del Consejo (Epístola XCIV)Suetonio, Las Vidas de los Doce Césares, Vida de CalígulaTácito, Anales, Libro VIFuentes secundarias Enlaces externos  Los Doce Césares en formato de lectura dinámica(btm)Precedido por:Tiberio'''Emperador romano37 – 41Sucedido por:ClaudioPrecedido por:Tiberio'''Dinastía Julio-Claudia37 – 41Sucedido por:ClaudioPrecedido por:Marco Aquila Juliano y Cayo Nonio Asprenas'''Cónsul del Imperio Romano39 – 41Sucedido por:Claudio y Cayo Cecina Largo   Categoría:Emperadores romanos Categoría:Cónsules romanos Categoría:Asesinatos Categoría:Dinastía Julia-Claudia Categoría:Nacidos en 12 Categoría:Fallecidos en 41ar:كاليغولا az:Kaliqula bg:Калигула br:Caligula bs:Kaligula ca:Calígula cs:Caligula cv:Калигула cy:Caligula da:Caligula de:Caligula en:Caligula eo:Kaligulo et:Caligula eu:Kaligula fa:کالیگولا fi:Caligula fr:Caligula ga:Caligula gl:Calígula he:קליגולה hr:Kaligula hu:Caligula id:Caligula is:Calígúla it:Caligola ja:カリグラ ka:კალიგულა ko:칼리굴라 la:Caligula lt:Kaligula lv:Kaligula mr:कालिगुला nl:Caligula nn:Caligula av Romarriket no:Caligula pl:Kaligula pt:Calígula ro:Caligula ru:Калигула scn:Calìgula sh:Kaligula simple:Caligula sk:Caligula sl:Kaligula sr:Калигула sv:Caligula tl:Caligula tr:Caligula uk:Калігула vi:Caligula zh:卡利古拉