right|thumb|300 px|''La Destrucción de Sodoma y Gomorra'', [[John Martin, 1832.]] Sodoma era una de las cinco ciudades de la Pentápolis, situada a orillas del Mar Muerto. Su gentilicio es sodomita.En la BibliaEl libro del Génesis menciona Sodoma a partir del capítulo 10 y la sitúa dentro del territorio poblado por los cananeos.Sodoma y Gomorra estaban situadas cerca una de la otra, en una llanura. Cerca de estas locaciones había un valle llamado, Valle de Sidim, en que abundaban los pozos de asfalto, cercano al Mar Salado (Mar Muerto). Cercana a estas ciudades estaban Adma, Zoar y Zeboim.El rey de Sodoma era Bera (Gen. 14:2-3) y el de Gomorra era Birsa, en aquellos tiempos en que Lot se había establecido, habían sostenido una guerra con los reinos de Elam, Sinar, Elazar y Goim siendo estos los vencedores.Lot y su gente fueron hechos prisioneros por los vencedores y llevados a Dan, en este lugar Abraham y sus aliados rescataron a Lot, sus bienes y su gente (Gen. 14: 15-16). Lot regresó a Sodoma. Para aquel tiempo, Sodoma ya tenía fama de ciudad de gente perversa.Según el relato de la Biblia en el capítulo 18 del Génesis, Yahvé reveló a Abraham que destruiría Sodoma por medio de fuego y azufre porque su pecado era muy grave e irreversible, sólo Lot (sacerdote de Melquisedec) y su familia podían ser salvos. Abraham intercedió por los justos de la ciudad, y Dios le repuso que no la destruiría si encontraba cincuenta justos en la ciudad, pero Abraham insistió hasta que le dio oportunidad de encontrar diez justos.Según continúa el capítulo 19, en los versículos 1 a 38, dos ángeles de Dios entraron en Sodoma a rescatar a Lot, sobrino de Abraham, los ángeles eran de hermosa apariencia y llamaron la atención de los habitantes. Al verlos, Lot los invitó e insistió en que pasaran la noche en su casa.Pero antes de que se acostasen, los sodomitas cercaron la casa y exigieron que les entregase a sus invitados para abusar de ellos. Lot se negó y les ofreció a cambió sus dos hijas vírgenes, para que se saciaran con ellas. La turba no aceptó e intentó romper la puerta, pero los dos invitados cegaron a los asaltantes.Después dijeron a Lot que sacara a su familia de la ciudad. Lot avisó a sus yernos, pero éstos creyeron que bromeaba, así que Lot marchó sólo con su esposa y sus hijas. Los ángeles antes de retirarse instruyeron a Lot que pasara lo que pasara no se volteasen a mirar puesto que quien lo hiciese se convertiría en sal.Después que los ángeles sacaran de Sodoma a la familia, Dios envió una lluvia de fuego y azufre que incineró completamente la ciudad con sus habitantes, y otras ciudades de la llanura ( al menos 4 de cinco). Uno de los que acompañaba a Lot en la empinada, su mujer, dio vuelta para mirar y se convirtió en una estatua de sal.El tío de Lot, Abraham, desde una montaña a lo lejos vio la columna de humo que se levantó sobre la destruida Sodoma.En Deuteronomio 29:23 se señala que conjuntamente con estas ciudades, también se destruyeron Adma, Zeboim. Lot se refugió en Zoar, pero teniendo temor de Jehová por la suerte de esta ciudad, prefirió refugiarse en una cueva con toda su descendencia.Otros libros de la Biblia utilizan este pasaje de la historia de Sodoma como ejemplo de cómo los pecadores son castigados.Sodomía y sus aspectosComo herencia de la cultura judeo-cristiana, en varios idiomas occidentales se utiliza el gentilicio sodomita para designar a quienes, según la iglesia, practican diversas clases de "aberraciones" o perversiones sexuales desde la época cristiana, como por ejemplo: homosexualidad, sadomasoquismo, necrofilia, vampirismo, etc. Aunque estas definiciones y connotaciones son modernas; en la antigüedad la perversión tenía otra connotación que podría estar relacionada no solo con la perversión sexual sino que con la falta absoluta de amor al prójimo.Según un pasaje del profeta Ezequiel (Ezequiel 16:49-50) se entrevé una pista no menor: Al estudiar los párrafos de la biblia se deduce que los habitantes de Sodoma y Gomorra habrían traspasado todo límite sobre perversiones en forma irreversible de todo tipo sexual y natural y sus prácticas eran abominables a Jehová. Es obvio que Jehová mantenía a Lot en ese lugar con la misión de revertir mediante exhortaciones y profecías. Lot no pertenecía a ese asentamiento pues había llegado a situarse en las puertas de la ciudad.Lot intentó sin éxito revertir una situación que se hacía insostenible a la vista de Dios; de otro modo, no se justifica la presencia de Lot en aquel lugar.Cabe señalar que este acontecimiento, el de Sodoma y Gomorra, caló tan hondo en la tradición judaica que en el Nuevo Testamento aún se le hace referencia como sinónimo de perversión.La tradición popular sostiene que la razón del castigo era la práctica de la homosexualidad (por lo menos masculina) por parte de los sodomitas, la cual pasó a llamarse sodomía. Otros lugares de la Biblia donde se apunta a esta práctica sexual son Judas 1, 7 y 2 Pe 2, 1-22, en el Nuevo Testamento.Sodoma es mencionada expresamente 46 veces en la Biblia (la primera en Gn 10, 19 y la última en Ap 11, 8), y representa la perversión humana en muchas formas. Fueron parte de un jardín antes de ser destruidas (Gn 13, 10), luego de lo cual serán referencias típicas de ciudades de malvados (Gn 13, 13; Dt 32, 32; 2 Pe 2, 6), y no solamente por la homosexualidad de sus habitantes, sino por muchas cosas, comenzando por el descaro de ufanarse de sus pecados (Is 3, 9). Otros sostienen sin embargo, que el versículo no describe ninguna relación (no hay consentimiento) homosexual sino una violación, lo que constituye claramente una malinterpretación. En Judas, versículo 7 arroja luz sobre el tema:En la Italia de fines del Renacimiento, al pintor Giovanni Antonio Bazzi (1477-1549), le llamaban Il Sodoma ('el sodomita' u homosexual).Intentos de ubicar a Sodoma y Gomorra.La existencia histórica de Sodoma y Gomorra está en disputa. Muchos investigadores han intentado ubicar las ciudades "malditas", y según sus estudios, estas estuvieron emplazadas en la parte sur del actual fondo marino del Mar Muerto. Con esta hipótesis, varios arqueólogos israelíes buscaron evidencias en una península, la península de Lisan que se interna en el sur del Mar Muerto y hallaron restos de vasijas y huellas de cementerios en ese sector, que pueden o no ser atribuibles a las ciudades, ya que su data corresponde a las fechas en que se considera, existieron dichas ciudades. La península de Lisan, formó parte del territorio moabita, progiene de uno de los descendientes de Lot. Se ha descartado que haya habido una erupción volcánica en los 4000 años en esta zona, pero es posible que los pueblos hayan sido destruidos por un terremoto, especialmente si se hallaban sobre una falla importante, como la Falla del Valle del Jordán.Véase tambiénGomorraEnlaces externosGénesis Capítulo 18Página de la Investigación Arqueológica Wyatt sobre SodomaArqueología e Hipótesis sobre Sodoma y Gomorra.Categoría:Lugares bíblicos Categoría:Historia LGBT Categoría:Localidades de Israelbg:Содом и Гомор br:Sodoma ca:Sodoma i Gomorra cs:Sodoma a Gomora da:Sodoma og Gomorra de:Sodom und Gomorrha el:Γόμορα en:Sodom and Gomorrah eo:Sodomo kaj Gomoro fi:Sodoma ja Gomorra fr:Sodome he:מהפכת סדום ועמורה it:Sodoma ja:ソドムとゴモラ ka:სოდომისა და გომორის დაქცევა ko:소돔 la:Sodoma (urbs) lt:Sodoma ir Gomora ms:Sodom dan Gomorrah nl:Sodom en Gomorra no:Sodoma og Gomorra pl:Sodoma i Gomora pt:Sodoma e Gomorra ro:Sodoma şi Gomora ru:Содом и Гоморра sk:Sodoma a Gomora sv:Sodom och Gomorra ta:சொதோம் கொமோரா tr:Sodom ve Gomora yi:סדום zh:索多瑪與蛾摩拉