.]]Los Rocs o Rukh (en idioma persa رخ rokh, según afirmó Charles Louis de Casartelli es una forma abreviada de simurgh en persa), son aves de rapiña gigantescas, a menudo blancas, pertenecientes a la Mitología persa, capaces de levantar a un elefante con sus garras.Orígenes OrientalesEl Roc tuvo su origen, según Rudolph Wittkower, en la lucha entre el ave solar indio Garuda y la serpiente Naga, una palabra que A. de Gubernatis afirmó que significa "elefante" así como "serpiente". El mito de Garuda llevándose a un elefante que estaba luchando con una tortuga aparece en dos epopeyas en sánscrito, el Mahabharata (I.1353) y el Ramayana (III.39). El Roc aparece en Arabic geographies and natural history, popularizado en los cuentos de hadas de Arabia y los relatos de marineros. Ibn Battuta (iv. 305ff) habla de una montaña suspendida en el aire sobre los Mares de China, que fue el Roc.Expansión OccidentalEn el siglo XIII, Marco Polo (citado en Attenborough (1961: 32)) declaró que "Es para todo el mundo como un águila, pero en realidad de un tamaño enorme, tan grande que que sus huevos son de doce pasos de largo y grueso en proporción. Y es tan fuerte que puede tomar un elefante en sus garras y llevarlo alto en el aire y soltarlo para que se rompa en pedazos; luego de matarlo, el pájaro baja y se lo come". Marco Polo distingue explícitamente al ave de un grifo. No cabe duda que la de Marco Polo fue la descripción que inspiró a Antonio Pigafetta. Tales descripciones, sin duda, capturaron la imaginación de los ilustradores más tarde, como Johannes Stradanus circa 1590 o Theodor de Bry en 1594, mostró un elefante que había sido llevado en las garras del Roc, o que el Roc había destruido buques en venganza por la destrucción de su gigantesco huevo, como se relató en el quinto viaje de Simbad el marino. La ornitología de Tomasso Aldrovandini (1599) incluyó una imagen de un Roc con un cerdo parecido a un elefante en sus garras, pero en el racional mundo del siglo XVII, el Roc fue más críticado.El Roc es mencionado en el segundo viaje de Simbad (Véase Las Mil y Una Noches) como "Rujj", el cual alimentaba a sus crías con elefantes y comía, además de elefantes, unas serpientes del tamaño de una palmera y rinocerontes. Simbad escapa de una isla atado a la pata de este ser y cuenta que midió un huevo de Rokh en 50 pasos de circunferencia. Igualmente, en el cuento de Aladino y la lámpara maravillosa, el hermano del derviche maghrebín (disfrazado de curandera) pide a la esposa de Aladino un huevo de rokh para curarla , voló una vez en un tipo de estas criaturas para escapar del titán Prometeo.La leyenda del Roc es mencionada por Marco Polo.Véase tambiénAepyornithidae.Dinornis.PhorusrhacidaeCategoría:Mitología persa Categoría:Criaturas mitológicas Categoría:Aves legendarias Categoría:Criaturas avesar:رخ cy:Roc (mytholeg) da:Rok de:Roch en:Roc (mythology) fi:Rok-lintu fr:Rokh he:רוק (מיתולוגיה) it:Roc ja:ロック鳥 lt:Rokas (paukštis) nl:Roc (vogel) no:Rokk (fabeldyr) pl:Ruk pt:Pássaro Roc ru:Птица Рух sv:Fågel Rock zh:大鹏