) |lugar de nacimiento =  Red Bank, Nueva Jersey, Estados Unidos |cónyuge = Jennifer Schwalbach Smith |hijos = Harley Quinn Smith |sitio web = |imdb = 0003620 Kevin Patrick Smith (nacido el 2 de agosto de 1970) es guionista, director de cine de Estados Unidos y fundador de View Askew Productions. También es conocido como escritor de comics y como actor, aunque él mismo ha criticado su manera de actuar.Biografía y obraKevin Smith nació y creció en Highlands, Nueva Jersey, ciudad de la que se siente muy orgulloso, lo cual se puede constatar en todas sus películas. Su primera película, Clerks , fue filmada en la tienda en la cual trabajaba y para hacerlatuvo que vender su colección de comicshttp://www.cinestrenos.com/cinefilia/temas/smith/1.htm que recuperó tras el éxito de la misma. Ganó el premio más importante en el festival de Sundance, en 1994, y fue distribuida posteriormente por los estudios Miramax.Es una de las peliculas que más recaudación obtuvo respecto a lo que costó trás El proyecto de la bruja de Blairhttp://blog.cine.com/criticas/2006/10/05/critica-clerks-2/ la película caló tan bien que los estudios firmaron a Smith para que hiciera más películas siguiendola Mallrats. Durante el rodaje, Smith reunió a sus amigos y estrellas cercanas de su próxima película, Ben Affleck y Jason Lee y su nueva novia, Joey Lauren Adams. Smith ha dicho que su relación con Adams fue una inspiración para su siguiente película, Persiguiendo a Amy, el drama de la comedia de Smith que ganó unos pocos premios independientes. Por la misma época de Persiguiendo a Amy, conoció a la que sería su esposa, Jennifer Schwalbach.Después de Persiguiendo a Amy, Smith dirigió Dogma, una película polémica acerca de la Cristiandad. La esposa de Smith dio a luz a su primera hija, Harley Quinn Smith. Harley Quinn y Jennifer tienen dos pequeños papeles en la que sería su próxima película, Jay y Bob el Silencioso contraatacan. En esta comedia, los héroes de culto, Jay y Bob el Silencioso quieren parar la producción de una película que se hace acerca de ellos, encontrar el amor verdadero, y salvar a su mono.Smith ha escrito también guiones para Daredevil o Green Arrow. Escribió también un guión para una película nueva de Superman, pero le hicieron dejar el proyecto. Smith tiene tres películas más en las que trabajar para los próximos años y ha abierto una tienda de cómics, tiene una compañía de producción, escribe artículos para la revista Arena, y hace las películas cortas para el show de Jay Leno. Sus ultimas películas hasta el momento han sido la segunda parte de su exitoso primer film, llamada "Clerks II" y la pelicula "Zack and Miri make a Porno".Es consultor creativo y dirigió el primer episodio de la serie Reaper. Recientemente se ha sabido que dirigirá los seis primeros episodios de la segunda temporada de la popular serie de televisión Heroes tambien iba a escribir y dirigir el nuevo proyecto Heroes Origins pero la huelga de guionistas aplazó el proyecto indefinidamente.TriviaLas películas de Smith suelen estar protagonizadas por los mismos actores, que incluyen a Jason Lee, Ben Affleck, Joey Lauren Adams, Jason Mewes y Matt Damon. También han participado en sus películas otros actores famosos, como Chris Rock, Jason Biggs, Shannen Doherty, George Carlin, Ethan Suplee, Joe Quesada y Alanis Morissette. Kevin Smith aparece en la mayor parte de sus películas (a excepción de Una chica de Jersey), y siempre haciendo el mismo papel; el de Bob El Silencioso (Silent Bob).Fue productor co-ejecutivo para la película El indomable Will Hunting en 1998 ayudando a sus amigos Matt Damon y Ben Affleck a realizar su película y el marketing. Después Damon y Affleck recibieron un premio de la academia por su guión, aunque los críticos alegan que Kevin fue el responsable del guión, rumor que niega vehementementeEn 1997, Kevin fue contratado por New Line para reescribir Overnight Delivery (1998), de la cual solo se esperaba que se convirtiera en otra película de videoclub mala americana. La novia de por aquel entonces de Kevin Smith, Joey Lauren Adams casi toma el papel de Ivy en la película en lugar de la protagonista en Persiguiendo a Amy. Finalmente el papel recayó sobre Reese Witherspoon y Overnight Delivery paso directamente a Video. Su participación en la película fue revelada cuando Kevin escribió una columna en internet www.viewaske.com.Es un conocido autor de cómics, escribió para Marvel Comics Daredevil y Spider-Man / Black cat y para DC Comics, y además tiene un cameo en la película Daredevil (2003) protagonizada por Ben Affleck. Hace de un forense que se llama Joe Quesada, que no es sino el dibujante que le acompañó en su etapa de guionista del comic de Daredevil. Quesada actualmente es editor en jefe de Marvel Comics.Realizó otro cameo, junto a Jason Mewes, en la película SCREAM 3; ambos en sus papeles de Jay y Bob el Silencioso. La escena donde aparecen es una en la que la actriz Courtney Cox, que hacia de periodista en las tres partes de SCREAM, y que salía en FRIENDS, visita a un amigo en un estudio de cine. Encences pasan por allí Jay y Bob con un guía que los lleva, junto a otras personas, de visita por el estudio. Cuando ven a la actriz Courtney Cox, le gritan algo y ella los manda a paseo.Tambien aparece en *''La Jungla de Cristal 4.0'' (2007) (Como actor: Freddy Kalludis "El brujo") y en Hell Boy en una escena haciendo de conductor de metro donde atropeya a Hell Boy.Él también ha hecho comics sobre sus propias películas, incluyendo tres cómics, Clerks; Persiguiendo a Dogma, que tiene lugar entre las películas Persiguiendo a Amy y Dogma; y Bluntman y Chronic, el comic creado por Banky y Holden en Persiguiendo a Amy. Kevin ha dicho durante años que escribiría otros cómics basados en sus películas, incluyendo Mallrats 2, una secuela de Mallrats, y Bartleby y Loki, basada en los personajes de Dogma, aunque no han sido publicados. En 1999 ganó un Harvey, concebido por sus logros en los cómics. Ha recibido numerosas críticas sobre la tardanza en la que completa sus cómics.Regenta "Jay and Silent Bob's Secret Stash" en Red Bank, Nueva Jersey, una tienda de comics que se dedica principalmente a los productos de sus películas, existe una segunda tienda en Westwood una zona de Los Angeles que abrió en Septiembre de 2004.No mucho tiempo después de Clerks, Kevin Smith lanzó una idea llamada "Bussing" sobre dos chicos que son "busboys", es decir, ayudantes de camarero. Esta idea parece que reflotó cuando en 2005 con la película Marchando... del escritor y director Rob McKittrick quien agradece a Kevin Smith la oportunidad que tiene ahoraEscribió un guión para la película Million Dollar Baby.Siempre ha dicho que su mención al mundo homosexual en sus películas es para su hermano menor Donal Smith, el cual es abiertamente gay que siempre ha sentido que nunca puede verse a sí mismo o a cualquier homosexual representado en la gran pantallaEs conocido por reescribir guiones, incluyendo un borrador de la película Bar Coyote. Aunque de acuerdo con sus declaraciones, ningún diálogo de su guión salió al final en la película.En 2002, presionó a sus jefes de Miramax para coger los derechos de la serie Flech de Gregory McDonal. Quería tomar las riendas de la adaptación del primer libro de la serie, y hacerla más fiel que la popular versión de Chevy Chase. Esperaba que el reparto regular de View Askew Productions con Jason Lee en el papel protagonista, pero fue vetada por Bob y Harvey Winstein. En Octubre de 2005, Kevin dejó el proyecto.El sitio web de ficción MoviePoopShoot.com sobre la película Jay y Bob el Silencioso contraatacan se convirtió en real en 2002, convirtiéndose en un sitio de entrenimiento de películas, música, comics, juguetes y videojuegos.Sale en una escena de la Jungla de Cristal 4.0 (2007) haciendo el papel de "el brujo", un hacker con amplios conocimientos informaticos y fan de Star Wars, que vive aislado del mundo exterior en el sotano de la casa de la madre.Se ha confirmado que dirigirá varios episodios y sera uno de los escritores en la exitosa serie de televisión Heroes.La hija de Smith es llamada como la compañera de The Joker (el Archienemigo de Batman) la Arlequina Harley Quinn.Curiosidades[[Imagen:Kevin Smith.jpg|right|thumb|Kevin Smith firmando autógrafos en el View Askew booth, Wondercon 2005.]]La marca de fábrica:En las películas anteriores a Jay y Bob el Silencioso contraatacan se comparten varias situaciones y personajes, como la historia de la chica de Jersey que se ahoga en la piscina o la aparición en todas de Jay, interpretado por Jason Mewes, y Bob el Silencioso, interpretado por él mismo. Jay y Bob el Silencioso contraatacan es la película de cierre a esa etapa y no se entiende completamente si no se ven las primeras, debido a la cantidad de referencias que hace a éstas.Aspectos comunes en el cine de su primera etapa:El mundo de los cómics es un tema muy recurrente.Mallrats: Stan Lee (creador de la mayoria de los comics de Marvel) aparece en esta pelicula haciendo de si mismo.Persiguiendo a Amy: Los protagonistas son dibujantes de comics.Jay y Bob El silencioso contraatacan: Jay y Bob El silencioso se visten de sus propios personajes del comic.El hockey:Clerks: Dante cierra la tienda para jugar al hockey;Mallrats: Brodie jugando al Hockey de Sega;Persiguiendo a Amy: El cabreo de Alyssa con Holden en un partido de hockey;Dogma: amiguetes demoníacos de Azrael con patines y palos de hockey.Tiburón:Clerks: Randal tararea la banda sonora de John Williams mientras juega con un nacho imitando la aleta del tiburón;Mallrats: T.S. quiere pedirle matrimonio a su novia en los estudios universal junto a el animatronic de Tiburón (y de hecho, se casa allí); Además, los nombres de los protagonistas son "T.S. Quint" y Brodie, dos de los personajes de Tiburón.Persiguiendo a Amy: Alyssa y Banky empiezan a comparar cicatrices en una escena igual a la de tiburón;El héroe de cada una de sus películas tiene generalmente a un mejor amigo que lleva una gorra de béisbol hacia atrás (E. G. Randal Graves en Clerks, Banky Edwards en Persiguiendo a Amy, y Bob el Silencioso en Jay y Bob el Silencioso contraatacan.Batman I:Se hacen referencias al cinturon usado por Batman I de Tim Burton en "MallRats", "Dogma" y "Jay y Bob El silencioso contraatacan". Cinturon que siempre lleva Bob el Silencioso del que saca la pistola de arpones de Batman.Star Wars:Cameos de Mark Hamill y Carrie Fisher.MallRats:Bob usa "la fuerza" para recuperar la cinta de video con sus manos.Jay y Bob El silencioso contraatacan: Jay y Bob usan una pipa de fumar como "Espada Laser" para pelear contra "Mark Hamill" ( el cual hizo de Luke Skywalker en Star Wars ) que hace de si mismo.Clerks I: Randal Graves (Jeff Anderson) mantiene un comentario en el videoclub del Quick Stop sobre los obreros de "la Estrella de la muerte".Clerks II: Randal Graves (Jeff Anderson) se declara fan de "La Trilogia" alegando que solo existe la trilogia de Star Wars frente a la de "El señor de los anillos" con un cliente en Mooby´s.Frecuentemente aparecen Brian O'Halloran, Ben Affleck, Matt Damon, Jason Lee y Scott Mosier.Frecuentes referencias de las películas de John Hughes.En Persiguiendo a Amy, Bob el Silencioso dice que estudió en un colegio católico, en Jay y Bob el Silencioso contraatacan una monja (Carrie Fisher) los recoge en coche. La película Dogma recoge personajes y mitología del catolicismo en clave de humor. La alusión al catolicismo es constante en la filmografía.FilmografíaHa escrito y dirigido las siguientes películas, consideradas obras de cine independiente:Clerks (1994)Mallrats (1995)Persiguiendo a Amy (1997)Dogma (1999)Jay y Bob el Silencioso contraatacan (2001)Una chica de Jersey (2004)Clerks II (2006)Zack and Miri Make a Porno (2008) (ya estrenada en EE. UU.)Red State (2010) (en pre-producción)Enlaces externosThe View Askewniverse Página de su productoraMy Boring Ass Life Blog personal de Kevin SmithConferencia de Kevin Smith Primera Parte, subtitulada en castellano.Conferencia de Kevin Smith Segunda parte, subtitulada en castellano.Filmografía de Kevin SmithCategoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Guionistas de Marvel Comics Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1970 Categoría:Personas vivasbs:Kevin Smith ca:Kevin Smith cs:Kevin Smith de:Kevin Smith en:Kevin Smith fi:Kevin Smith fr:Kevin Smith he:קווין סמית' hr:Kevin Smith hu:Kevin Smith is:Kevin Smith it:Kevin Smith ja:ケヴィン・スミス nl:Kevin Smith nn:Kevin Smith no:Kevin Smith pl:Kevin Smith pt:Kevin Smith ru:Смит, Кевин simple:Kevin Smith sv:Kevin Smith tr:Kevin Smith uz:Kevin Smith