thumb|300px|Imagen con relieves del golfo de México El golfo de México (en inglés:Gulf of Mexico) está situado entre México, Estados Unidos y Cuba. Los estados mexicanos que colindan con el golfo son: Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo y los estadounidenses son: Florida, Alabama, Misisipi, Luisiana y Texas. Algunas de las especies de peces que lo habitan son el pez vela, mojarra, atún, mero, cubera y sardina.El golfo de México y el vecino mar Caribe son dos regiones marítimas del océano Atlántico que se encuentran casi completamente rodeadas por el continente americano y por islas. Por este motivo, se denominan también “el Mediterráneo americano”. Mientras que el golfo de México posee extensas plataformas continentales que se adentran en el mar, las plataformas del Caribe son más reducidas y terminan en simas que alcanzan de 2.000 a 3.000 metros de profundidad. Son abundantes los estudios científicos llevados a cabo en ambos mares; sin embargo, la historia de su evolución geológica aún presenta importantes lagunas de conocimiento. El mar Caribe presenta fenómenos sísmicos y erupciones volcánicas de forma aislada.Ambas regiones marítimas están unidas al océano Atlántico a través de numerosos estrechos y pasos. No obstante, el intercambio de masas de agua entre las distintas cuencas marinas es limitado, dado que las zonas de comunicación suelen ser de aguas poco profundas. El canal de Yucatán une el mar Caribe con el golfo de México. Las aguas del Caribe son claras, con una menor salinidad que las del Atlántico y circulan en sentido contrario a las agujas del reloj. El agua fluye hacia el Caribe principalmente a través de los estrechos de las Antillas Menores, donde se calienta y abandona la región por el canal de Yucatán en dirección al golfo de México. Estas aguas forman aquí las fuentes de la corriente del golfo.El mar Caribe se encuentra en la zona de los alisios del norte y, por tanto, se caracteriza por la constante presencia de vientos de componente este. Las mayores precipitaciones tienen lugar a lo largo del cálido verano tropical. En esta época también se produce la llegada al Mediterráneo americano de la mayoría de huracanes procedentes del Atlántico, mientras que son escasos los ciclones tropicales que se forman localmente.thumb|300px|left|Vista del golfo de México al ocasoLas cálidas aguas del golfo de México y del mar Caribe albergan uno de los ecosistemas más espectaculares y con mayor diversidad biológica de la Tierra. Además de especies raras como el manatí o vaca marina, los juguetones delfines moteados y los gigantescos tiburones ballena, abundan también las tortugas marinas, los aligátores y diversas especies de grullas. El golfo de México, en particular, destaca por su riqueza pesquera; las especies más importantes son, por ejemplo, el reo o trucha de mar, el salvelino (un salmónido), el lenguado, la caballa y el atún.La región padece graves problemas medioambientales. El turismo, la pesca deportiva y la pesca comercial ya han destruido algunas pequeñas islas coralinas. Los pescadores de gambas locales se enfrentan con los protectores de las tortugas y los ecologistas se preocupan por las elevadas capturas accidentales de especies amenazadas. No obstante, en los últimos años se ha conseguido detener el declive de algunas especies de pelícanos y grullas; además, actualmente los grupos ecologistas se dedican a la protección de muchas de las pequeñas islas.Productos como el petróleo y el gas natural, el mineral de hierro, la bauxita, el azúcar, el café y las bananas son algunos de los bienes comerciales más importantes del Mediterráneo americano. En esta región marítima hay miles de plataformas de prospección petrolífera y refinerías, por lo que es prácticamente inevitable que se produzcan vertidos accidentales e incendios en las plataformas que son difíciles de controlar. Además, esta región tiene una fuerte dependencia económica del comercio americano y europeo, así como de la industria del turismo.HistoriaProbablemente fuese el marino español Cristóbal Colón el primer europeo en alcanzar el mar Caribe.En el año 1492 tomó posesión de las Bahamas en nombre de la corona española, convencido de haber encontrado una nueva ruta marítima hacia Asia. Luego prosiguió su viaje hacia el sur y fundó una colonia en la isla de la Hispaniola (La Española).Aunque España mantuvo el control de esta región marítima a lo largo de los siglos siguientes, también establecieron colonias en las islas orientales del Caribe otros países como Gran Bretaña, Francia, Holanda y Dinamarca.En el siglo XIX, eran muchos los barcos mercantes de EE. UU. que navegaban por el Caribe, especialmente después de 1848, cuando muchos buscadores de oro se dirigían por mar hacia CaliforniaDesde la Segunda Guerra Mundial, muchas islas caribeñas albergan bases militares estadounidenses que fueron creadas para proteger el canal de Panamá. La base naval de Guantánamo, en Cuba (construida en 1899), es la más antigua de las instalaciones militares de EE. UU. en el Caribe.Algunos creen que ahí cayó el meteorito que provocó la extinción de los dinosaurios y otras especies.Categoría:Golfos y bahías de Cuba Categoría:Golfos y bahías de Estados Unidos Categoría:Golfos y bahías de Méxicoar:خليج المكسيك be-x-old:Мэксыканская затока bg:Мексикански залив bs:Meksički zaliv ca:Golf de Mèxic cs:Mexický záliv cv:Мексика кӳлмекĕ da:Mexicanske Golf de:Golf von Mexiko el:Κόλπος του Μεξικού en:Gulf of Mexico eo:Meksika Golfo et:Mehhiko laht eu:Mexikoko golkoa fa:خلیج مکزیک fi:Meksikonlahti fr:Golfe du Mexique ga:Murascaill Mheicsiceo gl:Golfo de México he:מפרץ מקסיקו hr:Meksički zaljev hu:Mexikói-öböl id:Teluk Meksiko it:Golfo del Messico ja:メキシコ湾 jbo:mexyxas ko:멕시코 만 ku:Kendava Meksîk la:Sinus Mexicanus lt:Meksikos įlanka mr:मेक्सिकोचे आखात ms:Teluk Mexico mzn:مکزیکو دریامونا nah:Āyōllohco Mēxihco nl:Golf van Mexico nn:Mexicogolfen no:Mexicogolfen oc:Golf de Mexic pl:Zatoka Meksykańska pt:Golfo do México ro:Golful Mexic ru:Мексиканский залив scn:Gulfu dû Mèssicu simple:Gulf of Mexico sk:Mexický záliv sl:Mehiški zaliv sr:Мексички залив sv:Mexikanska golfen sw:Ghuba ya Meksiko ta:மெக்சிகோ வளைகுடா th:อ่าวเม็กซิโก tr:Meksika Körfezi uk:Мексиканська затока vi:Vịnh Mexico zh:墨西哥湾