thumb|El Mauna Kea visto desde Kohala thumb|Mauna Kea (norte) y [[Mauna Loa (sur)]] El Mauna Kea es un volcán inactivo ubicado en Hawaii, segundo en la zona por su altura. Es uno de los cinco volcanes que forman la isla de Hawai, junto con los volcanes Mauna Loa, Hualalai, Kohala y Kilauea.Su nombre significa "montaña blanca" en hawaiano, en referencia a que durante el invierno su cumbre está nevada.CaracterísticasDentro de los diferentes tipos de volcán, es un volcán en escudo. Su última erupción fue hace más de 3.500 años.Mide unos 4.205 m sobre el nivel del mar, pero la mayor parte de su estructura está debajo del agua, con unos 6.000 m adicionales, lo que lo convierte en la montaña más alta del mundo medida desde su base.El clima en su cima es extremadamente frío, lo que favorece la existencia de glaciares que van desde el cráter hasta la falda del volcán.AstronomíaEn general, el Mauna Kea es un lugar ideal para observaciones astronomicas dado que su cumbre se encuentra más arriba del 40% de la atmósfera, el 90% del vapor de agua (nubes) y la capa de inversión térmica, lo que permite unas 300 noches despejadas al año. Su geología hace muy fácil llevar carreteras hasta la cumbre y abastecer observatorios astronómicos.Se han construido en su cima un total de 12 observatorios de diversos países, entre los que se encuentran dos de los mayores telescopios ópticos del mundo, el telescopio Keck I y II. El grupo que forman los observatorios lleva el mismo nombre que el volcán, está gestionado por la Universidad de Hawaii y ha sido creado con inversiones de más de dos mil millones de dólares.La construcción de diversos observatorios ha creado polémicas sobre su posible impacto ambiental (especies nativas de insectos), geológico (compactación del terreno volcánico) o cultural (terreno sagrado para las creencias religiosas locales). Enlaces externosPágina del Hawaiian Volcano Observatory (en inglés)Categoría:Volcanes de Hawáiaf:Mauna Kea am:ማውና ኬያ ca:Mauna Kea cs:Mauna Kea cy:Mauna Kea da:Mauna Kea de:Mauna Kea en:Mauna Kea eo:Mauna Kea et:Mauna Kea eu:Mauna Kea fi:Mauna Kea fr:Mauna Kea gl:Mauna Kea haw:Mauna Kea id:Mauna Kea it:Mauna Kea ja:マウナ・ケア山 ko:마우나케아 산 lt:Mauna Kea nl:Mauna Kea no:Mauna Kea pl:Mauna Kea pt:Mauna Kea rm:Mauna Kea ro:Mauna Kea ru:Мауна-Кеа scn:Mauna Kea simple:Mauna Kea sk:Mauna Kea sq:Mauna Kea sv:Mauna Kea th:ภูเขาไฟเมานาเคอา uk:Мауна-Кеа zh:冒纳凯阿火山