thumb|250px|right|[[Image:FIAV 110000.svg|20px Bandera de Hong Kong. Ratio 2:3]]La bandera regional de la región administrativa especial de Hong-Kong de la República Popular de China es una Bauhinia blakeana blanca, estilizada, de cinco pétalos en el centro de un campo rojo. El color rojo en esta bandera regional es igual que el de la bandera de la República Popular de China.La bandera fue adoptada el 16 de febrero de 1990, y recibió la aprobación formal del comité preparatorio el 10 de agosto de 1996. Fue izada por primera vez oficialmente el 1 de julio de 1997, en una ceremonia histórica que marcaba la transferencia de la soberanía de Hong-Kong del Reino Unido al RPC. El uso exacto de la bandera regional se regula con las leyes aprobadas por la 58ª reunión ejecutiva del consejo del estado sostenido en Pekín.La bandera colonial anterior fue utilizada desde el 27 de julio de 1959, al 30 de junio de 1997 bajo el dominio británico. Era la Insignia azul del Reino Unido detrás del escudo de Hong-Kong, en un disco blanco centrado en la mitad externa de la bandera. El diseño de 1876 incluía una insignia colonial, con una escena local en vez del escudo de Hong-Kong.DiseñoSimbolismoEl diseño de la bandera tiene varios significados, culturales, políticos y regionales. El color en sí es significativo: el rojo es siempre un color festivo para la gente en China, y es recordado que el Ejército de Liberación del Pueblo se llamaba anteriormente Ejército Rojo de China. Así, el color conlleva un sentido de celebración y nacionalismo. Más allá, el rojo es idéntico al usado por la bandera de la República Popular de China, que implica la relación cercana que se re-estableció entre el Hong Kong post-colonial y su madre patria. La yuxtaposición del rojo y el blanco simboliza el principio político: "Un país dos sistemas" que se aplica en la regón con la estilización de la Bauhinia blakeana armonizando esta dicotomía.La bauhinia ha sido usada como símbolo nacional del ahora extinto Consejo Urbano desde 1965 (representado a la derecha). Uno puede observar que los elementos de diseño se incorporaron a la bandera de Hong Kong.ConstrucciónCuando se manufactura la bandera, la parte anterior y posterior lucen exactamente igual. El gobierno de Hong Kong ha espicificado los tamaños, colores y parámetros para que su manufactura pueda ser completada.El fondo de la bandera rectangular es rojo. Se intenta que sea exactamente como el color de la República Popular de China. La proporción de su largo contra su ancho es 1:5 en su centro se encuentra una flor estilizada de color blanco de cinco pétalos, llamada bauhinia. El círculo en el que se encuentra la flor es de un diámetro de 0.6 partes de la altura de la bandera. Los pétalos se reparten uniformemente alrededor del punto central de la bandera, y se muestran hacia afuera en una dirección en sentido de las manecillas del reloj. Cada pétalo tiene una estrella roja de 5 picos con una línea roja, sugiriendo el estambre de la flor. La línea roja hace ver a cada pétalo como si estuviera dividido por la mitad. La cuerda usada para subir la bandera a su asta es blanca.  Especificaciones de tamañoEsta tabla lista todos los tamaños oficiales de la bandera. Los que no se encuentran en esta lista son considerados fuera del estándar.TamañoLargo y ancho en centímetros1288 × 1922240 × 1603192 × 1284144 × 96596 × 64Bandera para automóvil30 × 20Bandera para ceremonias de firmas21 × 14Bandera de escritorio15 × 10Banderas históricas  Image:Flag of Hong Kong (1876-1910).png|Bandera de Hong Kong (1876–1910) Image:Flag of Hong Kong 1871.png|Bandera de Hong Kong (1871–1959] Image:Flag_of_Hong_Kong_1959.svg|Bandera de Hong Kong (1959–1997) Image:Flag_of_Hong_Kong_1959 (unofficial Red Ensign).svg|Bandera de Hong Kong (1959–1997) roja no autorizada Image:Flag of the Governor of Hong Kong.svg|Bandera del gobernador de Hong Kong (1959–1997)  Hong Kong Categoría:Hong Kongaz:Honq Konq bayrağı bs:Zastava Hong Konga ca:Bandera de Hong Kong cs:Hongkongská vlajka de:Flagge Hongkongs el:Σημαία του Χονγκ Κονγκ en:Flag of Hong Kong et:Hongkongi lipp fi:Hongkongin lippu fr:Drapeau de Hong Kong he:דגל הונג קונג hr:Zastava Hong Konga hu:Hongkong zászlaja id:Bendera Hong Kong io:Flago di Hong Kong ja:香港の旗 lt:Honkongo vėliava lv:Honkongas karogs nl:Vlag van Hongkong no:Hongkongs flagg pl:Flaga Hongkongu pt:Bandeira de Hong Kong ru:Флаг Гонконга sh:Zastava Hong Konga sk:Vlajka Hongkongu sv:Hongkongs flagga th:ธงประจำเขตบริหารพิเศษฮ่องกง tr:Hong Kong bayrağı zh:香港區旗 zh-yue:香港旗