  El Škoda Fabia es un automóvil de turismo del segmento B producido por el fabricante checo Škoda. El sucesor del Škoda Felicia es un cinco plazas con tracción delantera y motor delantero transversal. Existen dos generaciones del Fabia, lanzadas en los años 2000 y 2007 respectivamente, que comparten plataforma y componentes mecánicos con otros turismos del segmento B del Grupo Volkswagen, los SEAT Córdoba, SEAT Ibiza y Volkswagen Polo.Primera generación (2000-presente)La primera generación del Fabia fue presentada oficialmente en el Salón del Automóvil de Frankfurt del año 1999. Se ofrece con carrocerías hatchback y familiar de cinco puertas, y sedán de cuatro puertas. Al momento de su lanzamiento, el hatchback era uno de los más largos de su categoría; con el transcurso del tiempo, las nuevas generaciones de algunos modelos lo superaron, como es el caso de los Fiat Punto, Opel Corsa, Peugeot 207 y Renault Clio.Sus motores gasolina son un 1.0 litros de 54 CV de potencia máxima, un 1.2 litros de dos válvulas por cilindro y 54 CV o cuatro válvulas por cilindro y 64 CV, un 1.4 litros de dos válvulas por cilindro y 68 CV o cuatro válvulas por cilindro y 80 ó 100 CV, y un 2.0 litros de dos válvulas por cilindro y 115 CV. Los Diesel son un 1.4 litros de 70 ó 75 CV (luego 80 CV) y un 1.9 litros en variantes atmosférica de inyección directa y 64 CV y con turbocompresor de geometría variable e inyección directa inyector-bomba de 100 ó 130 CV. Todos ellos son de cuatro cilindros en línea, salvo el gasolina 1.2 y el Diesel 1.4, que son de tres cilindros.Segunda generación (2007-presente)La segunda generación del Fabia fue mostrada por primera vez al público en el Salón del Automóvil de Ginebra de 2007 y fue puesta a la venta en abril de ese año. Inicialmente estaba disponible únicamente con una carrocería hatchback de cinco puertas; una variante familiar de cinco puertas fue presentada en el Salón del Automóvil de Frankfurt de 2007 y puesta a la venta a fines de ese año.Sus motores gasolina son un 1.2 litros de 60 ó 70 CV, un 1.4 litros de 86 CV, y un 1.6 litros de 105 CV, todos ellos de inyección indirecta y cuatro válvulas por cilindro, salvo el menos potente, que tiene dos. Los Diesel son un 1.4 litros con turbocompresor de geometría fija de 70 u 80 CV y un 1.9 litros con turbocompresor de geometría variable de 105 CV, los tres con inyección directa inyector-bomba, intercooler y dos válvulas por cilindro.Enlaces externosFabia Skoda Fabiaar:سكودا فابيا bg:Шкода Фабия ca:Škoda Fabia cs:Škoda Fabia da:Škoda Fabia de:Škoda Fabia en:Škoda Fabia fi:Škoda Fabia fr:Škoda Fabia hr:Škoda Fabia it:Škoda Fabia ja:シュコダ・ファビア nl:Škoda Fabia pl:Škoda Fabia pt:Škoda Fabia sk:Škoda Fabia sv:Škoda Fabia tr:Skoda Fabia