    La Isla de Sark es la formación más pequeña del grupo conocido como Islas del Canal, ubicada en el canal que separa a Francia del Reino Unido. Se encuentra bajo soberanía británica, aunque por historia y tradición conforma un ente separado de Gran Bretaña. thumb|left|270px|right|Vista aérea de Sark Su arcaica estructura política nace con el otorgamiento de una carta patente por parte de la reina Isabel I de Inglaterra, la cual estructuró un sistema feudal que continuó vigente hasta 2008, por lo que se ha considerado a la isla como el último territorio en abolir el feudalismo.Tiene una población de 507 habitantes repartidos en 5 km2 (en 2007), que aumenta hasta unos 1.000 durante el verano. El uso de vehículos motorizados está prohibido en la isla, siendo estos sustituidos por bicicletas, coches de caballos y tractores. La principal fuente de ingresos de la población es el turismo.Geografíathumb|left|350px|right|Ubicación de Sark en las [[islas del Canal]] La isla esta formada por la Gran Sark (al norte) y la Pequeña Sark (al sur) que están conectadas por un estrecho y elevado istmo con un ancho de unos 3&nbsp;m y una altitud de 92&nbsp;m. En 1900 fueron puestos pasamanos de protección, porque hasta entonces los niños debían cruzar arrodillados para evitar que el viento les tirara hacia el precipicio.Actualmente hay una carretera de hormigón construida por prisioneros de guerra alemanes, bajo la dirección del cuerpo de ingenieros de Gran Bretaña, después de la Segunda Guerra Mundial. La pequeña isla de Brecqhou, situada al este, también forma parte de Sark. Es una isla privada y está cerrada a los visitantes.PolíticaSark es por muchos considerados el último estado feudal de Europa, dado que un feudo permanece existiendo hasta la actualidad. Pese a ello, tanto Andorra, Liechtenstein y el Vaticano pueden así mismo ser considerados como estados feudales. En la actulidad, se realizan reformas tendientes a la celebración de elecciones de este 28 consejeros del Chief Pleas,en las que 474 votantes deben elegir.SeigneurEl Seigneur de Sark (en el caso femenino es Dame de Sark) es la cabeza del gobierno feudal de la isla, siendo un título hereditario. Desde 1974 John Michael Beaumont se ha desempeñado como Seigneur. La mayoría de las leyes relacionadas con el rol del señor feudal han cambiado muy poco desde la dictación de las normas respectivas por Isabel I de Inglaterra en 1565, entre las cuales existen las curiosidades tales como que el seigneur es el único que puede poseer palomas y pichones, así como la explotación de ciertos derechos mineros en la isla.Desde la muerte de la última Dame de Sark en 1974, el rol del seigneur ha sido democratizado con el paso del tiempo, entregando parte de sus atribuciones a los miembros de la asamblea de la isla, el Chief Pleas.TenantsEn Sark el término tenant (en inglés, arrendatario o inquilino) es utilizado y ocasionalmente pronunciado como en francés, en el sentido de terrateniente o propietario feudal. En esto se diferencia del término anglosajón de lessee. Esta cualidad de propietarios es ejercida por los cuarenta inquilinos que representan a las cuarenta familias iniciales que colonizaron en el siglo XVI el territorio.La página web del gobierno de Sark da la siguiente explicación: "No existen en realidad propietarios libres, ya que toda la tierra es un feudo otorgado a perpetuidad al seigneur". La isla se encuentra dividida en cuarenta tenants –así como otros terrenos-, sólo pueden transmitirse por estrictas normas hereditarias o por compraventa. Cada uno de los propietarios de los cuarenta tenants originales tiene derecho a un asiento en la Chief Pleas o asamblea de la isla. Otros terrenos del feudo original del seigneur han sido subdivididos con posterioridad, en especial pequeñas parcelas o hijuelas. Estas han sido otorgadas bajo una reglamentación similar a la de los tenants, aunque aquellos se encuentran exentos de la obligación de portar armas o servir en la milicia, e igualmente sin derecho a sentarse en la asamblea.Chief PleasEl Chief Pleas (del francés: Chefs Plaids) es el parlamento de Sark. Esta asamblea estuvo originalmente compuesta sólo por los 40 dueños originales en los cuales se subdividió la isla, aunque con posterioridad, en 1922, se agregaron 12 asientos para que fueran elegidos directamente por la población por medio de sufragio adulto universal por un plazo de tres años. A estos integrantes se suma el Seigneur y el Senescal de la isla. En las reuniones participa también el preboste, el secretario y el tesorero, aunque no son miembros. El tesorero puede dirigirse a la asamblea en materias de impuestos y finanzas.Los miembros de la administración de la isla está compuesta por:El senescal, magistrado y responsable de la justicia;El preboste, alguacil de la corte y de la asamblea;El greffier, oficial administrativo;El tesorero, encargado de las finanzas;El condestable, policía y administrador; yEl vingtenier, subordinado del condestable.Los cuatro primeros son electos directamente por el seigneur, mientras que los dos restantes son designados por la asamblea.ReformaEn los años 2006 y 2007 la Chief Pleas ha sufrido un proceso de reforma. El 8 de marzo del 2006, en un voto dividido de 25-15, la asamblea resolvió crear una nueva legislatura que estuviera compuesta por 14 tenats y 14 residentes elegidos por sufragio. Esta decisión fue controvertida puesto que varios miembros deseaban mantener el feudalismo completamente, mientras que dos encuestas de opinión entre la población demostraron que ésta deseaba un parlamento elegido totalmente por sufragio universal. Como resultado de lo anterior se estableció una asamblea de 14 miembros elegidos.Con posterioridad, el 4 de octubre de aquel año, la Chief Pleas resolvió modificar su decisión y resolvió cambiar la asamblea de 40 tenats y 14 diputados por 28 conseilliers (consejeros) elegidos por voto universal. La decisión fue puesta en suspenso en enero de 2007 debido a problemas para computar las consultas de opinión, y la reforma se transformó en un proyecto que transformaba a la Chief Pleas en la reunión de 16 tenats y 12 consejeros elegidos ambos por votación universal para el periodo de 2008-2012, así como que un referéndum vinculante decidiría entonces si la composición de la asamblea debería ser mantenida o remplazada por los 28 consejeros.Una de las principales razones para tal modificación se fundaba en la preocupación de que los posibles representantes pudieran ser acaudalados no residentes que poseyeran feudos, además de la obligación de cumplir con los estándares europeos de derechos humanos y políticos. Los cambios fueron afectados seriamente por la opinión de la Comisión Europea de Derechos Humanos que el 6 de julio de 2007 informó acerca de la orientación que debería tener la reforma política en la isla, con el fin de adaptarla a las obligaciones de derechos humanos.Actividades deportivasEn el año 2007 participaron en los Juegos de las Islas, consiguiendo 3 medallas en total, una de plata y dos de bronce.También existe un movimiento futbolístico, con una selección de fútbol que registra una aceptable actividad.Véase tambiénSelección de fútbol de SarkReferenciasCategoría:Sark Categoría:Islas del Canalbe:Сарк bn:সার্ক (দ্বীপ) br:Sark ca:Sark cy:Sark de:Sark el:Σαρκ en:Sark eo:Sark et:Sarki saar fi:Sark fr:Sercq gd:Sark he:סרק hr:Sark hu:Sark id:Sark it:Sark ja:サーク島 jv:Sark ko:사크 섬 nl:Sark no:Sark nrm:Ser pl:Sark pt:Sark ro:Sark ru:Сарк sh:Sark simple:Sark sk:Sark sl:Sark sr:Сарк sv:Sark ta:சார்க் tr:Sark uk:Сарк vi:Sark vls:Sark zh:薩克島