 | superficie = 99 | población = 240808 | censo = 2008 | alcalde = Knut Hanselmann (Frp) | alcalde_año = 2007 | ling = neutral | gentilicio = Askøyværing | web = http://www.askoy.kommune.no/ [[Imagen:Ask church, Askøy 21may2006.jpg|thumb|left|La iglesia del pueblo Ask localizada en el parte oriente de la isla Askøy]] Askøy es un una isla en Noruega. Se encuentra ubicada en las afueras de la ciudad, Bergen. Es unos de los municipios de Hordaland. El pueblo principal se llama Kleppestø. Otros pueblos importantes en la isla son Florvåg, Erdal, Ask y Hetlevik. Askøy es (desde 1992) conectado con la ciudad Bergen por el puente, «Askøybrua» (Puente de Askøy).Categoría:Localidades de Noruegabpy:আসকায় da:Askøy de:Askøy en:Askøy fi:Askøy fr:Askøy id:Askøy it:Askøy nds:Kommun Askøy nl:Askøy nn:Askøy no:Askøy pl:Askøy pt:Askøy ro:Askøy sl:Askøy sv:Askøy kommun