Imagen:Tabla-actínidos.pngLos actínidos son un grupo de elementos que forman parte del periodo 7 de la tabla periódica. Estos elementos, junto con los lantánidos, son llamados elementos de transición interna. El nombre procede del elemento químico actinio, que suele incluirse dentro de este grupo, dando un total de 15 elementos, desde el de número atómico 89 (el actinio) al 103 (laurencio).Estos elementos presentan características parecidas entre sí. Los de mayor número atómico no se encuentran en la naturaleza y tienen tiempos de vida media cortos; todos sus isótopos son radiactivos.En la tabla periódica, estos elementos se suelen situar debajo del resto, junto con los lantánidos, dando una tabla más compacta que si se colocaran entre los elementos del bloque s'' y los del bloque ''d, aunque en algunas tablas periódicas sí que se pueden ver situados entre estos bloques, dando una tabla mucho más ancha. Categoría:Grupo de elementos químicos !af:Aktinied ar:أكتينيدات ast:Actínidu bg:Актиниди bs:Aktinoidi ca:Actínid cs:Aktinoidy cv:Актиноидсем da:Actinid de:Actinoide el:Ακτινίδες en:Actinoid eo:Aktinoido et:Aktinoidid eu:Aktinoide fa:آکتینید fi:Aktinoidi fr:Actinide gl:Actínidos he:אקטיניד hr:Aktinoidi id:Aktinida is:Aktiníð it:Attinoidi ja:アクチノイド jv:Aktinida ko:악티늄족 lmo:Attinid lt:Aktinoidai ml:ആക്റ്റിനൈഡുകള്‍ ms:Aktinida nds:Actinoid nl:Actinide nn:Aktinid no:Aktinoider pl:Aktynowce pt:Actinídio qu:Aktinyu rikch'aq q'illay ro:Actinide ru:Актиноиды sh:Aktinoidi simple:Actinoid sk:Aktinoid sr:Актиноиди sv:Aktinoider th:แอกทิไนด์ tr:Aktinit uk:Актиноїди vi:Nhóm Actini zh:锕系元素 zh-yue:錒系元素