David Randall Silveria nació el 21 de septiembre de 1972 en San Leandro, California. Es el baterista original de la banda de nu metal KoЯn desde que se fundó en 1993. Por razones personales abandonó la formación en 2006 y se espera su regreso para 2008, después de la grabación y lanzamiento del noveno álbum de estudio de la banda.BiografíaDavid Silveria creció en el área de Bakersfield, como el resto de los componentes de KoЯn. Con 9 años comenzó a tocar la batería influenciado por Tommy Lee, batería de Mötley Crüe y Mike Bordin, de Faith No More. Con 13 años participa en una audición para la banda L.A.P.D. (antecesora natural de Korn), donde Brian Welch, James Shaffer y Reginald Arvizu estaban buscando un batería para cerrar la formación. David fue elegido y, como anécdota, tuvo que pedirle permiso a su madre para poder ingresar definitivamente en la banda dada su juventud (13 años). Después se uniría Jonathan Davis y se formaría la definitiva KoЯn.Uno de los aspectos que más polémica levantó fue el hecho de que David prestara su imagen a Calvin Klein y desfilara para la famosa firma. Los fans más radicales de KoЯn tacharon a David de "vendido" y algunas bandas del gremio nu metalero, como Slipknot, quemaron en sus conciertos imágenes de los anuncios de David con CK.En 2006, David decide tomarse un descanso para dedicarse un poco más a su familia y a sus otros negocios (tiene varios restaurantes). Tras su marcha, KoЯn se hace con los servicios del veterano Terry Bozzio, un batería que poco tiene que ver con el estilo musical de KoЯn ya que ha trabajado con artistas como Frank Zappa, Missing Persons y con otros muchos artistas de rock y jazz. Esta incorporación tampoco estuvo exenta de polémica, ya que los fans están preocupados ante la influencia de que un batería de rock experimental y jazz puede ejercer en una banda de metal como KoЯn.CuriosidadesSe casó con Shannon Bellino en abril de 1997 pero se separan en 2002,tienen un hijo David J.r y una hija Sofia Aurora en comúnComo el resto de los componentes de la banda, David tiene el tatuaje del logo de KoЯn en su cuerpo. Tiene tres tatuajes más, un gato, el nombre de su esposa que tapó con un dibujo tribal después de su turbulenta separación, y una cara atravesándose la lengua con dos baquetas.EquipamientoPlatillos Paiste SignatureHi-Hat sound edge 15"Power Ride Mega Cup 20"Crash Heavy 18"Crash Heavy 18"Crash Power 20"China Heavy 18"China Heavy 18"Bell 8"Splash 8"Splash 10"Bell Mega Cup 13"Hi-Hat sound edge 14"Ribbon Crasher 11,5" Batería ITAMA StarclassicBombo 22"Redoblante 14x6'5Toms10x5'5  12x6'5Floor Toms15x15 16x16 20x16Tama RackTama Iron Cobra Flexi Glide doble pedalTama Iron Cobra Lever Glide hi hat pedal y standTama Iron Cobra Lever Glide hi hat remotoRoland Midi Module TR808 Parches REMO  Baquetas VATER DSK Tour  Micrófonos Shure  Triggers DDrumsSilveria Silveria Silveriabg:Дейвид Силверия da:David Silveria de:David Silveria en:David Silveria fi:David Silveria fr:David Silveria it:David Silveria nl:David Silveria pl:David Silveria pt:David Silveria ru:Сильверия, Дэвид sl:David Silveria sv:David Silveria