Abuse, un juego de aventura gráfica. En el fondo verde está el sprite visible en pantalla.]]Un mapeado (también nivel, etapa, o fase) es un área específica dentro del "mundo" ficticio de un videojuego, en los juegos actuales suele ser una ubicación específica como un edificio o una ciudad.El término nivel se deriva de los primeros juegos de rol, casi siempre desarrollados en una mazmorra en le que los jugadores empezaban en el fondo (nivel 1) y van subiendo a los niveles superiores de dificultad creciente hasta que alcanzan la libertad al llegar a la superficie. Asimismo, también puede considerarse que los jugadores se internan en la mazmorra y van descendiendo por niveles hasta llegar al último nivel, en el cual suele encontrarse el objetivo de su búsqueda.Cada nivel tiene una misión asociada que puede ser explícita, como recoger un objeto señalado, o alguna tan sencilla como cruzar el mapeado encontrando artículos escondidos durante un tiempo limitado. Cuándo la misión es completada, el jugador pasa al próximo nivel; si falla, el jugador deberá repetirla. De todos modos, no todos los juegos ordenan los niveles en una sucesión lineal; algunos juegos permiten al jugador a visitar niveles pasados o escoger el orden para completarlos (que algunos llaman "sistemas en eje") por ejemplo el Super Mario World. En estos juegos se ha de explorar el "mundo" del videojuego y casi siempre descubrir senderos que necesitan alguna habilidad extra que debes conseguir en otro mapeado y luego volver cuando el jugador encuentre un objeto, sea una llave o algún poder especial, y pueda ya continuar por ese camino. Es importante hacer una distinción entre este tipo del juego y los verdaderos juegos de rol para consola.Categoría:Mecánica de los videojuegosde:Level (Spielabschnitt) en:Level (video games) fr:Niveau (jeu vidéo) ja:ステージ (コンピュータゲーム) nl:Level (RPG) pl:Poziom (gry komputerowe) ru:Уровень (компьютерные игры) sv:Bana (datorspel)