  Nino Buryanadze (georgiano: ნინო ბურჯანაძე) (*16 de julio de 1964) es una jurista y política georgiana.EstudiosBuryanadze nació en Kutaísi y su padre fue Anzor Buryanadze. Se graduó en 1986 en la Facultad de Derecho de la Universidad Estatal de Tiflis (TSU) y estudió en la Universidad Estatal de Moscú entre 1986 y 1989, de donde regresó como doctorada en Derecho Internacional en 1990.Actividad AcadémicaDesde 1991 ha sido profesora asociada en la Facultad de Derecho Internacional en la TSU. Se destaca por su postura pro-occidental y ha dicho que quiere que Georgia se integre a la Unión EuropeaAnónimo Historia de Georgia consultado el 17 de abril de 2007. y la OTAN lo más pronto posible. En cuanto a la OTAN, considera que es inminente que los países bálticos se integren puesto que luego del fin de la Guerra Fría, han quedado en aislamiento político, por lo que es urgente buscar organizarse en el concierto internacional.Anónimo Nino Burjanadze: Georgia sentirá bien al Estado miembro de la OTAN el futuro cercano consultado el 17 de abril de 2007.Su postura le ha traído diversas críticas por parte de colegas nacionales e incluso de extranjeros, especialmente de Rusia. La principal crítica es acerca de la marcada postura favorable a occidente, cuando éste no ha sido cercano a Georgia en ningún punto de la historia.Anónimo SOLDADO UNIVERSAL LLEGA A RUSIA consultado el 17 de abril de 2007.Cargos Políticos thumbnail|Nino Buryanadze Como líder de la oposición política, en 2003 encabezó una ola de críticas que llevaron al país a una severa crisis institucional, la cual desencadenó en la renuncia de algunos funcionarios y la re estructuración de algunas instituciones. El conflicto se resolvió parcialmente por medio del diálogo propuesto por el gobierno.Hispavista Chevardnadze anuncia el inicio de negociaciones entre las autoridades y la líder opositora Nino Buryanadze consultado el 17 de abril de 2007. A dicho conflicto se le conoce como la Revolución Rosa.Anónimo Revolución Rosa consultado el 17 de abril de 2007.Fue Presidente de Georgia desde el 23 de noviembre de 2003 al 25 de enero de 2004 después de la renuncia de Eduard Shevardnadze a causa de la "Revolución Rosa".Hispavista Nino Buryanadze confirma la dimisión de Eduard Chevardnadze y asumirá la Presidencia del país consultado el 17 de abril de 2007. En 2006, su partido ganó la presidencia con un 96% de los votos a favor, dando seguimiento a las políticas del interinado realizado por Buryanadze.Anónimo Historia de Georgia consultado el 17 de abril de 2007.Su principal misión en la presidencia fue pacificar al país, puesto que la dimisión del presidente Shevardnadze desencadenó diversas protestas y reacciones policiales que sembraron pánico y resentimiento en la masa social.Libertad Digital Shevardnadze dimite como presidente de Georgia y abandona el país acorralado por la oposición consultado el 17 de abril de 2007.Luego de la elección de Mijeíl Saakashvili para el puesto de Presidente, Buryanadze retomó la presidencia y vocería del parlamento georgiano.Priego Moreno, Alberto Georgia: ¿otra revolución de terciopelo? consultado el 17 de abril de 2007.Referencias    Categoría:Políticos de Georgia Categoría:Gobernantes de Georgia Categoría:Gobernantes mujeresbg:Нино Бурджанадзе ca:Nino Burjanadze cs:Nino Burdžanadze de:Nino Burdschanadse et:Nino Burdžanadze el:Νίνο Μπουριανάντζε en:Nino Burjanadze fr:Nino Bourdjanadze io:Nino Burjanadze id:Nino Burjanadze it:Ninò Burdzhanadze he:נינו בורג'נדזה ka:ნინო ბურჯანაძე nl:Nino Boerdzjanadze ja:ニノ・ブルジャナゼ oc:Nino Burjanadze pl:Nino Burdżanadze pt:Nino Burjanadze ru:Бурджанадзе, Нино Анзоровна fi:Nino Burdžanadze sv:Nino Burdzjanadze tr:Nino Burcanadze uk:Бурджанадзе Ніно Анзорівна zh:妮诺·布尔贾纳泽