 William "Bill" Thomas Berry (Decatur, Minnesota, Estados Unidos, 31 de julio de 1958) es un exmúsico estadounidense que fue el batería de la banda estadounidense de rock R.E.M.En 1979, él y su mejor amigo y futuro bajista Mike Mills se trasladaron a Athens, Georgia e ingresaron en la universidad. Allí conoció a la que sería su novia, Kathleen O'Brien, quien les presentó a Michael Stipe y Peter Buck.Berry dejó la banda en 1997. Actualmente trabaja como granjero y tiene un hijo.Categoría:R.E.M. Categoría:Bateristas de Estados Unidoscs:Bill Berry da:Bill Berry de:Bill Berry (Rockmusiker) en:Bill Berry fi:Bill Berry fr:Bill Berry it:Bill Berry nl:Bill Berry nn:Bill Berry pl:Bill Berry pt:Bill Berry ru:Билл Берри sk:Bill Berry sv:Bill Berry