thumb|180px|''Óleo de [[Nicolas Poussin'', en el Museo del Prado, Madrid.]] El clavicordio es un instrumento musical europeo de teclado, de cuerda percutida y sonido muy quedo. Este instrumento no se debe confundir con el clave (harpsichord, clavecín, clavicémbalo, clavicímbano), la espineta o el virginal.Las teclas del clavicordio son simples palancas; cuando se hunde una de ellas se percute la cuerda con una pequeña púa de metal ("tangente") insertada en el extremo contrario de la tecla. Esta tangente determina la jubilación de la cuerda al dividirla en su longitud. La longitud de la cuerda entre el puente y la tangente determina la altura (afinación) del sonido. Una de las dos partes de la cuerda dividida no suena porque está en contacto con una faja de fieltro.El intérprete puede hacer un pequeño vibrato (rápida y casi imperceptible variación de la afinación) realizando un efecto con el dedo, llamado en alemán Bebung ('temblor'): hace variar la fuerza con que mantiene apretada la tecla mientras la tangente se encuentra en contacto con la cuerda. Cuando el martillo abandona la cuerda, ésta deja de sonar y tiene una curva de extinción rápida.El clavicordio —a diferencia del clave— posee "respuesta al tacto" (touch response): según la fuerza del ataque se puede variar la intensidad, aunque ésta siempre será muy débil. A partir del mecanismo del clavicordio —que permite tocar con diferentes dinámicas entre el piano (suave) y el forte (fuerte)—, los italianos crearon el pianoforte (el actual piano) que desplazó a sus dos antecesores: el clavicordio y el clave.Como las cuerdas vibran desde el puente sólo hasta donde se aplicó el martillo, se pueden asignar varias teclas con sus respectivos martillos a la misma cuerda (como en el monocordio). A este sistema se le llama "clavicordio trasteado" (fretted clavichord). Esta técnica simplifica la construcción (debido a que se requieren menos cuerdas) pero limita las habilidades del instrumento ya que en cada cuerda sólo se puede ejecutar una altura (nota) a la vez. Por eso era muy raro que se le asignaran más de dos notas a cada cuerda. Generalmente para compartir una misma cuerda se elegían pares de notas que en esa época nunca se oían juntas (por ejemplo el do y el do#, en su defecto se prefería el trino, es decir, variación muy rápida de la nota).Aunque casi cualquier música escrita para clave, piano u órgano se puede tocar con clavicordio, su sonido es demasiado tenue como para tocar en conjuntos de cámara. Carl Philipp Emmanuel Bach (el hijo de Johann Sebastian Bach) fue un gran compositor de obras para clavicordio.El clavinet —que se usaba en la música funk y en el rock desde los años cincuenta— era básicamente un clavicordio eléctrico que utilizaba una cápsula magnética para generar una señal eléctrica amplificable.Véase tambiénClaveClaviórganoEnlaces externosClavicordio Categoría:Instrumentos de tecladoar:كلافيكورد bg:Клавикорд ca:Clavicordi da:Klavichord de:Clavichord en:Clavichord et:Klavikord fi:Klavikordi fr:Clavicorde gl:Clavicordio he:קלאוויקורד hu:Klavikord it:Clavicordo ja:クラヴィコード ko:클라비코드 lt:Klavikordas nah:Clavimecatl nl:Clavichord nn:Klavikord no:Klavikord pl:Klawikord ru:Клавикорд simple:Clavichord sr:Клавикорд sv:Klavikord th:คลาวิคอร์ด zh:翼琴