  | creador = Anatoly Kharlampiev | parentela = Koch armenio, Chidaoba georgiano, el Trîntǎ moldavo;, el Kurash uzbeko, y el Khapsagay mongol. | practicantes famosos = Vladimir Putin, Fedor Emelianenko, Vladimir koslov | deporte olímpico = No | website = www.sambo.ru  Sambo (en ruso: самбо es un acrónimo de САМозащита Без Оружия SAMozashchita Bez Oruzhiya que significa literalmente "defensa propia sin arma" en ruso) es un arte marcial moderna, deporte de combate y sistema de defensa propia desarrollado en la antigua Unión Soviética, y reconocido como un deporte oficial por el Comité de Deportes de Toda la URSS en 1938, presentado por Anatoly Kharlampiev. Tiene sus raíces en estilos populares tradicionales de la lucha libre como el Koch armenio, Chidaoba georgiano, el Trîntǎ moldavo, el Kurash uzbeko, y el Khapsagay mongol.Según la Federación Internacional de Estilos de Lucha libre Asociados (FILA), el sambo es una de las cuatro formas principales de la lucha libre competitiva aficionada que se practican actualmente, siendo las otras tres la lucha grecorromana, la lucha de estilo libre y el judo. La FILA aceptó el Sambo como el tercer estilo de lucha libre internacional en 1968. En 1985 se formó la Federación Internacional de Sambo Amateur(FIAS), independiente de la FILA. En 1993, la FIAS se separó en dos organizaciones que usaban el mismo nombre y logotipo. En 2005, la FILA alcanzó un acuerdo con una de las dos organizaciones para asumir de nuevo el control del deporte. La segunda organización afirma que las dos organizaciones fueron unificadas de nuevo en 2006. Actualmente la FILA sanciona el concurso internacional en el estilo como hace FIAS.En 1980, el sambo era un deporte de demostración en los Juegos Olímpicos de Moscú, Rusia. Sin embargo, debido a los boicots, esto dejó de traer números suficientes para la inclusión continuada como un juego participativo.No hay ningún fundador universalmente reconocido del sambo. Sin embargo, Anatoly Kharlampiev a menudo es oficialmente reconocido como el fundador. Otros dos autores primarios del sambo fueron Vasili Oshchepkov (muerto en un gulag durante en 1933 al rehusar a negar su educación en el Judo japonés como el primer cinturón negro europeo concedido por el fundador del judo, Jigoro Kano), y Viktor Spiridonov, que al principio desarrolló el Sambo como una modalidad de estilo aikido- ya que él fue mutilado en su brazo izquierdo por una bayoneta en la guerra ruso-japonesa.Versiones del SamboAunque al principio fuera un solo sistema, ahora hay cuatro versiones generalmente reconocidas del sambo:Sambo deportivo (Borba Sambo) es estilísticamente similar a lucha libre aficionada o Judo. La competición es similar al Judo, pero con algunas diferencias en reglas, protocolo, y uniforme. Por ejemplo, en contraste con el Judo, el sambo permite todos los tipos de cerraduras de pierna, sin permitir estrangulaciones.Sambo auto-defensivo, que es similar al Aikijutsu, jiu-jitsu o Aikido, y está basado en la aplicación de defensa propia, como la defensa contra ataques tanto por atacantes armados como por desarmados.Sambo de combate (en ruso: Боевое Самбо, Boyevoye Sambo). Utilizado y desarrollado para los militares, este es posiblemente la raíz del sambo como es conocido ahora, e incluye la práctica con armas y las técnicas de desarme. La competición en el combate se parece a formas más antiguas del judo y artes marciales variadas modernas, incluso formas extensas de golpes y luchando cuerpo a cuerpo.Sambo Especial - desarrollado para Fuerzas Especiales de Ejército y equipos de la Policía de Reacción Rápida y otras formaciones de aplicación de la ley. "El Sambo Especial" se diferencia de equipo a equipo debido a tareas diferentes y objetivos, sin embargo la base de cualquier sistema especial desarrollado en aquel campo es por supuesto, el sambo.UniformeUn practicante de sambo normalmente lleva puesto una chaqueta roja o azul (o cualquier otro color) llamada Kurtka, un cinturón y pantalones cortos del mismo color y Sambovki (zapatos de sambo).Historia del Sambo300px|right|thumb|Academia Mundial de Sambo en [[Kstovo, Rusia]]Los fundadores del sambo les tamizaron deliberadamente por todas las artes marciales del mundo disponibles para aumentar el sistema de combate cuerpo a cuerpo de sus militares. Uno de estos hombres, Vasili Oschepkov, enseñó el judo y el karate a fuerzas de élite del Ejército Rojo en la Casa Central del Ejército Rojo. Él había ganado su nidan (segundo grado cinturón negro de entonces cinco) del fundador del judo, Jigoro Kano, y había usado un poco de la filosofía del fundador en la formulación del desarrollo temprano de la nueva arte rusa.El Sambo en parte nació del ruso natal y otros estilos regionales de lucha cuerpo a cuerpo y lucha libre combativa, sostenida con los conceptos más útiles y adaptables y técnicas del resto del mundo.Como el parachoques entre Europa y Asia, Rusia tenía más que oportunidades amplias de examinar cuidadosamente las habilidades marciales de varios invasores. Los rusos más tempranos habían experimentado amenazas de los Vikingos en el Oeste y el Tatars y la Multitud de Oro de Genghis Khan de Mongolia en el este. Los sistemas de combate regionales, nativos incluidos en la génesis del sambo son el khuresh tuván, el khapsagai de los yakutos, el akatuy chuvash, el chidaoba georgiano, el trinta de Moldavia, el kokh armenio, y el kurash uzbeko por nombrar unos cuantos.Las influencias extranjeras incluyeron varios estilos de estilos de lucha libre europeos, jujutsu japonés, y otras artes marciales del día más los deportes Olímpicos clásicos de boxeo, Grecorromano y lucha libre. El mestizo hasta sacó embestir y técnicas parrying del cercado de scherma italiano.El desarrollo temprano del mestizo provino de los esfuerzos independientes de Oschepkov y otro ruso, Victor Spiridonov, integrar las técnicas de judo en estilos de lucha libre natales. El fondo de Spiridonov implicó estilos indígenas del arte marcial rusa. Su "estilo suave" estaba basado en el hecho que él recibió un bayonetazo durante la guerra Russo-japonesa que dejó su brazo izquierdo cojo. Tanto Oschepkov como Spiridonov esperaron que los estilos rusos pudieran ser mejorados por una infusión de las técnicas destiladas del jiu-jitsu por Kano en su nuevo estilo de la lucha libre de chaqueta.En 1918, Lenin creó el Vseobuch (Vseobshchee voennoye obuchienie o Formación General de Militares) bajo el mando de N.I. Podovoyskiy para entrenar al Ejército Rojo. La tarea de desarrollo y organización de militares rusos en el entrenamiento de combate cuerpo a cuerpo recayó en K. Voroshilov, quien por su parte, creó el centro de formación física NKVD, "Dinamo".Spiridonov era un veterano de combate de la Primera guerra mundial, y una de la primera lucha libre e instructores de defensa propia alquilados para Dinamo. Su fondo incluyó lucha libre de Greco-romano, lucha libre de estilo Libre, y muchos estilos de lucha libre Eslavos. Como un "combatives investigador" para Dinamo, él viajó a Mongolia y China para observar sus estilos de enfrentamientos natales.En 1923, Oschepkov y Spiridinov colaboraron con un equipo de otros expertos sobre una subvención del gobierno soviético para mejorar el sistema de combate cuerpo a cuerpo del Ejército Rojo. Spiridonov había previsto la integración de todos los sistemas de enfrentamientos del mundo en un estilo completo que podría adaptarse a cualquier amenaza. Oschepkov había observado la destilación de Kano de Tenjin Shin'yo Ryu jiu-jitsu y Kito Ryu jiu-jitsu en el judo, y él había desarrollado la perspicacia requerida evaluar e integrar técnicas combativas. Su equipo de desarrollo fue complementado por Anatoly Kharlampiev e I.V. Vasiliev que también viajó por el globo para estudiar las artes de enfrentamientos nativos del mundo. Diez años en la fabricación, su catálogo de técnicas contribuyó decisivamente a la formulación del marco temprano del arte para ser referida finalmente como sambo. Aquí, Oschepkov y las mejoras de Spiridonov de la lucha libre rusa resbalaron en el sistema de combate cuerpo a cuerpo de los militares.A menudo llaman a Kharlampiev el padre del sambo. Este puede ser en gran parte la semántica desde sólo él tenía la longevidad y uniones políticas para permanecer con el arte mientras el nuevo sistema fue llamado "el Sambo". Sin embargo, la maniobra política de Kharlampiev es sin ayuda responsable del Comité de Deportes de la URSS, que acepta al sambo como el deporte de combate oficial de la Unión Soviética en 1938 - decididamente "el nacimiento" del sambo.Spiridonov fue el primero en comenzar realmente a referirse al nuevo sistema como una de las variaciones "S" antes citadas. Él finalmente desarrolló un sistema más suave, más "similar al aikido" llamado Samoz que podría ser usado por practicantes más pequeños, más débiles o soldados hasta heridos y agentes secretos. La inspiración de Spiridonov para desarrollar el Samoz provino de su herida que él sufrió esto enormemente restringió su capacidad a Mestizo de práctica o lucha libre. Las versiones refinadas del Mestizo todavía son usadas hoy o fundidas con aplicaciones de Mestizo específicas para encontrar las necesidades de comandos rusos hoy.Cada técnica para el sambo fue con cuidado disecada y considerada para sus méritos, y de ser encontrado aceptable en el combate desarmado, refinado para alcanzar el objetivo último del sambo: pare a un adversario armado o desarmado en la menor parte del tiempo posible. Así, las mejores técnicas del jiu-jitsu y su primo más suave, el judo, entraron en el repertorio del sambo. Cuando las técnicas fueron perfeccionadas, ellos fueron tejidos en aplicaciones de Mestizo para defensa propia personal, policía, control de multitudes, guardias fronterizas, policía secreta, protección de dignatarios, personal de hospital psiquiátrico, militares, y comandos.Enlaces externosPágina oficial de la Federación Rusa de Sambo En RusoPágina oficial de la Federación Europea de SamboPágina oficial de la Federación Canadience de Sambo de CombatePágina oficial de la Federación Internacional de Sambo Amateur Sus siglas en Inglés es FIAS (International Amateur Sambo Federation)Categoría:Artes marciales de Europa Categoría:Tipos de artes marciales Categoría:Deportes_de_luchabg:Самбо da:Sambobrydning de:Sambo en:Sambo (martial art) eo:Sambo (luktosporto) fi:Sambo fr:Sambo he:סמבו (אמנות לחימה) hr:Sambo hu:Szambó id:Sambo it:Sambo ja:サンボ (格闘技) ka:სამბო kk:Самбо nl:Sambo no:Sambo (kampsport) pl:Sambo (sztuka walki) pt:Sambô ro:Sambo ru:Самбо scn:Sambo sk:Sambo sr:Самбо sv:Sambo (kampsport) tr:Sambo zh:桑搏