thumb|200px|La imagen de Andréi Rubliov Andréi Rubliov (en ruso: Андрей Рублёв) (¿1360? – ¿1430?) fue un religioso y pintor ruso medieval. Es considerado como el más grande iconógrafo de Rusia.BiografíaHay poca información de su vida. No se sabe donde nació. Rubliov probablemente vivió en Laura de la Santísima Trinidad y San Sergio en tiempos del patriarcado de Nikon de Rádonezh, que se convirtió en el igumen después de la muerte de San Sergio de Rádonezh en 1392.ReconocimientoFue canonizado en 1988. La iglesia ortodoxa rusa celebra su día de santoral el 4 de julio.En 1959 se abrió el Museo Andréi Rubliov en el monasterio Andrónnikov, mostrando su trabajo.En 1966, Andréi Tarkovski realizó una película basada en su vida.Obrathumb|left|200px|El icono de &quot;La Trinidad del Viejo Testamento&quot; La primera mención de la iconografía de Rubliov fue en 1405 cuando decoró iconos y frescos para la Catedral de la Anunciación del Kremlin de Moscú en compañía de Teófanes el Griego y Prójor de Gorodets.Inicialmente Rubliov fue asistente de Teófanes el Griego; si la obra de Rubliov se mantiene dentro de la tradición bizantina también es cierto que se libera del excesivo hieratismo canónico del arte tradicional bizantino (en todo caso el pintor ruso se aproxima al arte llamado deuterobizantino). Innova al introducir flexibilidad en las figuraciones y una expresión más humana y dulce en las actitudes y, especialmente, en los rostros.El icono "La Trinidad" es la obra más famosa de Rubliov, pintada probablemente entre 1422 y 1428 para la catedral del monasterio Troitsko-Serguievski. Rubliov representó a tres ángeles que, según la leyenda bíblica, fue la forma que tomó Dios para aparecer ante Abraham y Sara.Rubliov desistió en detalles excesivos. “La Trinidad", como todas sus obras, se caracterizan por la representación de las imágenes significativas. Todo se somete a la idea única. En el centro del icono el autor presentó la figura del ángel que simboliza a Jesús el Cristo (Por lo común, en el centro se presentaba el ángel simbolizado al Dios-Padre). El colorido de las vestiduras es característico para la iconografía de su imagen. Detrás de Jesús el Cristo se encuentra el árbol verde, el símbolo de la vida eterna.A la derecha de la figura de Jesús vemos al ángel que simboliza al Espíritu Santo. Detrás de él, una colina representando el escalamiento espiritual hacia el cielo. Las figuras de dos ángeles, la colina y el árbol, se ladean hacia la tercera figura, el Dios-Padre, detrás de la cual se encuentra el edificio que simboliza la casa de Dios, el orden divino del universo. El Padre bendice el cáliz con la cabeza del becerro sacrificado, símbolo del sacrificio de Jesús, y dos ángeles inclinan la cabeza en señal de acuerdo y obediencia.Rubliov los presenta en apacible coloquio, sumidos en profundas meditaciones. Tres ángeles aparecen con la cabeza suavemente inclinadas, unidos por la concordancia espiritual, serenos, un tanto tristes. La paleta de Rubliov logró unir la fuerza contenida de la gama de colores del icono con los matices apenas perceptibles de las tonalidades claras y luminosas, que parecen emitir una luz dulce. La composición del cuadro se basa en la sucesión rítmica de las líneas curvas que dan la idea de un círculo; las ligeras figuras alargadas de los ángeles hacen juego con los contornos del cáliz y de la colina, del árbol y del edificio.La belleza y armonía del icono, ejecutado con sorprendente inspiración y maestría sirvieron de modelo excelso a los creadores artísticos rusos de épocas posteriores.Trabajos selectos Image:Andrej Rublëv 002.jpg|Cristo (ca. 1408) Image:A Rublev-Virgin of Vladimir.jpg|Theotokos de Vladimir (ca. 1405) Image:Rublev's saviour.jpg|Cristo Redentor (ca. 1410) Image:Rublev Paul.jpg|Pablo el Apóstol (ca. 1410) Enlaces externosRubliov en la Galería de Arte rusaIconos, frescos y miniaturasArtículo «En el Kremlin», por el Doc. Oleg G. UliyanovEl icono la Santísima Trinidad Categoría:Arte cristiano Categoría:Arte religioso Categoría:Cultura de Rusia Categoría:Iconografía Categoría:Historia de Rusia Rubliov, Andréi Rubliov, Andréi Rubliov, Andréi Categoría:Santos de la Iglesia ortodoxa Categoría:Santos de la Antigua Rusiabg:Андрей Рубльов da:Andrei Rublev de:Andrei Rubljow el:Αντρέι Ρουμπλιόβ en:Andrei Rublev eo:Andreo Rublov et:Andrei Rubljov fi:Andrei Rubljov fr:Andreï Roublev hu:Andrej Rubljov it:Andrej Rublëv ja:アンドレイ・ルブリョフ ka:ანდრია რუბლიოვი mk:Андреј Рубљов nl:Andrej Roebljov nn:Andrej Rubljov no:Andrej Rubljov pl:Andrej Rublow pt:Andrei Rublev ro:Andrei Rubliov ru:Андрей Рублёв sk:Andrej Rubľov sr:Андреј Рубљов sv:Andrej Rubljov uk:Рубльов Андрій zh:安德烈·魯布烈夫