thumb|250px|Reunión bolchevique Los bolcheviques (del ruso Большевик, Bolshevik o Bolševik, "miembro de la mayoría") eran un grupo político radicalizado dentro del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia, dirigido por Vladímir Ilich Uliánov, Lenin, contrapuesto a los mencheviques, dirigidos por Julius Martov.Polémica en 1903La división se produjo en el Segundo Congreso del partido, celebrado en Bruselas y Londres en 1903. Las tesis propuestas por Lenin fueron:La lucha por la dictadura del proletariado como instrumento necesario de la revolución para avanzar hacia el socialismo.La alianza de la clase obrera con el campesinado para derribar la autocracia rusa, llevar a término los objetivos democráticos de la revolución y enfrentar las vacilaciones y traiciones de la burguesía.La liquidación de los latifundios terratenientes y la entrega de la tierra a los campesinos.El reconocimiento del derecho a la autodeterminación de las naciones oprimidas por Rusia.La condición de pertenecer a una organización del partido para ser considerado miembro de él.La necesidad de construir un partido cuya organización interna se basara en el "centralismo democrático", con militantes profesionales, que garantizasen la homogeneidad ideológica y la capacidad de organización, quienes debían portar como programa revolucionario que el proletariado conquistara el poder político (dictadura del proletariado), para llevar a cabo la revolución.Debido a la diversidad de los temas debatidos, las votaciones fluctuaron en favor o en contra de las propuestas de Lenin. Fue aprobado un programa mínimo contra la autocracia y un programa máximo hacia el socialismo con los puntos de vista leninistas, excepto en lo que se refiere al tema de tierras, pues se exigía únicamente la devolución de las tierras arrebatadas por los terratenientes a los campesinos. En los temas organizativos fueron aprobadas las propuestas de Martov; sin embargo, en la fase final del congreso, cuando iban a elegirse la dirección del partido, la correlación de fuerzas se invirtió de nuevo debido al retiro de algunos delegados, a quienes el congreso negó propuestas de su interés. Los motes de bolchevique "la mayoría" y menchevique, "la minoría", proviene del resultado de la elección del Comité Central y del Comité de Redacción del periódico Iskra, que sin embargo poco después del congreso quedó en manos de los mencheviques.Distanciamiento con los mencheviquesTras la derrota de la Revolución de 1905, los bolcheviques mantuvieron su estrategia radical por el establecimiento de una dictadura de obreros y campesinos; en lo que se refiere al programa agrario exigieron la nacionalización de la tierra y su entrega a los campesinos; en lo organizativo demandaron mantener las estructuras clandestinas del partido. Todo esto condujo a la escisión de los mencheviques(miembros de la minoría) en 1912. Los mencheviques pretenden que se desarrolle la fase burguesa, que más tarde daría lugar a la revolución. Los bolcheviques están desconcertados porque sus principales jefes están en el exilio.Guerra y revoluciónAl estallar la I Guerra Mundial los bolcheviques se alinearon con el sector "internacionalista" de la socialdemocracia europea, se opusieron a la "defensa de la patria" (sostenida por los llamados "defensistas") y llamaron a "rechazar la guerra imperialista y convertirla en guerra civil revolucionaria". Los mencheviques se dividieron entonces porque la mayoría de sus dirigentes se hicieron defensistas, mientras Martov encabezó un grupo internacionalista, que sin embargo siguió organizativamente separado de los bolcheviques y políticamente enfrentado por divergencias similares a las sostenidas desde 1903.Tras el triunfo de la Revolución de febrero de 1917, se opusieron al régimen de Alexander Kerensky y formaron un gobierno paralelo basado en los soviets obreros de las grandes ciudades, dandose el caso de dos gobiernos simultáneos, el liderado por Kerensky apoyado por las fuerzas políticas (mencheviques, liberales y social-revolucionarios) y el bolchevique apoyado por los soviets obreros.Los bolcheviques fueron partícipes de un fallida revuelta en julio de 1917 y en octubre del mismo año llevaron a cabo una exitosa insurrección que los llevó al poder de manera oficial. El 25 de noviembre se llevaron a cabo las elecciones para definir a los miembros de una asamblea constituyente para dotar al régimen de una nueva institucionalidad. En estas elecciones, los bolcheviques obtuvieron el 24% de los votos y 170 de los 707 escaños. La asamblea, compuesta en su gran mayoría por opositores al gobierno bolchevique, no reconoció al gobierno como autoridad suprema y se negó a someterse a las decisiones de los soviets. En la noche de ese día, Lenin invalidó los resultados de la elección y disolvió la asamblea, quedando de esta manera, todo el poder en manos de los bolcheviques. Ya en el gobierno, la facción bolchevique tomó el nombre de Partido Comunista de Rusia (bolchevique), luego Partido Comunista de la Unión Soviética (bolchevique). No fue hasta 1952 en que eliminaron la referencia "bolchevique" del nombre oficial del partido, que pasó a denominarse Partido Comunista de la Unión Soviética.El término se utiliza a menudo como sinónimo de comunista, aunque este propiamente no lo sea.Enlaces externosTres concepciones de la Revolución Rusa, texto de León Trotsky que explica las diferencias principales entre menchevismo, bolchevismo y la teoría de la revolución permanenteHistoria de la Revolución Rusa. León TrotskyAquí puede descargar el himno del Partido Bolchevique, cuya música más adelante sería la del himno de la U.R.S.S.Categoría:Partidos políticos de Rusia Categoría:Partidos políticos de izquierda Categoría:Partidos políticos desaparecidos Categoría:Marxismo-leninismo Categoría:Revolución rusaaf:Bolsjewis ar:بلشفية ast:Bolxevique ca:Bolxevisme cy:Plaid Bolsiefic da:Bolsjevik de:Bolschewiki en:Bolshevik eo:Bolŝeviko et:Bolševikud eu:Boltxebike fa:بلشویک fi:Bolševikit fr:Bolchevik gl:Bolxevique hr:Boljševizam id:Bolshevik it:Bolscevismo ja:ボリシェヴィキ ka:ბოლშევიკი ko:볼셰비키 ku:Bolşewîk lt:Bolševikas lv:Boļševiki mk:Болшевици nl:Bolsjewiek nn:Bolsjevik no:Bolsjevik pl:Bolszewicy pt:Bolchevique ro:Bolşevic ru:Большевик simple:Bolshevik sk:Boľševik sl:Boljševiki sv:Bolsjevik th:พรรคบอลเชวิค tr:Bolşevizm uk:Більшовики ur:بالشویزم vi:Bolshevik zh:布尔什维克