  thumb|right|230px|Imagen de un [[manuscrito islandés del siglo XVIII que muestra a Loki con su invento, la red de pesca.]] Loki es el dios timador de la mitología nórdica, es hijo de los gigantes Farbauti y Laufey y tiene dos hermanos, Helblindi y Býleistr de los que poco se sabe. En las eddas es descrito como el "origen de todo fraude" y se mezcló con los dioses libremente llegando a ser considerado por Odín como su hermano hasta el asesinato de Baldr. Luego de esto los Æsir lo capturaron y le ataron a tres rocas. Se liberará de sus ataduras para luchar contra los dioses en el Ragnarök.A pesar de muchas investigaciones, la figura de Loki permanece oscura; no existen trazas de un culto y su nombre no aparece en ninguna toponimia.Encyclopædia Britannica, 2004 En términos mitológicos, Loki no es un dios: al no tener culto ni seguidores (no se ha encontrado ninguna evidencia o referencia a ello), es más bien un ser mitológico. Algunas fuentes a veces lo relacionan con los Æsir; pero esto probablemente se deba a su estrecha relación con Odín y la cantidad de tiempo que pasó junto a los dioses en comparación con los suyos.En los idiomas escandinavos continentales (sueco, noruego y danés) su nombre es Loke (pronunciado "luque"). El compositor Richard Wagner presentó a Loki bajo el nombre germanizado de Loge en su ópera Das Rheingold. Esta variante acerca su nombre a otro personaje, el gigante de fuego llamado Logi, lo cual refuerza la asociación comúnmente establecida entre Loki y el fuego.EddasNombresAl igual que Odín, aunque en menor medida, los escaldos utilizaron muchos kenningars para referirse a Loki, razón por la cual lleva muchos nombres tales como : "Herrero mentiroso", "Dios astuto", "Transformista", "El astuto", "Viajero del cielo", "Caminante del cielo" y "Mago de las mentiras", entre otros.Naturalezathumb|250px|right|[[Iðunn y Loki, por el ilustrador sueco John Bauer.]] El personaje del timador es de naturaleza compleja, es un maestro del engaño. Loki fue una figura de atenuada maldad, una suerte de estafador entre los dioses. En algunas oportunidades con sus trampas, engaños o bromas molestaba o ponía en apuros a los dioses y luego los ayudaba, como es el caso cuando cortó los cabellos de Sif y luego los reemplazó o cuando es responsable del rapto de Iðunn y sus manzanas de la juventud y luego la regresa. Loki es un adepto a cambiar de forma, con la habilidad de cambiar tanto su apariencia (ejemplos incluyen la transformación en salmón, caballo, pájaro, mosca, etc.) como su sexo.De acuerdo a algunas teorías de eruditos, Loki es concebido como el espíritu del fuego con todo lo potencialmente beneficioso o dañino que este puede ser. No obstante es posible que este punto de vista sea consecuencia de la confusión lingüística con logi "fuego", debido que hay muy poca indicación de ello en los mitos, donde el rol de Loki era principalmente el de astuto homólogo o antagonista de Odín.De hecho, hay una historia en Gylfaginning en al Edda prosaica de Snorri dónde Loki compite contra un jotun llamado Logi en una competencia de ingerir alimentos y pierde ya que cuando él termina, Logi no solo había comido la carne sino también los huesos y el plato, luego descubren que Logi en realidad era la personificación del fuego y había adquirido su apariencia usando magia.Ström identifica a Odín y Loki al punto de llamar a Loki "una hipóstasis de Odín", y Rübekeil sugiere que ambos dioses eran originalmente idénticos, derivando del celta, Lugus (nombre que luego derivó en Loki). En cualquier caso, la figura de Loki no fue una invención tardía de los poetas nórdicos sino un descendiente de un prototipo indoeuropeo común.También otra explicación de su nombre y de su personaje, es que la palabra Loki está relacionada con el antiguo verbo germánico lukijan, relacionado con cerrar un anillo. De esta manera la palabra está relacionada con la acción de "cerrar" un anillo, y de "viajar por caminos sinuosos", algo que podría ser una descripción adecuada para un dios timador.VástagosLoki fue el padre de numerosas criaturas humanas y monstruos de la mitología nórdica. Con Angrboda tuvo tres hijos:Fenrir, el lobo gigante predestinado a terminar con Odín en el Ragnarök.Jörmundgander, la serpiente marina.Hela, la diosa del reino de los muertos.Loki también se casó con la diosa llamada Sigyn que le dio dos hijos: Narfi y Váli. (este  no debe ser confundido con el hijo de Odín con la giganta Rind). Para castigar a Loki por la muerte de Baldr los dioses transformaron a  en un lobo rabioso el cual partió la garganta de Narfi. Las vísceras de Narfi se utilizaron para atar a Loki hasta el Ragnarök.Momentáneamente convertido en yegua engendró con Svadilfari, el caballo del gigante que construyó parte de las murallas del Asgard, a Sleipnir, el caballo de ocho patas que obsequiaría a Odín.Una historia en Hyndluljóð relata que luego de comer el corazón de una mujer a medio asar, Loki da a luz un monstruo cuyo nombre no es mencionado. Este mito no es registrado en otras fuentes.Intrigas con los diosesthumb|right| [[Odín, Loki, Hœnir y Þjazi como águila, en un manuscrito islandés.]] Loki ocasionalmente trabajaba junto a los otros dioses. Por ejemplo, engañó al gigante que construyó las murallas alrededor del Asgard sin ser pagado por su trabajo, al distraer el caballo del gigante luego de transformarse en una yegua. De ese modo se convirtió en la 'madre' del caballo de ocho patas de Odín, llamado Sleipnir. En otro mito hace competir a los enanos entre si en una competencia de habilidades. Esto llevó a que los enanos hicieran la lanza de Odín, Gungnir, el barco de Freyr, Skíðblaðnir y la peluca dorada de Sif. También rescató a Iðunn que había sido secuestrada por el gigante Þjazi. Por último en Þrymskviða, Loki logra, con Thor a su lado, recuperar el martillo Mjolnir luego de que el gigante Thrym lo robara con el fin de pedir a Freyja por esposa como intercambio.A pesar de que Loki fue un gran problema para los dioses (llevando a Baldr a la muerte, al nacimiento de Fenrir y otros monstruos que podrían eventualmente engullir el mundo), les proveyó de los mas preciados artículos, desde el martillo de Thor a barcos que volaban, y estas herramientas serán de gran ayuda para los dioses para derrotar el mal. Él lleva al origen del Ragnarök, pero también provee de las formas para superarlo.En Lokasenna Loki recuerda del pacto de amistad que tenía con Odín que no es mencionado en otras fuentes pero que resulta muy probable ya que en varias oportunidades emprendieron aventuras juntos. último = Sturluson| primero = Snorri| editor = trad. H. A. Bellows (1936) |url = http://www.sacred-texts.com/neu/poe/poe10.htm|título = Lokasenna, estrofa 5|obra = Edda poética|fechaacceso = 22/11/2007Loki y los enanosUna de las tantas diabluras de Loki consistió en cortar los cabellos de Sif, la esposa de Thor. Este último enfurecido atrapó a Loki, quien le prometió que Sif recuperaría su dorada cabellera. Loki se dirigió a la morada de los enanos, bajo la tierra a encargarle el trabajo a los hijos de Ivaldi, que eran considerados los mejores artesanos. Además les pide obsequios para Frey y Odín, con quienes también quería disculparse. Los hijos de Ivaldi crean una peluca de delgados hilos de oro que se transformaría en el cabello de Sif en cuanto se la pusiera, además crearon un barco para Frey, llamado Skíðblaðnir y la lanza de Odín, Gungnir. Loki le apuesta a Brok, otro enano que nadie era capaz de competir contra las habilidades de los hijos de Ivaldi. Brok le dice que su hermano Sindre es capaz de hacer cosas aún más maravillosas, a lo cual Loki apuesta su cabeza. Sindre aceptó la apuesta y puso a Brok en el fuelle y le pidió que no se detuviera. A pesar de que Loki bajo la forma de una molesta mosca hizo lo imposible molestando a Brok con el fin de hacerlo fracasar, Sindre logró crear el jabalí de Frey, Gullinbursti, el anillo de Odín, Draupnir y el martillo de Thor, Mjolnir. Presentados estos objetos ante los dioses, estos juzgaron que eran superiores a los trabajos de los hijos de Ivaldi. Si bien Loki había apostado su cabeza, logró escaparse, aun así Brok logró coserle los labios por un tiempo, para que no engañase a la gente.thumb|right|150px|''Loki engaña a [[Höðr para que dé muerte a Baldr'']]Asesinato de BaldrBaldr tenía pesadillas donde presagiaba su muerte y comentó sobre ello a los demás dioses. La diosa Frigg, su madre, recorrió el mundo haciéndole jurar a todas las cosas que jamás harían daño alguno a su hijo. De ahí que en las reuniones en el Thing, los dioses se divertían arrojándole objetos, ya que sabían que ninguno podía herirlo. Cuando Loki supo de esto se enfureció y fue a hablar con Frigg bajo la forma de una mujer contándole lo que sucedía en el Thing y le preguntó si había hecho jurar a todas las cosas para que no dañaran a Baldr. Frigg recordó que no había considerado necesario hacer jurar al muérdago, por considerarlo inofensivo. Loki conociendo esto hizo un dardo utilizando una rama de muérdago, luego fue al Thing y engañó al hermano ciego de Baldr, llamado Höðr, e hizo que le arrojase el dardo, matando así a Baldr. En una versión evemerista del mito, completamente diferente relatado en Gesta Danorum, no se hace mención a Loki y es muerto por Höðr de una puñalada.Hel, la regente de los infiernos, puso como condición para devolver a Baldr, que todas las cosas lloraran su muerte. Los dioses encontraron en una cueva a una giganta llamada Thokk y le suplicaron que derramara lágrimas para así poder regresar a Baldr. La giganta se negó y fue el único ser que no derramó lágrimas por la muerte del dios diciendo "dejemos que Hel conserve lo que tiene", evitando así que Baldr regresase del infierno. Los dioses sospecharon que la giganta en realidad era Loki disfrazado, lo que los hizo enfurecer aún más.LokasennaLokasenna es uno de los poemas mitológicos de la Edda poética. Relata una fuerte discusión de Loki con los Æsir durante un banquete celebrado por Ægir, el dios del mar. En el poema, se exponen muchas de las facetas de la maldad, perspicacia y traición de Loki. Celoso del sirviente de Ægir, llamado Fimafeng, por los elogios que recibía por lo bien que trataba a los invitados, se enfureció y le mató. Los dioses lo echaron del banquete, pero regresó y comenzó a insultarlos burlándose de sus defectos. Por turnos los dioses intentan calmarlo, ya que iba en contra de las reglas de hospitalidad generar disputas en la casa del hospedero, pero Loki continúa y sólo huye cuando Thor saca su martillo, Mjolnir y le amenaza.La obra finaliza con la captura de Loki y su cautiverio aunque no explica que haya sido la muerte de Baldr la causa para ello, esto último es mencionado claramente en la Edda prosaica.Cautiverio y Ragnarökthumb|right|175px|Ilustración de Loki y Sigyn por Mårten Eskil Winge, 1863. Los dioses llenos de ira por la muerte de Baldr comenzaron a buscarlo y Loki se refugió en una montaña. Allí construyó una casa con cuatro puertas para poder vigilar en todas las direcciones. A veces durante el día se transformaba en salmón y se escondía en las cascadas de Fránangr; pensó en la forma en que podrían atraparlo y tejió una red de pesca de lino. Cuando vio que los Æsir se encontraban cerca, ya que Odín le había divisado desde Hlidskjálf, quemó la red, se transformó en salmón y se arrojó al río.Los dioses encontraron la casa de Loki y viendo las cenizas de la red de pesca,comenzaron a tejer una y se dirigieron al río. Allí Loki les evadió saltando sobre la red, pero los dioses se dividieron en dos grupos para atraparlo. Loki cuando estuvo cerca del mar decidió arriesgarse una vez más y saltar sobre la red, pero en esta oportunidad Thor le atrapó de la cola.También atraparon a los dos hijos que tuvo con Sigyn, Narfi y Váli (no confundir con Váli, el hijo de Odín y Rind). Los dioses transformaron a Váli en un lobo que se volvió contra su hermano y lo mató. Luego usaron las vísceras de Narfi para atar a Loki a tres bloques de piedra, convirtieron las ataduras en hierro y Skaði colocó una víbora sobre su cabeza de modo que el veneno de esta goteara sobre su cara. Sygin se sienta junto a él y recoge el veneno de la serpiente en un cuenco de madera, pero cuando se llena debe arrojar el veneno, y en esos momentos el veneno cae sobre el rostro de Loki. El dolor es tan terrible que se retuerce provocando temblores de tierra. Su castigo durará hasta el ocaso de los dioses.La muerte de Baldr es un evento que precipitaría el Ragnarök. Loki estará atado hasta ese momento. Cuando finalmente llegue el Ragnarök, Loki se liberará haciendo temblar la tierra. Navegará hacia Vigrid en un barco que también transporta a Hela y a todos los habitantes de Helheim. Avanzaran sobre el puente de Bifröst y luego este se romperá. Se dirigirán a Vigrid el lobo Fenrir y la serpiente Jörmungandr; luego Loki y Hrymr con todos los gigantes. Los campeones de Hel también seguirán a Loki; así como los hijos de Múspell.Una vez en el campo de batalla se enfrentará a Heimdall y ninguno de los dos sobrevivirá al encuentro. último= Jónsson |primero= Guđni|editor=Versión en nórdico antiguo.|url= http://www.heimskringla.no/original/snorre/gylfaginning.php|título = Gylfaginning |obra=Edda prosaica|fechaacceso = 22/11/2007Loka TátturNo todo el folclore describe a Loki como un ser malvado. Una balada del siglo XVIII, que probablemente deriva de una fuente mucho más antigua de las Islas Feroe, titulado Loka Táttur, describe a Loki como amigo del hombre. Cuando un thurs (troll o gigante) rapta el hijo de un granjero, este y su esposa elevan sus plegarias a Odín para que proteja a su hijo. Odín lo esconde en un campo de trigo, pero el thurs lo encuentra. Odín rescata al hijo y lo regresa a la granja con sus padres, diciendo que él ya lo ha ocultado. La pareja preocupada clama a Hœnir, quien esconde al hijo del granjero en las plumas del cuello de un cisne, pero nuevamente el thurs lo encuentra. En el tercer día le ruegan a Loki, que lo esconde entre los huevos de platija. El thurs lo encuentra, pero Loki había indicado al chico que corriera hacia un varadero. La cabeza del gigante queda atrapada allí y Loki lo mata cortándole una pierna e insertándole un palo y una piedra en el muñón para evitar que se regenerara. Luego tomó al chico y lo regresó a su casa, donde el granjero y su esposa los abrazaron a ambos.Poema rúnicoLoki es mencionado en un poema rúnico de origen noruego escrito en nórdico antiguo alrededor del siglo XIII. Es mencionado en relación con la runa Bjarkan que en nuevo futhark significa abedul. Registro arqueológicoPiedra de Snaptunthumb|175px|right|La piedra de Snaptun muestra a Loki con bigotes rizados y labios con cicatrices. En la primavera de 1950, una imagen tallada de Loki en una piedra de fragua en forma de campana fue encontrada en una playa cerca de Snaptun, Dinamarca.La imagen fue tallada alrededor del año 1.000 en una piedra de esteatita. Se representa a Loki con bigotes rizados y con labios con marcas de cicatrices, esto último es lo que permite identificarlo ya que hace referencia a la historia relatada en Skáldskaparmál, cuando Brok cose sus labios. La piedra se encuentra en exibición en el Museo Moesgaard cerca de Aarhus, Dinamarca.Piedra de Kirkby StephenEn la parroquia de la iglesia del pequeño poblado de Kirkby Stephen, en Cumbria, Inglaterra entre varias piezas históricas se encuentra un bloque de piedra de aproximadamente un metro de altura con una figura con cuernos y cadenas en brazos y piernas. La imagen tallada data del siglo IX y es una de las pocos registros históricos que se conservan del período en que los vikingos daneses habitaron esa zona. La imagen en la piedra ha sido identificada con la de Loki, atado tras la muerte de Baldr. La representación de la figura con cuernos tal vez sea una adaptación con própositos cristianos.HomólogosLoki puede ser comparado con Hermes, que engañó a Apolo y que también se pasó de sus límites. También ha sido comparado con Prometeo, quien engañó y robó a los dioses y que también fue atado a una roca y atormentado por un animal (un águila en este caso) como castigo. Durante la era vikinga algunos lo consideraban una deidad del caos similar a Saturno/Crono, y lo llamaban Saeter. En la mitología polinesia su similar sería el semidios timador Māui.Loki en la cultura popularLoki es, junto con Odín y Thor, parte de los tres personajes de la mitología nórdica que más influencia han tenido sobre la cultura popular moderna y sobre los cuales se encuentran mayor número de referencias.El compositor Richard Wagner presentaba a Loki bajo un nombre germanizado Loge en su ópera El anillo del nibelungo.Loki ha inspirado un villano de Los Vengadores, historieta de la editorial estadounidense Marvel Comics; generalmente enfrentado a Thor.En la película La máscara protagonizada por Jim Carrey, la máscara que le confiere los poderes es una máscara de Loki. Referencias a Loki aparecen también en su secuela La máscara 2.En la segunda película "La Gran Batalla de los Dioses" de la famosa serie de anime creada por Masami Kurumada, Saint Seiya, Loki es un guerrero sagrado del dios Odín, que lucha contra los Caballeros de Athena, en las tierras heladas de Asgard.En la serie de ciencia ficción Stargate, Loki es un miembro de la raza Asgard y un científico renegado, quien sin autorización hace un clon del coronel Jack O'Neill, el que resulta defectuoso debido a que los Asgard, anticipando las acciones de Loki, marcaron el ADN del coronel.Existe también, un manga y un anime, llamado Matantei Loki (魔探偵ロキ), ("El mítico Detective Loki" en español); que trata de este mismo dios resolviendo casos supernaturales acompañado de dos de sus tres hijos.Loki aparece como personaje en la serie de cómics The Sandman, guionizado por Neil Gaiman, donde aparece parte de su leyenda.Otras formasForma común en danés, sueco y noruego: LokeForma en alemán: Lohho, Loge (Richard Wagner)ReferenciasFuentes primariasEddaEnlaces externosEn inglésViktor Rydberg's &quot;Teutonic Mythology: Gods and Goddesses of the Northland&quot; e-bookW. Wagner's &quot;Asgard and the Home of the Gods&quot; e-book&quot;Myths of Northern Lands&quot; e-book por H.A. GuerberPeter Andreas Munch's &quot;Norse Mythology: Legends of Gods and Heroes&quot; e-bookImágenes de LokiThe Lokasenna - &quot;Loki's Wrangling&quot;: an insult competition between Loki and the other godsCategoría:Jotuns Categoría:Æsir Categoría:Dioses trampososar:لوكي az:Loki bg:Локи bs:Loki ca:Loki cs:Loki da:Loke de:Loki el:Λόκι en:Loki eo:Loki et:Loki fi:Loki (jumala) fo:Loki fr:Loki gl:Loki he:לוקי hr:Loki hu:Loki id:Loki is:Loki it:Loki (mitologia) ja:ロキ ka:ლოკე ko:로키 lt:Lokis lv:Loki mdf:Локи nl:Loki nn:Loke no:Loke pl:Loki pt:Loki ro:Loki ru:Локи sh:Loki simple:Loki sl:Loki sr:Loki sv:Loke th:โลกิ tr:Loki uk:Локі vi:Loki (thần thoại) vls:Loki zh:洛基