thumb|200px|Símbolo de la anarquía La palabra anarquía deriva del griego αναρχια anarchia, de αναρχος anarchos 'no soberano'.Prefijo αν an, que significa 'no' o 'sin', y sustantivo αρχος archos, que significa 'dirigente' o 'soberano'. Véase:Anarchy, Diccionario Merriam-Webster online.Anarchos, A Greek-English Lexicon.Diccionario Manual Griego VOX. Griego clásico-Español, ed. 18ª de VOX, p. 44. ISBN 84-8332-149-1Etimología de la palabra anarquía en Wiktionary (en inglés). Designa la ausencia de poder público, es decir la situación política o social en la que ningún individuo ejerce poder coactivo (autoridad o gobierno obligatorio), sobre otros.Las connotaciones de la palabra varían drásticamente según se considere esta ausencia de coacción: bien como un orden libre deseable, bien como un caos a evitar. Es un sinónimo de acracia, más no lo es de anomia.PolíticaLa anarquía es aquella forma de vida política (sistema jurídico y modelo económico) fundamentada en instituciones y pactos voluntarios -sin coacción- entre individuos soberanos,Sobre la soberanía individual o propiedad de uno mismo:Filosofía de libertad. Video educativo sobre la autopropiedad y no coacción, por Ken Schoolland.La propiedad sobre uno mismo, por Francisco Capella.  y en el rechazo a toda institución involuntaria (ej. el Estado).Un credo anarquista, por Larry Gambone .Así, la anarquía sería la asociación u organización de individuos que voluntariamente establecen sus propias instituciones autogobernadas.Sobre anarquía y organización:En el ensayo ¿Qué significado tendrá mañana el anarquismo?, Colin Ward escribe: En Nuestra definición de anarquismo, Chantal López y Omar Cortéz comentan: Históricamente, la tendencia a la anarquía como objetivo político se ha expresado a través del anarquismo.La anarquía como orden político:NotasEnlaces externosAnarquismo para principiantes, selección de artículos en AnarcopediaAnarquía, por Francisco CapellaCategoría:Formas de gobierno Categoría:Derecho anarquista Categoría:Anarquismoan:Anarquía bar:Anarchie bat-smg:Anarkėjė bs:Anarhija cs:Anarchie da:Anarki de:Anarchie en:Anarchy et:Anarhia fi:Anarkia fr:Anarchie gl:Anarquía he:אנרכיה hi:अशासन hr:Anarhija ht:Anachi it:Anarchia ka:ანარქია la:Anarchia lt:Anarchija mk:Анархија new:अव्यवस्थावाद nl:Regeringsloosheid nn:Anarki no:Anarki pl:Anarchia ro:Anarhie sc:Anarchia scn:Anarchìa sh:Anarhija simple:Anarchy sl:Anarhija sq:Anarkia sr:Анархија sv:Anarki yi:אנארכיע