 Donnie Darko es una película de ciencia ficción rodada en 2001. Ambientada a finales de 1988, Donnie Darko relata la historia de un adolescente (llamado Donald, apodado Donnie) que, tras haber escapado de la muerte, tiene visiones sobre un siniestro conejo gigante llamado Frank, que predice el día en que el mundo acabará. Donnie Darko tuvo una pobre recepción en los cines, pero tras haber sido llevada a DVD y a VHS, se ha transformado en una película de culto, en buena parte gracias a los fans de Reino Unido. Gracias a este éxito, en el mayo de 2004 se lanzó al mercado Donnie Darko: The Director's Cut.SinopsisLa trama de Donnie Darko intenta ser confusa, y trata de expresar temas tales como el existencialismo y las paradojas que no quedan claras en la película. Por lo tanto, existen múltiples interpretaciones sobre la misma.La película está ambientada en 1988 (año electivo para EE. UU.), en el pueblo de Middlesex, Virginia.En medio de la noche, el 2 de octubre de 1988, Donnie es despertado por una voz extraña que lo lleva hasta un campo de Golf donde conversa con un conejo, de tamaño humano, y aspecto demoníaco llamado Frank. Frank le explica a Donnie que el mundo va a acabarse en 28 días, 6 horas, 42 minutos y 12 segundos. A la mañana siguiente, Donnie se despierta en medio del Campo de Golf, regresa a su casa y descubre que un Motor de avión (probablemente de un 747) ha caído del cielo e impactado en su habitación. En ese momento comienzan una serie de acontecimientos que unen a Donnie con una compañera de clase, llamada Gretchen.Durante la película, se explica que Donnie padece una enfermedad mental (específicamente Esquizofrenia Paranoide), cuando su hermana lo acusa de no tomar su medicación. Donnie continúa viendo a Frank, para luego comenzar a ver "Flechas de Líquido" saliendo de los pechos de las personas, indicando los caminos que las personas tomarán en el Futuro Inmediato.Richard Kelly ha hecho sus propios pensamientos y reflexiones acerca de la película en la edición "Director's Cut", del DVD. Esta edición incluye el libro ficticio "La Filosofía Del Viaje En El Tiempo", así como varias entrevistas. Su opinión acerca de la película es la siguiente: Cadena De EventosFrank, "saca" a Donnie de su habitación y posteriormente de su hogar, iniciando una Paradoja Predestinada. Frank dice que el Universo Tangencial colapsará en poco más de 28 días.El día siguiente, Donnie va a la Escuela. Su profesora de Literatura, extrañamente, le dice a la "chica nueva" Gretchen que se siente al lado del "chico que le parezca más guapo", indecisa la profesora elige por ella y la sienta al lado de Donnie. Esa noche, Frank se aparece y le dice a Donnie que inunde la escuela.Como resultado, Donnie acompaña a Gretchen a su casa y le pregunta si quiere salir con él.En una de sus salidas, en el cine, Frank aparece y "ordena" a Donnie que incendie la casa de Jim Cunningham, una "celebridad" de Middlesex. Cuando los bomberos investigan el incendio, descubren una habitación secreta, llena de material Pedofílico.Como resultado, la profesora de Educación Física de Donnie, piensa que hay una "conspiración" alrededor de Cunningham, y por eso decide ayudarlo.En consecuencia la madre de Donnie debe sustituir a la profesora de educación física como responsable del grupo de baile de su hija y amigas (Sparkle Motion), que fue seleccionado para competir en el concurso "Búsqueda de Estrellas '88" (Star Search '88). Después de competir, el grupo viaja de vuelta a casa en el avión cuyo motor se "transforma" en el Artefacto del Universo Tangencial.Elizabeth es aceptada en Harvard. A causa de esto, Donnie y su hermana mayor, Elizabeth, pueden tener una fiesta en su casa, ya que sus padres se encuentran fuera del pueblo. En esa fiesta, se produce un "Interludio Romántico" entre Donnie y Gretchen. Frank, un amigo de Elizabeth, sale de la fiesta con un amigo a comprar más cerveza.El fin de la paradoja (Aviso: Spoiler)Después de ese "Interludio Romántico", Donnie vuelve a la fiesta, pero se da cuenta que vuelve a ver a las Flechas Líquidas en las personas; de alguna manera, recuerda que queda poco tiempo y decide llevar a Gretchen y a sus 2 amigos a ver a Roberta Sparrow (la autora del Libro, apodada "Abuela Muerte" (Grandma Death)). Después de entrar en su casa, se encuentra con dos ladrones (el compañero de clase que se lleva mal con Donnie y su amigo), que buscaban las joyas que, aparentemente, Roberta Sparrow tenía.Tras una pelea, Gretchen cae en la carretera. Mientras, Abuela Muerte, estaba parada en el medio de la carretera, mirando su buzón, ya que Donnie le había escrito una carta con sus reflexiones tras haber leído el libro. Frank estaba conduciendo de vuelta a la fiesta, cuando se encuentra con Roberta Sparrow. Tras evitar atropellarla, arrolla a Gretchen, matándola. Esta es la "Ensurance Trap" (trampa de garantía). Donnie corre hacia el cadáver de su novia, y en un ataque de ira, asesina a Frank, deseando hacer todo lo posible para salvar a Gretchen. Cuando amanece, el avión con su madre y hermana menor, pasa por el agujero de gusano y uno de los motores es desprendido y enviado de vuelta en el tiempo. Donnie reaparece en su habitación (en el Universo Primario), y se recuesta en su cama, riéndose mientras el motor cae, aplastándolo. Después de haber experimentado el Universo Tangencial, y viendo que los caminos de cada ser viviente siguen a través del tiempo, Donnie muere, salvando así la vida de Gretchen, de su madre, de su hermana menor, de Frank y de todas las personas que iban en el avión. De acuerdo al libro La Filosofía Del Viaje En El Tiempo, todo Receptor Vivo muere por el artefacto. Una explicación simple de la película y su final (basado en el comentario en el DVD), es que Donnie tenía que asegurarse (con la ayuda de Frank -un fantasma reverso ya que al estar muerto sirvió de mensajero-) que ocurra la cadena de eventos que causaron el motor fuera a través del Agujero de Gusano. De lo contrario, el portal hubiera causado una paradoja, causando el fin del mundo (y del Universo Verdadero).CuriosidadesLa canción Mad World de la Banda Sonora Original, es una versión del primer éxito de Tears for Fears de 1982, realizada por el cantautor estadounidense Gary Jules y el compositor Michael Andrews. A finales de 2006, se utilizó también en un comercial de televisión del videojuego Gears of War para la consola XBOX 360. Esta versión de Mad World apareció también en las series Smallville, Jericho y CSI.El traje que viste Donnie Darko en la fiesta de la Noche de Brujas es el mismo que fue usado en la película Karate Kid. Cannis canem edit, el popular juego conocido como bully, parodia este traje en halloween.La película fue filmada en 28 días, como el tiempo transcurrido en la trama de la misma.En la publicidad del Ford Mondeo para el resto del mundo, en el cual los autos salen volando con globos inflados con helio, en Londres, una de las canciones pertenecientes al film se usa en el aviso publicitario. El nombre del tema musical es "The Artifact and Living", y se escucha en la escena en que Donnie ve en su cuarto la turbina del 747.La música que suena de fondo cuando Gretchen llega a la fiesta de Donnie y su hermana es Love Will Tear Us Apart, canción compuesta por Joy Division y cantada por Ian Curtis. Cuando bajan del piso superior, tras el interludio romántico, suena el &quot;Under the milky way&quot;, de The Church.La canción que abre la película es "The killing moon" del grupo Echo & the Bunnymen. Encaja perfectamente con el resto de la banda sonora, compuesta de grandes títulos de la época. Aparte de lo extraordinario del tema, es una coincidencia más que afortunada el nombre del grupo (echo y los hombres conejo).La cancion "Manipulated Living" perteneciente a la banda sonora, fue sampleada en el 2008 para la introduccion de los conciertos de la gira "Sticky & Sweet Tour" de la cantante estadounidense Madonna.Drew Barrymore es una de las productoras ejecutivas de la película, lo cual explica su aparición en la misma. Curiosamente el año 1988 fue determinante para la actriz, ya que ingresó en un centro para superar su adicción a las drogas.La actriz que interpreta a la hermana de Donnie, Maggie Gyllenhaal, es también la hermana del actor Jake Gyllenhaal en la vida real.Enlaces externosSitio oficialDonnie Darko en IMDBDonnie Darko en Rotten TomatoesSitio oficial en EspañaCategoría:Películas de 2001 Categoría:Películas de suspense Categoría:Películas surrealistasca:Donnie Darko da:Donnie Darko de:Donnie Darko en:Donnie Darko fa:دانی دارکو fi:Donnie Darko fr:Donnie Darko ga:Donnie Darko he:דוני דארקו hr:Donnie Darko hu:Roberta Sparrow it:Donnie Darko ja:ドニー・ダーコ mk:Дони Дарко nl:Donnie Darko no:Donnie Darko pl:Donnie Darko pt:Donnie Darko ro:Donnie Darko ru:Донни Дарко sc:Donnie Darko simple:Donnie Darko sv:Donnie Darko tr:Karanlık Yolculuk uz:Donnie Darko zh:怵目驚魂28天