thumb|right|Ferid Murad Ferid Murad (14 de septiembre de 1936) es un médico y farmacólogo estadounidense.Hijo de un albanés John Murad (nacido como Xhabir Murat Ejupi) y de una estadounidense Henrietta Bowman nació en Whiting, Indiana, Estados Unidos. Estudió Medicina en Cleveland y su primer trabajo fue como profesor de la Universidad de Virginia. También ha sido profesor en la Universidad de Stanford y en la Universidad de Chicago.Recibió el Premio Nobel de Fisiología o Medicina, compartido con Robert F. Furchgott y Louis J. Ignarro, en 1998, cuando trabajaba en la Universidad de Texas (Houston). Sus trabajos fundamentales fueron el campo del análisis del mecanismo de acción de la nitroglicerina y otros agentes vasodilatadores, descubriendo en 1977 que la producción de óxido nítrico afectaba a las células musculares lisas.Murad, Ferid Muradca:Ferid Murad de:Ferid Murad en:Ferid Murad fa:فرید مراد fr:Ferid Murad hr:Ferid Murad id:Ferid Murad it:Ferid Murad ja:フェリド・ムラド nl:Ferid Murad pl:Ferid Murad pt:Ferid Murad ru:Мурад, Ферид sq:Ferid Murati sv:Ferid Murad