 Roberto Donadoni (Cisano Bergamasco, 9 de setiembre de 1963 es un ex futbolista y desde el 13 de julio de 2006 el director técnico de la Selección de fútbol de Italia, tras la salida de Marcello Lippi.En el 2008 es despedido de su cargo tras ser eliminado de la Eurocopa y es reemplazado por Marcello Lippi a quien habia reemplazado anteriormente.Carrera como jugadorComenzó su andadura en 1981, jugando como centrocampista en el Atalanta Bergamasca Calcio. En 1986 es fichado por el AC Milan, equipo al que pertenece hasta 1996, consiguiendo gran cantidad de títulos. Entre ellos, cinco títulos de liga y tres copas de europa. Durante su estancia en Milan se convirtió en internacional desde el europeo de 1988 hasta el de 1996. Terminó su carrera como jugador de fútbol en 2000, en Estados Unidos, a donde se marchó en enero de 1997. Con su selección participó en los mundiales de Italia 1990 (en el que marcó el penal frente al arquero Sergio Goycochea, de la selección Argentina) y Estados Unidos 1994.Carrera como entrenadorComenzó en equipos menores hasta llegar en enero de 2005 al Livorno de la Serie A. El 13 de julio de 2006 es elegido seleccionador italiano sustituyendo a Marcello Lippi cargo del cual es cesado en 2008 tras la eliminación de la Eurocopa.Categoría:Nacidos en 1963 Categoría:Futbolistas de Italia Categoría:Futbolistas Atalanta Categoría:Futbolistas AC Milan Categoría:Futbolistas MetroStars Categoría:Futbolistas Al-Ittihad Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Italia Categoría:Entrenadores de fútbol de Italia Categoría:Entrenadores de la selección de fútbol de Italiaar:روبيرتو دونادوني bg:Роберто Донадони de:Roberto Donadoni en:Roberto Donadoni fi:Roberto Donadoni fr:Roberto Donadoni id:Roberto Donadoni it:Roberto Donadoni ja:ロベルト・ドナドーニ nl:Roberto Donadoni no:Roberto Donadoni pl:Roberto Donadoni pt:Roberto Donadoni sk:Roberto Donadoni sv:Roberto Donadoni tr:Roberto Donadoni vi:Roberto Donadoni zh:罗伯托·多纳多尼