Portmanteau (plural: portmanteaus o, en francés, portmanteaux) es una palabra originalmente francesa pero que ha adoptado un significado especial en inglés. Es un galicismo que define una manera de hacer un tipo especial de acrónimo. Este término designa a una palabra o morfema que fusiona dos o más funciones gramaticales (p.e. de el  del).En francés se refiere a un perchero, aunque la palabra se escribe porte-manteau. La RAE no ha ratificado el uso de esta palabra como tal, por lo que no aparece en su diccionario, y de paracer algún día, probablemente lo haría bajo la grafía "portmantó". El diccionario inglés-castellano Collins Universal (Ed. Collins/Grijalbo) traduce este término como palabra combinada.El uso de portmanteau en inglés se refiere a la palabra formada combinando sonido y significado de otras dos o incluso más palabras (p.e. portuñol - de portugués y español). Sin embargo, en lingüística este uso se suele denominar palabra compuesta. En general las palabras combinadas son neologismos.A diferencia del acrónimo, como norma general formados por las iniciales de cada palabra, como por ejemplo: OVNI (Objeto Volador No Identificado); en cambio, un portmanteau se refiere a la fusión de sonidos y significados de estrictamente dos palabras que se forma mediante la combinación arbitraria de sus partes. De esta manera el significado de un portmanteau implica la unión semántica de la pareja de palabras que lo conforman.Por otro lado, un portmanteau se diferencia de un acrónimo en que la nueva palabra que se forma posee una estructura que se puede pronunciar de manera fluida. Por ejemplo, IBM es la sigla de International Bussiness Machines y no se puede pronunciar como una palabra fluida sino deletreando cada letra; en cambio spanglish es un portmanteau porque se puede pronunciar con un sonido fluido, como cualquier otra palabra.Cada vez es más común utilizar acrónimos que se relacionan con palabras ya existentes en el lenguaje cotidiano, lo cual puede llevar a confundirlos con portmanteaus. Un buen ejemplo es el caso del programa informático de la agencia tributaria española para realizar la declaración y el pago de impuestos, bautizado con el nombre de P.A.D.R.E. (Programa de Ayuda para la Declaración de la REnta); sin embargo, dicha definición no puede considerarse como un portmanteau porque no existe una verdadera integración semántica entre el conjunto de palabras que la forman y la nueva definición.Otro error común en la lengua inglesa es confundir como sinónimos el significado entre blend y portmanteau'. A pesar de que estas palabras describen conceptos muy parecidos, en realidad son cuasisinónimos y por lo tanto se diferencian de manera sutil. Un blend en inglés se refiere a una fusión de sonidos y significados de dos o más palabras, mientras que un portmanteau implica específicamente a dos palabras. Por lo tanto, un portmanteau es un término específico para un tipo de blend.Sin embargo cuando dos palabras se combinan completamente para formar un nuevo significado, el resultado se define como palabra compuesta -''compound word'', en inglés- y no como portmanteau o blend. Por ejemplo, hispanohablante en castellano y bagpipe en inglés son consideradas palabras compuestas.[[Etimología]]La palabra fue introducida por Lewis Carroll en A Través del Espejo y lo que Alicia encontró al otro lado (1871), utilizando el término francés "porte-manteau" que significa perchero. En el libro, el personaje Humpty Dumpty le explica a Alicia palabras de la poesía Jabberwocky, así:Algunos 'portmanteaus' usados en españolAnimatronics - fusión del inglés entre ANIMAtion y elecTRONICS,Arfé - de ar''te y ca''fé.Billón - de bis y millón (del mismo modo, trillón, cuatrillón, etc.)Cyborg - unión de CYBernetic y ORGanism,Distroteca - de Distr''ibución y Bibli''oteca.Emoticon - de emotion + iconEuskañol - de euskara y españolNeblumo - de nebl''ina y h''umo, pretendida castellanización del término compuesto inglés smog (véase).Internet - de inter + networkPixel - de picture + elementPortuñol - de portugués y españolQuinientos - del latín quinque (cinco) y de cientos.Smog - de las palabras inglesas sm''oke (humo) y f''og (niebla).Spanglish - proviene de unir SPANish y enGLISH,Trillizo - de tri y mellizo (del mismo modo, cuatrillizo, quintillizo, etc.)Wikipedia - del término hawaiano wiki wiki y enciclo''pedia''.Véase tambiénContracción (gramática)AcrónimoCategoría:morfología lingüísticabs:Portmanteau da:Portmanteau de:Kofferwort en:Portmanteau eo:Kofrovorto fr:Mot-valise he:הלחם בסיסים hu:Szóösszerántás id:Portmanteau it:Parola macedonia ja:かばん語 ko:혼성어 la:Portmanteau nl:Portmanteau no:Teleskopord pl:Kontaminacja (językoznawstwo) pt:Palavra-valise ro:Cuvânt telescopat sv:Teleskopord zh:混成詞