 240px|thumb|Situación de las costas del Mar Negro al comienzo de la Guerra. La Guerra de Crimea fue un conflicto bélico entre el Imperio Ruso dirigido por los Romanov y la alianza del Reino Unido, Francia, el Imperio Otomano (al que apoyaban para evitar su hundimiento y el excesivo crecimiento de Rusia) y el Reino de Piamonte y Cerdeña, que se desarrolló entre 1853 a 1856. La mayor parte del conflicto tuvo lugar en la península de Crimea en el Mar Negro.AntecedentesBajo tratados negociados durante el Siglo XVIII, Francia era el guardián de los Católicos Romanos en el Imperio Otomano, mientras que Rusia era el protector de los Cristianos Ortodoxos. Por varios años, los monjes católicos y ortodoxos se disputaron la posesión de la Iglesia de la Natividad y la Iglesia del Santo Sepulcro, en Palestina. Durante los años 1850, ambos lados hicieron demandas que el Sultán no podía satisfacer simultáneamente. En 1853, el Sultán se inclinó a favor de Francia, a pesar de las vehementes protestas de los monjes ortodoxos locales.El zar ruso, Nicolás I, envió un diplomático, el Príncipe Menshikov, en una misión especial al gobierno turco. Por tratados previos, el Sultán, Abd-ul-Mejid I, estaba comprometido a "defender la Religión e Iglesia Cristiana", pero Menshikov intentó negociar un nuevo tratado, por el cual Rusia podría intervenir cuando considerara la protección del Sultán inadecuada. Al mismo tiempo, el gobierno británico envió un emisario, quien se enteró de las demandas de Menshikov al llegar. Mediante la diplomacia, Lord Starford convenció al Sultán de rechazar el tratado, el cual comprometía la independencia de los ciudadanos turcos. Poco después de enterarse del fracaso de su negociador, el Zar envió su ejército a Moldavia y a Valaquia, territorios otomanos en los que Rusia era conocida como una guardiana de la Iglesia Ortodoxa, usando como excusa la falta de soluciones por parte del Sultán para proteger los lugares Sagrados. Nicolás I creyó que las potencias europeas no se opondrían a la anexión realizada, especialmente porque Rusia ayudó a sofocar las Revoluciones de 1848.Cuando el zar envió sus tropas a Moldavia y Valaquia, el Reino Unido, buscando proteger la seguridad del Imperio Otomano, envió una flota hacia los Dardanelos, donde se le unió una flota francesa. Mientras tanto, las potencias europeas esperaban una solución diplomática. Los representantes de las cuatro grandes potencias neutrales -Reino Unido, Francia, Austria y Prusia-, se reunieron en Viena, donde elaboraron una propuesta que esperaban fuera aceptable para Rusia y el Imperio Otomano. La propuesta contó con el apoyo del zar Nicolás, pero sin embargo fue rechazada por el Sultán Abd-ul-Mejid I, quien sintió que la manera de redacción del documento permitía diferentes interpretaciones. Reino Unido, Francia y Austria estaban unidos proponiendo modificaciones para satisfacer al Sultán, pero sus sugerencias fueron ignoradas en la Corte de San Petersburgo. El Reino Unido y Francia abandonaron la idea de continuar negociando, pero Austria y Prusia no creían que el rechazo justificara cesar las negociaciones.Desarrollo240px|thumb|Combate entre tropas francesas y rusas durante el [[Sitio de Sebastopol (1854-1855)|asedio de Sebastopol.]] El Sultán se dirigió a la guerra; sus ejércitos atacaron a los ejércitos rusos cerca del Danubio. Nicolas I respondió enviando naves de guerra, que destruyeron la flota otomana en Sinop, el 30 de noviembre de 1853, haciendo posible para Rusia desembarcar y abastecer su ejército en las costas turcas sin inconvenientes. La destrucción de la flota turca y la amenaza de una expansión rusa alarmó a Francia y al Reino Unido, quienes fueron en defensa del Imperio Otomano. En 1854, después que Rusia ignorara el ultimátum anglo-francés para retirarse del Danubio, el Reino Unido y Francia declararon la guerra.Nicolás I supuso que Austria, correspondiendo a la ayuda presentada durante las revoluciones de 1848, estaría de su lado, o que al menos sería neutral. Sin embargo, Austria se sintió amenazada por las tropas rusas en los Principados del Danubio. Cuando el Reino Unido y Francia reclamaron que Rusia retirara sus tropas de los Principados, Austria los apoyó, y, a pesar de que no le declaró la guerra a Rusia inmediatamente, se negó a garantizar su neutralidad. Cuando, en el verano de 1854, Austria hizo una nueva demanda para la retirada de las tropas, Rusia aceptó.El 10 de abril de 1854 la flota franco-británica bombardea Odesa e intenta hacer un desembarco.El 25 de octubre de 1854 tiene lugar la famosa batalla de Balaclava.En 1855 Sebastopol cae en manos de las tropas franco-británicas, después de 11 meses de asedio.El 30 de marzo de 1856 se firma en París el tratado que pone fin al conflicto.ConsecuenciasFin del espíritu del Congreso de Viena.Se rompen las relaciones que había entre las potencias, ya que Viena cede el "gendarme" de Europa a Francia.Desaparece la hegemonía entre las potencias.Supervivencia artificial del Imperio otomano (turco)."Balcanización de los Balcanes". Significa que los conflictos que se originan después de la guerra surgirán por reivindicaciones de los pueblos balcánicos, a los que se incorporarán las demás naciones según sus intereses.Aparece como novedad la participación de corresponsales de guerra que informan a la sociedad sobre lo que acontecía en los enfrentamientos. La guerra termina en 1855 con el Congreso de París, de donde salió un gobierno conjunto y relativamente autónomo para Moldavia y Valaquia; el Zar renunció a la protección de los ortodoxos y se estableció la neutralidad del Mar Negro (prohibición de mantener en esa zona navíos de guerra).Véase tambiénFlorence Nightingale, pionera en el oficio de enfermeraCarga de la Brigada ligeraEnlaces externosMapa en inglés  Categoría:Guerra de Crimeaaf:Krimoorlog ar:حرب القرم az:Krım müharibəsi bg:Кримска война bs:Krimski rat ca:Guerra de Crimea cs:Krymská válka da:Krimkrigen de:Krimkrieg en:Crimean War eu:Krimeako Gerra fi:Krimin sota fr:Guerre de Crimée gl:Guerra da Crimea he:מלחמת קרים hi:क्रीमिया का युद्ध hr:Krimski rat hu:Krími háború id:Perang Krimea is:Krímstríðið it:Guerra di Crimea ja:クリミア戦争 ka:ყირიმის ომი km:សង្គ្រាមគ្រីមៀ ko:크림 전쟁 lb:Krimkrich lt:Krymo karas lv:Krimas karš mk:Кримска војна nl:Krimoorlog no:Krimkrigen pl:Wojna krymska pt:Guerra da Crimeia ro:Războiul Crimeii ru:Крымская война sh:Krimski rat simple:Crimean War sk:Krymská vojna sl:Krimska vojna sr:Кримски рат sv:Krimkriget tr:Kırım Savaşı uk:Кримська війна ur:جنگ کریمیا vi:Chiến tranh Krym wa:Guere di Crimêye zh:克里米亚战争