El guaraná es un arbusto trepador originario de la Amazonia, encontrado en Brasil, Colombia y Venezuela. Su nombre científico es Paullinia cupana y pertenece a la familia Sapindaceae. El género fue nombrado Paullinia por Carlos Linneo en honor de Simon Paulli, un médico y botánico alemán.DescripciónLos frutos tienen cáscara amarilla, roja o anaranjada y cuando maduran deja ver la pulpa blanca y su semillas, de manera que parecen ojos. Las semillas contienen una substancia idéntica a la cafeína a veces llamada guaranina, otros estimulantes y vitaminas A, B y E.Debido a su propiedad estimulante, es usada para la fabricación de xaropes, barras, polvos y gaseosas. En el Brasil es cultivado en el estado de Amazonas y Bahía.El guaraná juega un importante rol en la cultura de los tupí guaraní brasileños. El nombre guaraná es un derivado de la palabra "wara'ná" que en tupí-guaraní significa "fruta como los ojos de las personas". Estas tribus creen que la fruta es mágica para la cura de enfermedades del intestino y un modo de recuperar la fuerza. También creen en el mito del "Niño Divino", que fue matado por una serpiente y sus ojos dieron vida a esta planta.En la región próxima al municipio de Maués, donde es cultivada, los indios de la nación saterê-mawé tienen leyendas sobre el origen de la planta.UsosTradicionalmente, una vez recolectados los frutos, las semillas se separan y almacenan hasta la fermentación del arilo, que luego es extraído. En seguida son tostadas y se les quita el tegumento, para hacer un polvo fino de las semillas. Los indios dicen que este polvo puede curar muchas enfermedades. El guaraná es usado como ingrediente en algunas gaseosas y bebidas energizantes. También se lo emplea como suplemento dietario para promover la salud y la perdida de peso.BebidasAdemás de otros químicos, la planta de guaraná tiene cafeína (a veces llamada "guaranina"), teofilina y teobromina. Los extractos jugosos del guaraná son estimulantes del sistema nervioso central por su contenido cafeínico. Los fabricantes de bebidas energizantes suelen agregar cafeína sintética o cafeína natural derivada de la descafeinización.Brasil produce diferentes tipos de gaseosas con extractos de guaraná que no contienen cafeína agregada. Cada una se diferencia enormemente en su sabor; algunos con un pequeño sabor natural a fruta de guaraná. En Brasil, las ventas de bebidas de guaraná son mayores incluso que las gaseosas de cola. Son por lo general gaseosas y dulces, con un gusto muy frutal. La mayoría de las bebidas de guaraná son producidas en el Brasil y consumidas ahí o en países cercanos. Paraguay también cuenta con una gran variedad de marcas nacionales de muy buena calidad. Las principales marcas brasileñas son Guaraná Antarctica, Guaraná Schin (de Schincariol), Guaraná Brahma (de AmBev), Kuat y Guaraná Jesus, una marca local brasileña que lleva el nombre del farmacéutico que la formuló.NewStandard: 7/11/99&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Muchos productores locales también crean bebidas pero no para su exportación.Pérdida de peso y suplementos de saludthumb|250px|Polvo de semillas de Guaraná. Los estudios con guaraná muestran beneficios en las funciones cognitivas. No han sido evaluadas por la Administración de Drogas y Alimentos (FDA) u otras agencias gubernamentales similares. En los Estados Unidos, el guaraná tiene un estatus de GRAS, por ejemplo generalmente conceptuada como segura y debe etiquetarse como no usado para diagnosticar, tratar, curar o prevenir cualquier enfermedad.El Journal of Human Nutrition and Dietetics publicó en junio de 2001 un estudio que muestra la perdida de peso en promedio de 5 kg en un grupo que bebió una mezcla de yerba mate, guaraná y damiana, comparado con un promedio de 0,5 kg de pérdida en un grupo placebo después de 45 días.&lt;/ref&gt;Un estudio universitario en Brasil sobre el extracto de guaraná mostró una disminución del 37% en la formación de tromboxano desde el ácido araquidónico.&lt;/ref&gt; Esta conclusión es significativa para reducir lo ataques de corazón; ya que el exceso de formación de tromboxano puede desarrollar una falla arterial, dando como resultado un ataque cardíaco o daño isquémico.En 1997 un estudio a parte sobre los efectos del guaraná en actividades físicas de las ratas mostró un incremento en la retención de memoria y un mejor rendimiento físico comparado con un placebo.&lt;/ref&gt;Otros estudios muestran sus propiedades antioxidantes, antisépticas y reductoras de las células grasas (cuando se lo combina con Ácido linoléico conjugado).&lt;/ref&gt;Si bien, los efectos colaterales son raros en el guaraná, Drugs.com recomienda: "Considerando el uso de suplementos herbarios, es aconsejable la consulta con un profesional de asistencia médica. Además, la consulta con un médico entrenado en uso de hierbas y suplementos para la salud puede ser beneficioso y la coordinación del tratamiento entre todos los asistentes médicos puede ser ventajosa". Drugs.com además advierte no mezclar el guaraná con la efedrina.guarana medical facts from Drugs.com&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Proceso de industrialización de la bebidaEl procesamiento del xarope de la fruta se inició en Brasil en 1905 por Luiz Pereira Barreto, un médico de la ciudad de Resende, en Rio de Janeiro. En 1906 es lanzado por la F. Diefenthaller, una fábrica de gaseosas en Santa Maria, Rio Grande do Sul, que producía el Guaraná Cyrilla. En 1921 se lanza al mercado Guaraná Champagne Antarctica, producida por la compañía homónima.En Serbia y otros países del este europeo, se fabrica una bebida energizante a base de guaraná, comercializada con este nombre. Pero en vez de ser una gaseosa, tiene un sabor agrio y efecto cardioacelerador.NotasEnlaces externos Description de la Guarana et de ses effets (francés)LEISTUNGSFÄHIGES VERSTAND '' (alemán)Guarana is number one of natural energizers '' (inglés)Guaraná é o nº1 dos energéticos naturais '' (portugués)Categoría:Flora de Venezuela Categoría:Flora de Brasil Categoría:Sapindaceae Categoría:Frutas Categoría:Frutas de América del Sur Categoría:Plantas de acción estimulante Categoría:Trepadoras Categoría:Cultivos nativos de Brasilbg:Гуарана bs:Guarana ca:Guaranà cs:Guarana de:Guaraná en:Guarana fi:Guarana fr:Guaraná he:גוארנה hu:Guarana it:Paullinia cupana ja:ガラナ ka:გუარანა lt:Gvaraninė paulinija ms:Guarana nl:Guarana pl:Paulinia guarana pt:Guaraná ro:Guarana ru:Гуарана simple:Guarana sr:Гварана sv:Guarana tr:Guarana zh:瓜拿納