thumb|right|300 px|Mapa de [[Italia en que se ilustran algunas de las principales calzadas romanas: la Vía Emilia en azul oscuro.]]La Vía Emilia (en latín Via Aemilia); calzada romana, hecha construir por Marco Emilio Lépido, que une en línea recta Piacenza y Rímini, y atraviesa muchas ciudades de Emilia, región a la que ha dado nombre. Las principales ciudades de origen romano o refundadas por los romanos que atraviesa son Piacenza, Fidenza, Parma, Reggio, Módena, Bolonia, Imola y Rímini. Actualmente se la identifica como Strada Statale nº 9 - via Emilia.HistoriaEl camino fue construido entre los años 189&nbsp;a.&nbsp;C. y 187&nbsp;a.&nbsp;C. En aquel tiempo la colonia de Placentia Piacenza estaba rodeada por la tribu gala de los boios, que, pese a haber sido rechazados no habían querido firmar paces con Roma. El peligro de una revuelta decidió a las autoridades de la antigua república romana a extender un camino militar que terminara en la colonia amagada, con el fin de avituallar y reforzar oportunamente a sus tropas en caso de una eventual revuelta de los boios.Algunos decenios más tarde, la calzada fue prolongada desde Piacenza a Milán, entonces llamada Mediolanum.Emiliabg:Виа Емилия ca:Via Emília de:Via Aemilia eml:Via Emélia en:Via Aemilia fi:Via Aemilia fr:Via Aemilia hu:Via Aemilia it:Via Emilia ja:エミリア街道 la:Via Aemilia nl:Via Aemilia pl:Via Aemilia ru:Эмилиева дорога