180 px|right|thumb|cojín de ratón con descansador La alfombrilla, alfombrilla posa ratón, posa mouse, almohadilla de ratón o mousepad, es la superficie por las que el usuario mueve el ''mouse'' o ratón de manera análoga al movimiento del puntero en la pantalla.InvenciónTanto Alex Pang como Jack Kelley (diseñador de productos de oficina para Herman Miller) afirman que el segundo fabricó la primera alfombrilla para ratón poco después de que Douglas Engelbart, en 1969 y en las oficinas del Stanford Research Institute, inventase el primer ratón, vídeo definitivo. Sin embargo, el ratón no comezó a producirse en serie y comercializarse hasta mucho más tarde. Durante este tiempo, el ratón no estaba difundido en los departamentos informáticos de la industria e ingeniería, pues otros medios eran mucho más comunes y asequibles. En los 70 un ratón costaba unos 400 dólares estadounidenses, que equivalían aproximadamente a unos 1.600 en 2006. El ratón de la computadora en aquel tiempo había sido mejorado incorporándole una bola-rodadora de acero desnudo (sin recubrimiento de goma) (trackball). Estas trackball eran utilizados en la industria de la aviación desde los años 1960. Sin embargo, a la bola de acero se le adhería suciedad, haciendo que el movimiento del puntero nervioso, inexacto y lento. En 1979, cuando el ratón comenzó a mejorarse y hacerse más comercial, Xerox presentó su propio mousepad, diseñado por Armando M. Fernández.La almohadilla y &quot;el nuevo amanecer de la época de la computadora personal&quot;la Almohadilla ayudó al nacimiento de la computadora personal de este modo. En los tempranos 1970, varios fabricantes habían reducido sus costos de componentes, con el nacimiento de CP/M al ser incorporado a computadoras hecha en casa y comerciales para uso en casa la primera parte de la computadora personal sucedió. Pero, el nivel de complicación para su uso era muy alto y solo personas de alta inclinación en tecnica las podían utilizar si tenían disposición del tiempo que les consumía el uso. También esas primeras computadoras y sistema de operación CP/M no tenían el ratón incorporado; tampoco tenían GUI. Fabricantes como Apple, IBM, Atari comenzaron a fabricar y vender sus computadoras personales para uso en casa, pero no apelaban al público en general. Sólo apelaban a un público especializado.En el área de oficina industrial, la Xerox había mejorado al ratón con una bola-rodadora de acero. Y tan temprano como 1973, había demostrado al sistema Alto I. Este sistema tenia todos los componentes y periferos que existen en la computadora personal actual. Pero tenía el problema del ratón de acumular pegotes, moverse despacio y sin exactitud. También el costo de un tal sistema era cerca de USD$20.000 aproximadamente USD$80.000 en 2006. Un tal sistema era típicamente compartido por un grupo de secretarias o un grupo de ingenieros.Steve Jobs de Apple Computers en 1979, visito a Xerox Palo Alto Research Center para aprender de tal sistema. El resultado fue que, cerca de 1982, Apple Computers introdujo a los sistemas Macintosh y Lisa. Los dos sistemas incluyeron un ratón. Por primera vez, el publico en general tuvo alcance a la computadora personal con un ratón y una Interfaz Gráfica de Usuario (GUI). La combinación del GUI con el ratón, permitió al publico en general la utilidad fácil y rápida de la computadora personal. Pero el nuevo ratón, fue altamente reducido en costo, también tenia el problema de acumulación de pegotes sobre la bola-rodadora y los rodillos de contacto. Tal acumulación causando nerviosidad del apuntador, despacio movimiento y problemas en seguir. El uso de la almohadilla resultó en resolver los problemas que el ratón de bola-rodadora de costo altamente reducido por Apple Computers también tenia. De este modo la almohadilla adquirió gran popularidad y ayudo a que el sistema de oficina se convirtiera en sistema de computadora personal. Una vez que esto sucedió, todos los otros fabricantes de computadoras personal se montaron en el tren. Así fue que la almohadilla ayudó al nacimiento de las computadoras personales que incorporaban a un apuntador de pantallas y a un GUI.Tipos de ''almohadillas''Existen con diversas superficies texturadas para varios tipos de tecnologías del ratón. La cubierta del tablero del vinilo, debido a su pegajosidad, era una superficie popular de la ''almohadilla '' alrededor los años 80.Cuando el primer ratón óptico apareció, requirió una almohadilla con hexágonos impresos para mejorar exactitud, velocidad y comodidad; era incapaz de un funcionamiento adecuado en cualquier otra superficie. Después de que la superficie recubierta de goma del silicona fuera incorporada sobre la superficie de la bola-rodadora de acero del ratón, la almohadila con superficie de tela fue encontrada la más apropiada. Ayudó a mantener limpio de pegotes a la superficie de goma de silicona de la bola-rodadora, y con más velocidad y exactitud que una superficie del escritorio.Las almohadillas impresos con hexágonos abrieron camino a otras superficies más exactas y más rápidas, como el material de tela que proporcionó una superficie microscópica texturada. Algunas almohadilas para los ratones ópticos son brillantes y con líneas de red, tales se vieron en los años 80; aunque, ratones ópticos más modernos tienen menos necesidad de almohadilla para moverse en muchas superficies, pero cuando exactitud, velocidad y comodidad son necesarias para la persona, se utilizan las almohadillas. Además, un número de acolchados puestos en varios lugares en la almohadilla aumentan comodidad de su uso.Los diseños180 px|right|thumb|Almohadilla en ambiente utilitario Originalmente, las almohadillas estaban disponibles en una forma rectangular simple. Estos últimos años, lo han estado en muchas formas y diseños. Los diseños ergonómicos están a la venta actualmente, hechos con materiales de gelatina de silicona hecho espuma y rebordeado.Las compañías regalan a menudo almohadillas por razones promocionales, y los fabricantes de computadoras incluyen a menudo una almohadilla con su logotipo en ella, generalmente con la información de la ayuda técnica. Muchos, artistas han publicado el trabajo sobre almohadillas.Ahora hay una variedad bastante grande de “almohadillas grado del juego” de alta calidad. Al principio había solamente tres fabricantes: Everglide (discutible primero en venir sobre el mercado), seguido de cerca por Industrias Funcionales, y Ratpadz. En 2005 varias compañías más se unieron, como Steelpad, Icemat, Razer, Qpad, Corepad, Xtracpads, radiografía, Gamerzstuff, y Allsop. Estas almohadillas están disponibles en una variedad amplia de tamaños para satisfacer los diversos ajustes de la sensibilidad que los jugadores eligen. El Corepad Deskpad XXXL, posiblemente el cojín más grande en el mercado, mide 90 cm x 45 cm.Materiales de las ''almohadillas''180 px|right|thumb|Almohadilla con descansador de gelatina de silicona Típicamente, las almohadillas de menor costo se hacen con caucho de espuma. Sin embargo, otros tipos están disponibles; algunos se hacen de tela, con neumáticos de goma reciclados, caucho de silicona, cuero, cristal, madera, aluminio, acero, plástico, piedra, ceramica, acero inoxidable o metales, por ejemplo. 180 px|right|thumb|Almohadilla hecha de aluminio con superficie reflejanteReferenciasEnlaces externosCategoría:Mousecs:Podložka pod myš da:Musemåtte de:Mauspad en:Mousepad eo:Musmato fi:Hiirimatto fr:Tapis de souris it:Mousepad ja:マウスパッド kk:Тінтуір төсемі ko:마우스패드 ml:മൗസ് പാഡ് nl:Muismat no:Musematte pl:Podkładka pod mysz komputerową pt:Mousepad ru:Коврик для мыши sv:Musmatta zh:鼠标垫