«Ciudad Bolívar» redirige aquí. Para otras acepciones véase Ciudad Bolívar (desambiguación).Ciudad Bolívar, es la capital del estado que queda al sureste de Venezuela, el estado Bolívar. Esta ciudad fue fundada con el nombre de Angostura en 1764, y sería renombrada en 1846 como Ciudad Bolívar, y ya en el 2000, estima una población de 285.992 habitantes.El pueblo, debido a su ubicación en la Guayana, pero, específicamente al lado sur del Orinoco, se le llamó Santo Tomé de Guayana de la Angostura del Orinoco. La ciudad está en un lugar donde el río Orinoco se estrecha considerablemente (unos 800 m de anchura) lo cual era una ventaja durante épocas pasadas, en las que se trataba siempre de buscar los mejores puntos para atravesar los ríos. Cerca de la ciudad se ubica el primer puente sobre el Orinoco, que se denomina el Puente de Angostura aunque se encuentra unos km aguas arriba de la propia angostura del Orinoco donde antes de la construcción cruzaban las embarcaciones entre Soledad (Anzoátegui) y el puerto de Ciudad Bolívar. De manera que el puente de Angostura tiene, en realidad, una longitud de casi 1700 m que es aproximadamente el doble que la parte más angosta ubicada frente a la ciudad. Y otro puente de mayor longitud se construyó recientemente en Puerto Ordaz, en el mismo estado. En la zona histórica de Ciudad Bolívar se ve una buena preservación, con varias de las edificaciones de la "Plaza Bolívar" intactas, entre ellas una catedral. Hoy día sirve como un importante puerto en el Orinoco para las regiones guyanesas y del este venezolano. La ciudad es uno de los principales puntos de venta de la Cuenca del Orinoco, una de sus mayores ventas (además del petróleo) son el oro, maderas de varios tipos de árboles, productos pesqueros, entre otros. El pueblo debe su primer nombre al árbol de Angostura (Cusparia febrifuga) que crece en esa área. En 1973, un Museo de arte moderno fue abierto. Este fue diseñado por Carlos Raúl Villanueva, creador de la Ciudad Universitaria de Caracas y sería nombrado con el nombre de su famoso hijo, nacido aquí, el escultor kinético Jesús Rafael Soto.HistoriaCiudad Bolívar fue fundada en 1595 por Antonio de Berríos, quien había llegado de Colombia con la comisión de poblar Guayana. La población llamada originalmente Santo Tomé de Guayana, era un puerto fortificado que debió mudarse de emplazamiento en tres ocasiones, ya que era blanco de constantes asaltos por parte de indios caribes y corsarios europeos. En 1764 halló un sitio definitivo en la ribera del Orinoco, en su sector más angosto, por lo que tomó el nombre de Nueva Guayana de la Angostura del Orinoco, que persistió por más de 80 años y se recuerda aún hoy.Reducto patriota a partir de 1817, en Angostura se realizó en 1819 el Congreso del mismo nombre, ante el cual pronunció Simón Bolívar su célebre discurso inaugural, además de presentar una nueva Constitución y crear la Gran Colombia.Entre 1818 y 1820 se imprimió allí el Correo del Orinoco, uno de los primeros periódicos del país. Ciudad Bolívar adoptó su nombre actual en 1846, en honor al Libertador. Es una de las pocas ciudades venezolanas que conservan su acervo histórico, expresado en su arquitectura colonial y particularmente en construcciones como la Casa de San Isidro, la Casa de los Gobernadores de la Colonia y la Catedral.Política y gobiernoCiudad Bolívar tiene y se ubica en el Municipio Heres, las leyes venezolanas especifican que el gobierno del municipio tiene 4 funciones y poderes: el ejecutivo, el legislativo, la contraloría y el planeamiento. La función del ejecutivo es manejado por el alcalde, quien está en el cargo y representa la administración del municipio. El poder legislativo es representado por el consejo municipal, compuesto por concejales, cargado con la deliberación del nuevo decreto y las leyes locales. La tarea de la contraloría es manejada por la oficina de contraloría, que vigila la contabilidad. Finalmente, la planeación es representado por el Consejo de Planeación Pública Local, que manejan los proyectos de desarrollo para el municipio.Geografía[[Imagen:Heres-bolivar.PNG|thumb|right|200px|Imagen del Municipio Heres del estado Bolívar.]] thumb|right|200px|''La Piedra del Medio'', en el río Orinoco, denominada así por [[Alexander Humboldt.]] Ciudad Bolívar, está localizado a 43 metros de altitud sobre el nivel del río Orinoco, también ubicándose al sur de este río la Ciudad Bolívar, en esta parte estrecha, se encuentra el principal puerto fluvial del este de Venezuela y la Guayana también. El municipio Heres limita al norte con el río Orinoco, en el sur, limita con el municipio Raúl Leoni, al este limita con los municipios Caroní y Piar, finalmente, al oeste con el municipio Sucre. Ciudad Bolívar, está constituido por las parroquias: Catedral, Agua Salada, Sabanita, Vista Hermosa, Marhuanta, José Antonio Páez, Orinoco, Panapana y Zea. En la parte geológica, la ciudad presenta una gran estabilidad tectónica, porque está ubicada sobre las rocas ígneas del escudo Guayanés, que corresponden al Precámbrico, las formaciones geológicas más antiguas y estables de nuestro planeta.Vegetación: La vegetación es, en un resumen, una típica vegetación guayanesa-amazónica en el cual, vemos la vida de varios seres, tanto como plantas, como animales, estos son típicos en la guayana principalmente, y minoritariamente típicos del amazonas, pero, algo interesante, es que Ciudad Bolívar se ve relativamente industrializado, tiene una gran cantidad de plantas como animales,tanto afuera como adentro de la ciudad.Flora: Se pueden contemplar morichales, chaparrales. Especies como árboles Carob, la sarrapia, el merecure, entre otros.Fauna: En la fauna, representan la capibara, el morrocoy, garzas, Loros y Cacatúas, las lapas, iguanas, entre otros. Un alto porcentaje corresponde a especies fluviales, como los peces: curbinata, el dorado, lau- lau, el morocoto, la palometa y la sapoara.Clima: La temperatura media varía entre los 26 y los 30 °C, esta variedad climática es representada por las temporadas de lluvia y sequía, presentando en altas y variadas formas, como la gran cantidad de lluvias por las altas temperaturas que causan una fuerte evaporación, arrivando unos 1022 mm anuales. estas altas cantidades, favorecen la presencia de ríos de gran volumen como el Orinoco y otros ríos menores como: El Orocopiche, La Marcela, La Candelaria, entre otros ríos.+ '''Promedio de la Temperatura de Ciudad Bolívar.+  Fuente: Fuerza aérea de VenezuelaF.A.V: Promedios climatológicos de Venezuela (1951 - 1980). Ciencias de la Tierra. ISBN 980-312-247-91951-1980enefebmarabrmayjunjulagosepoctnovdicTotalAvg mayor (°F)87899192918888898990898789Avg menor (°F)7475777878777777787776771704Avg mayor (°C)31323332313131313231303131Avg menor (°C)232325252525252525242525Fuente:: Weatherbase.Economía y serviciosright|thumb|200px|Catedral de Ciudad Bolívar [[Imagen:La Carioca Market.jpg|right|thumb|200px|Mercado público La Carioca.]] right|thumb|200px|''Paseo Orinoco'', parte importante y comercial de Ciudad Bolívar. Ciudad Bolívar se ubica en una región dominada por la agricultura y la cría de animales en una menor escala. Maíz, yuca, mango, ñame y patilla son productos característicos cultivados en la zona. En la actividad ganadera, es representado por la actividad vacuna y porcina. La pesca fluvial es explotada en menor proporción, el turismo ha recibido una gran importancia, que viene a reforzar el sector productivo en la zona, entre otras actividades económicas en la ciudad como, el comercio, los servicios como: transporte, cadenas de comida rápida como: McDonald's, Burger King, Wendy's, Churro Manía, entre otros, distribuidoras e industtrias nacionales e internacionales como: Plumrose, Pepsi-Cola, Coca-Cola, Empresas Polar, Bloque de prensa de Armas, cadenas de supermercados como Central Madeirense, Cada, Koma Makro, entre otros. Ciudad Bolívar es una de las bases económicas principales del estado Bolívar por también ser la capital política del estado, y es base de poderes como el ejecutivo estadal, la asamblea legislativa, entre otras organizaciones gubernamentales.El puente de Angostura es de gran importancia infraestructural para la ciudad, ya que une a Ciudad Bolívar con el resto de Venezuela, aunque ahora también se puede llegar por Puerto Ordaz y próximamente por un tercer puente. También, la autopista que comunica Ciudad Bolívar con Ciudad Guayana. Otra obra representativa es el aeropuerto General José Tomás de Heres. La ciudad tiene hoteles como: Laja Real, La Cumbre, El Bolívar Gran Hotel, El Salto Angel, Posada Amor Patrio, Posada Angostura, entre otros hoteles y posadas. en la infraestructura hospitalaria, se representa entre otros hospitales, algunos resaltables como: El Hospital del Tórax, Ruíz y Páez hospital, la Cruz Roja, entre otros.Respecto a la educación, hay varias universiadades como la: Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, Universidad de Oriente, Universidad Gran Mariscal de Ayacucho, Universidad Nacional Abierta, entre otras universidades que (además de las nombradas), forman parte de una cadena de universidades en todo el país, también hay varios institutos, públicos y privados, que están en algunas partes de la ciudad. Sin embargo, hay que enfatizar que en Ciudad Bolívar, no hay infraestructuras requeridas para obtener una verdadera economía y un progreso social, porque los organismos competentes, no han desarrollado un plan de trabajo que responda a las necesidades de la ciudad, como capital y base de los poderes públicos del estado Bolívar. Entre el servicio de las localidades, se pueden mencionar: agua potable, electricidad, teléfono, transporte, Internet y correo electrónico, bancos, centros comerciales,esto influye en la ganancia del desarrollo económico, y la dirección hacia el buen camino de la población. Las vías de comunicación, son representadas por carreteras, aeropuertos, puertos fluviales y los medios de comunicación, esto cede al relacionar a la población, el comercio, entre otras áreas. Ejemplos de las grandes cantidades de medios televisivos son: la Televisión (Bolivar Vision, TV Río, Progreso TV, Visión TV, entre otros.), la radio (Radio Nacional de Venezuela, Rumbera Network, entre otros), Internet, diario (El Bolivarense, El Expreso, El Progreso, El Luchador). En las áreas del transporte y comunicación terrestre, hay gran cantidad de línes inter-urbanas que aunque no pueden garantizar el servicio, se mantienen, hasta tempranas horas de la noche, con unidades en mal estado en su mayoría, con algunas exepciones por la sustitución de esas chatarras por la Gobernación del Estado, quien ha sido la unica que ha sentido el compromiso para beneficiar a la ciudadanía en ese respecto, las extra-urbanas, con cobertura nacional, en lo fluvial, es representado por una gran cantidad de botes, lanchas, barcazas y barcos que cruzan de un lado al otro del río Orinoco que pasan a la población anzoatiguense de Soledad, aunque también pueden ir a otras poblaciones menores del estado Bolívar o al estado Anzoátegui.CulturaLa zona histórica de Ciudad Bolívar es un gran atractivo turístico, entre los más visitados lugares, encontramos casas y edificaciones públicas que datan de la era colonial. El Museo de Arte Moderno Jesús Soto, nombrado así en honor al escultor nacido en esta ciudad, Jesús Rafael Soto, en el mueso, protagonizan una colección de arte moderno venezolano e internacional. En materia musical, Ciudad Bolívar lugar de nacimientos de artistas y compositores como: Cheo Hurtado, Iván Pérez Rossi, Antonio Lauro (guitarrista, considerado uno de lo mejores compositores latinoamericanos del siglo XX), también es lugar de agrupaciones como Serenata Guayanesa, Ensamble Orinoco y los Cestari, la cual es una familia italiana de artistas conformada por cantantes y músicos. En eventos y ferias, la ciudad hospeda cada año desde 1971, la Feria del Orinoco, éste es un envento turístico, éste es un atributo al río Orinoco. Entre las manifestaciones musicales folklóricas presentes en la ciudad, se pueden mencionar:Vals.Galerón.Aguinaldo.Merengue.Joropo.Calipso.Entre otros géneros y sub-géneros musicales.Ciudad Bolivar está dotada de un exótico encanto que cautiva a gente venida de otras latitudes, es así como se ha convertido en hogar de inmigantes venidos de Colombia, Brasil, Italia, España, Portugal, Alemania, Siria, Libia, Líbano, China, Trinidad y Tobago, por nombrar sólo algunas nacionalidades.Colegios y universidadesright|thumb|200px|Tribunales de Ciudad BolívarUniversidad de Oriente(Universidad de Oriente Núcleo de Bolívar) o UDO núcleo Bolívar, es una institución pública localizada en Ciudad Bolívar, y también en otras ciudades del oriente venezolano. en el 8 de enero de 1962, inició la actividad educacional con escuelas de Medicina y Geología. En agosto de 1968, los cursos básicos fueron creados, y en enero de 1969, comenzaron las actividades de administración económica. Ya en el presente, este núcleo de universidad en el estado Bolívar de la UDO cuenta con cursos básicos, la escuela de Medicina, la escuela de Ciencias de la Tierra, entre otras 9 carreras.Universidad Nacional Experimental de GuayanaUniversidad Nacional Experimental de Guayana (UNEG) es otra institución pública localizada en Ciudad Bolívar fundada el 9 de marzo de 1982. Esta universidad fue concevida como un centro de educación superior de caracter regional. El nombre original del proyecto universitario era, Universidad del Sur, que fue cambiado por el presente UNEG.Otras universidadesUniversidad Simón Rodríguez.Universidad Gran Mariscal de Ayacucho.Instituto Universitario Tecnologico del estado Bolivar.Universidad Nacional Abierta.Instituto Universitario Tecnológico Rodolfo Loero Arismendi.Universidad Bolivariana de Venezuela.Transportethumb|right|200px|Vista de Ciudad Bolívar desde el mercado La Carioca. thumb|right|200px|[[Puente de Angostura, que conecta a esta ciudad con el resto de Venezuela.]] [[Imagen:JimmieAngelPlane.jpg|thumb|right|200px|Aeroplano original de Jimmy Angel, en el aeropuerto José Tomás de Heres.]]Los autobuses dominan y son dominados/operados por varios tipos de compañías de autobuses en avenidas y calles normales de la ciudad:Bus; buses grandes.Buseta; buses medianos.Microbus o Colectivos; vans o minivans.Perrera; una modificación del pick-up, para el transporte masivo.Carrito; carros para el transporte de 4 o 5 personas.El Aeropuerto José Tomás de Heres; está localizado en el centro de la ciudad.Avenidas y calles principalesEntre algunas calles de Ciudad Bolívar, estan las avenidad y calles:Paseo OrinocoAvenida LibertadorPaseo MenesesAvenida GermaniaAvenida Jesús SotoAvenida TáchiraAvenida Andrés BelloAvenida UpataAvenida BolívarAvenida 5 de julioAvenida 17 de diciembreAvenida Andrés Eloy BlancoAvenida SucreAvenida RepúblicaPaseo Simón BolívarAvenida RotariaAvenida PerimetralAvenida AeropuertoAvenida Nueva GranadaAvenida EspañaCalle ColónEntre otras calles y avenidas.Véase tambiénLista de ciudades de VenezuelaLista de municipios de VenezuelaVenezuelaGalería Image:CASACULTURACB.jpg|Casa de la Cultura, Ciudad Bolívar. Image:Catedral Cda Bolivar.jpg|Catedral de Ciudad Bolívar. Image:Plazabolivarcd.jpg|Vista de la Plaza Bolívar de la ciudad homónima. Image:Plaza Bolívar of Ciudad Bolívar.jpg|Estatua en honor a Simón Bolívar en la plaza homónima. Image:San Isidro Museum.jpg|Museo de San Isidro. Image:House of the Congress of Angostura.jpg|Casa del Congreso de Angostura. Image:Old prision of Ciudad Bolívar.jpg|Vieja prisión. Image:Piar house.jpg|Casa donde estuvo recluido Manuel Piar. Image:Jesús Soto Museum of Modern Art facade.jpg|Museo de arte moderno Jesús Soto. Image:Government Palace, Ciudad Bolívar.jpg|El palacio de gobierno con adornos navideños. Image:Parochial House of Ciudad Bolívar.jpg|Casa Parroquial. Image:José Tomás de Heres Airport 1.jpg|Aeropuerto José Tomás de Heres Sectores de la ciudadSectores de Ciudad Bolívar Casco histórico • La Milagrosa • La Shell • El Perú • Las Piedritas • La Sabanita • Vista Hermosa • La Paragua • Los Próceres • Los Pomelos • Los Coquitos • Los Aceiticos • Primero de Mayo • Las Flores • Agua Salada • Las Brisas • Jobo Liso • San Rafael • Centurión • Perro Seco • Paseo Orinoco • Mango Asao • Barrio Ajuro • Las Moreas • Cañafístola • La Dinamita • Nueva Guayana • La Lorena • Vuelta al cacho • Paseo Simón Bolívar • Brisas del Orinoco • Brisas del Sur • Brisas del Este • Maipure • El Mirador • San Simón • El Samán • Negro Primero • Las Beatrices • Santa Fe • Caprenco • Virgen del Valle • El Mereyal • Marhuanta • El Algarrobo • La Lucha • Agosto Méndez • Llano Alto • Bicentenario • Giraluna • David Morales Bello • Vista Alegre • La Campiña • Rómulo GallegosEnlaces externosPágina de la Alcaldía de Heres.Ciudad Bolívar en Venezuelatuya.comMensaje de Bolívar al Congreso de Angostura. (en inglés).Ley del gobierno municipal.Feria del Orinoco.Categoría:Localidades del estado Bolívar Categoría:Capitales Estatales de Venezuela Categoría:Simón Bolívaran:Ziudá Bolívar de:Ciudad Bolívar en:Ciudad Bolívar fi:Ciudad Bolívar fr:Ciudad Bolívar it:Ciudad Bolívar (Venezuela) ja:シウダ・ボリバル nl:Ciudad Bolívar no:Ciudad Bolívar pl:Ciudad Bolívar pt:Ciudad Bolívar ru:Сьюдад-Боливар sv:Ciudad Bolívar, Venezuela sw:Ciudad Bolívar uk:Сьюдад-Болівар vo:Ciudad Bolívar zh:玻利瓦尔城