[[Imagen:NS-kantoor 20061019.jpg|thumb|300px|El viejo (más adelante) y el nuevo (más atrás) Cuartel Central Corporativo de NS.]] [[Imagen:VIRM6.jpg|thumb|300px|Tren doble piso de NS en Amsterdam.]] Nederlandse Spoorwegen (Ferrocarriles Neerlandeses en neerlandés), también conocido por su acrónimo NS, es la principal compañía operadora de servicios ferroviarios de pasajeros de los Países Bajos. Sus trenes operan en las vías de ProRail, la compañía nacional de infraestructura ferroviaria de los Países Bajos, la cual se separó de NS en 2003 como parte del proceso de liberalización del transporte ferroviario en la Unión Europea,Se dice que el sistema ferroviario holandés es la red más concurrida en Europa. De hecho, el se dice que es la tercera red más concurrida del mundo. Ante esta situación NS anunció que todo el tráfico ferroviario sería reorganizado de una manera más eficiente a partir de diciembre de 2006 para impedir que la red colapse y para aumentar la puntualidad.HistoriaFundaciónNS fue fundada en 1938 cuando las dos compañías ferroviarias holandesas más importantes (la Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappi o HSM'y la ''Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen o '''SS) se fusionaron legalmente. Sin embargo ambas compañías habían cooperado intensamente sus acciones desde 1917 por razones ideológicas y económicas.Debido a la Primera Guerra Mundial la situación económica había empeorado y las compañías ferroviarias empezaron a perder dinero. Las empresas ferroviarias eran consideradas de gran importancia y, por tanto, dejarlas quebrar no era una opción. Las empresas por lo tanto iniciaron una etapa de intensa cooperación en la cual sus operaciones fueron completamente integradas, aunque las empresas siguieron siendo entidades independientes. Para apoyar financieramente a las empresas las acciones fueron compradas por el gobierno holandés. En 1938 el gobierno fusionó la HSM y la SS creando la Nederlandse Spoorwegen o NS. El gobierno compró las acciones restantes pero nunca se nacionalizó la empresa, por lo lo tanto NS siempre fue (y aún es) una empresa privada con el gobierno holandés como único accionista.NS como una empresa estatalDurante la Segunda Guerra Mundial NS permaneció como una compañía independiente pero fue obligada por los alemanes a realizar las obras planeadas por estos como la construcción de la línea ferroviaria al Campo Westerbork y participar de la deportación de miles de judíos.NS jugó un papel fundamental en la reconstrucción luego de la guerra ya que había pocas alternativas de transporte en el país además del tren y al mismo tiempo había una enorme demanda de servicios logísticos que el NS podrían proporcionar.Si bien la década de 1950 fue en general un buen momento para la compañía, ésta que empezó a declinar en la década de 1960, como la mayoría de los ferrocarriles en todo el mundo. No solo se vio perjudicada por la competencia de los automóviles y otros medios de transporte, sino que también sufrió una pérdida de ingresos cuando el gas natural comenzó a sustituir el carbón como principal combustible en las centrales eléctricas y hogares después de un yacimiento de gas se encuentra cerca de Slochteren (NS participaba en el transporte de carbón desde las minas de Limburgo para el resto del país).Para revertir esta situación NS respondió con una agresiva estrategia denominada "Spoorslag'70". Esta estrategia consistió , entre otras cosas, en aumentar sustancialmente el número de trenes por hora y también introdujo los servicios "Intercity". Sin embargo esto no logró volver a la empresa a la rentabilidad. La empresa fu declarada de importancia nacional, lo que significó que comenzara a recibir grandes cantidades de las subvenciones todos los años.Reforma de la década de 1990A principios de los años 1990 el gobierno comenzó a cuestionar la subvenciones concedidas NS. No sólo se cuestionaba la forma en que NS gastaba las subvenciones otorgadas, sino que luego de las reformas neoliberales de la década de 1980 se planteó no dar subvenciones genéricas a compañías. Entonces el gobierno decidió retirar las subvenciones. La idea era que el transporte ferroviario era económicamente viable y que era mejor la existencia de competencias.Hubo dos circunstancias externas que permitieron que esto ocurra. En primer lugar la Unión Europea aprobó la Directiva 91/440, que prescribe, entre otras cosas, la separación de los ferrocarriles nacionales dos empresas, una que se ocupa de la infraestructura, y la otra que se refiere a las actividades de transporte. En segundo lugar, la jubilación del antiguo CEO de la NS, Leo Ploeger, lo que permitió que el gobierno nombre a un nuevo CEO, Rob se den Besten, para que lleve adelante estos cambios.Los planes suponían que el gobierno seguirá siendo responsable de la infraestructura ferroviaria, mientras que el NS se ocuparía de los servicios de transporte de pasajeros como cualquier empresa comercial y donde los servicios fueran económicamente inviables, el gobierno otorgaría una subvención.== Cobertura == La cobertura en todo el país es excelente, con casi todas las ciudades conectadas con al menos dos trenes por hora y al menos cuatro trenes por hora entre las cinco mayores ciudades del (Amsterdam, Rotterdam, La Haya, Utrecht y Eindhoven).. Los trenes generalmente circulan entre las 6:00 am y la medianoche, aunque también hay una línea nocturna que conecta el Randstad durante toda la noche.Además de los servicios nacionales NS también es socio (junto con Stena Line y National Express) en el servicio Dutchflyer (es un servicio ferrocarril-barco-ferrocarril entre los Países Bajos y Gran Bretaña). NS también se ha asociado con KLM para operar los servicios de alta velocidad en la nueva línea HSL-Zuid bajo el nombre de "NS HiSpeed".== Véase también ==ProRailHSL-ZuidEnlaces externoswww.ns.nlCategoría:Ferrocarril en los Países Bajos Categoría:Operadores Ferroviariosals:Nederlandse Spoorwegen ca:Nederlandse Spoorwegen cs:Nederlandse Spoorwegen da:Nederlandse Spoorwegen de:Nederlandse Spoorwegen en:Nederlandse Spoorwegen fr:Nederlandse Spoorwegen fy:Nederlandse Spoorwegen hu:Nederlandse Spoorwegen id:Nederlandse Spoorwegen it:Nederlandse Spoorwegen ja:オランダ鉄道 nl:Nederlandse Spoorwegen pl:Nederlandse Spoorwegen ro:Nederlandse Spoorwegen sv:Nederlandse Spoorwegen zh:荷蘭鐵路