MS-DOS son las signas de '''M'icro'S'''oft '''D'isk 'O'perating 'S'ystem'', Sistema operativo de disco de Microsoft. Es un sistema operativo comercializado por Microsoft perteneciente a la familia DOS. Fue un sistema operativo para el IBM PC que alcanzó gran difusión.MS-DOS en Intel 8088La versión de MS-DOS que se escribió para el Intel 8088 no soportaba instrucciones duales, ya que no estaban incorporadas en el procesador. Es decir, no existía en el procesador una división de instrucciones privilegiadas para el sistema operativo e instrucciones ordinarias para los programas comunes. Esta limitación provoca, por ejemplo, que los programas puedan manipular cualquier recurso, que varios programas manipulen un recurso pudiendo generar inconsistencia, hasta el punto de que un programa puede llegar a borrar el propio sistema operativo.VersionesPC DOS 1.0 - Liberado en 1981 como complemento al IBM-PC. Primera versión de DOS. Soporta 16 Kb de memoria RAM, disquetes de 5,25 pulgadas de una sola cara de 160 Kb. 22 ordres. Permite archivos con extensión .com y .exe. Incorpora el intérprete de comandos COMMAND.COM.PC DOS 1.1 - Corregidos muchos errores, soporta disquetes de doble densidad 1.25''' - Primera versión liberada con el nombre MS-DOS.MS-DOS 2.0 - Complemento del IBM XT liberado en 1983. Más del doble de nuevos comandos, soporte de disco duro (muy pequeño, alrededor de 5 MB).PC DOS 2.1 - Complemento del IBM PCjr. Añadidas algunas mejoras.MS-DOS 2.11 - Añadido soporte para otros idiomas (aparte del inglés).MS-DOS 2.25 - Versión con un mejor soporte para juegos de caracteres de los idiomas japonés y coreano.MS-DOS 3.0 - Diseñado para soportar el nuevo hardware del IBM AT. Añadidas unas pocas características de LAN.MS-DOS 3.1 - Añadidas más características y soporte LAN.MS-DOS 3.2 - Añadida capacidad para disquetes de 3,5 pulgadas y 720 KB.PC DOS 3.3 - Añadido soporte para el ordenador PS/2 de IBM y los nuevos disquetes de 3,5 pulgadas de alta capacidad (1,44 MB). Nuevas páginas de código de caracteres internacionales añadidas, con soporte para 17 países.MS-DOS 3.3 - Capacidad para crear particiones de disco superiores a 32 MB. Soporte de 4 puertos serie (antes sólo 2). Incorporación de la ordeer "Files" para poder abrir hasta 255 archivos simultáneamente.MS-DOS 4.0 - Generado con el código fuente de IBM, no con el de Microsoft.PC DOS 4.0 - Agregado DOS Shell, algunas mejoras y arreglos.MS-DOS 4.01 - Versión para corregir algún error.MS-DOS 5.0 - Implementado en 1991, incluyendo más características de administración de memoria y herramientas para soporte de macros, mejora del intérprete de órdenes o shell.MS-DOS 6.0 - Liberado en 1993, incluye soporte para Microsoft Windows, utilidades como Defrag (desfragmentación del disco), DoubleSpace (compresión de archivos), MSBackup (copias de seguridad), MSAV (Microsoft Anti-Virus), MemMaker, etc.MS-DOS 6.2 - Versión para corregir errores.MS-DOS 6.21 - Eliminado el soporte de compresión de disco DoubleSpace.PC DOS 6.3 - Liberado en abril de 1994.MS-DOS 6.22 - Última versión distribuida por separado. Incluido DriveSpace para sustituir a DoubleSpace.PC DOS 7.0 - Añade Stacker para reemplazar a DoubleSpace.MS-DOS 7.0 - Distribuido junto con Windows 95. Incluye soporte para nombres de archivo largos (hasta ahora habían tenido la restricción del 8+3).MS-DOS 7.1 - Integrado en Windows 95 OSR2 y posteriormente en Windows 98 y 98 SE. Soporta sistemas de archivos FAT32.MS-DOS 8.0 - Incluido en Windows Me. Es la última versión de MS-DOS.PC DOS 2000 - Versión que soluciona el problema del año 2000.Comandos básicosAquí se muestran algunos de los comandos que utilizaba MS-DOS, y que actualmente pueden ser utilizados desde la línea de comandos en sistemas operativos Windows. Para acceder a la ayuda de estas, MS-DOS, a partir de la versión 6.2 permite lo siguiente: comando_a_consultar /? (Ej.: copy /?). Pueden ser internas o externas:Comandos internosCD o CHDIR - Cambia el directorio actual.RD BORRA UN DIRECTORI O SUBDIRECTORIO VACIO'CD nombre_directorio ' Cambia al directorio jerárquicamente inferior.CD \ Cambia directamente al directorio raíz.CLS - Borra la pantalla y regresa el cursor a la esquina superior izquierda .COPY - Copia archivos.COPY CON - Copia a un archivo el texto tecleado hasta pulsar Ctrl-Z.DATE - Cambia o visualiza la fecha del sistema.DEL o ERASE - Borra un archivo. Siempre y cuando el archivo no se oculte en un fichero. DEL borra el contenido del archivo y ERASE el archivo en si.DIR - Muestra una lista con los archivos y directorios (carpetas) que se encuentran en un directorio del disco.ECHO - Muestra un texto especificado en la pantalla.ECHO OFF - Oculta el eco de los comandos ejecutados. Nota: se escribe como línea de código, en los archivos de proceso por lotes (.bat) y no en la línea del prompt.EXIT - Sale de una sesión de MS-DOS.MD o MKDIR - Crea un nuevo directorio.PATH - Especifica trayectorias, en las cuales el sistema operativo busca archivos ejecutables. Es un comando que se suele escribir en el Config.sys y en archivos de procesos por lotes.PROMPT- Cambia la línea de visualización de la orden.RD o RMDIR - Borra un directorio que esté totalmente vacío.REM - Permite insertar comentarios en archivos de proceso por lotes.REN o RENAME - Renombra archivos y directorios.SET - Asigna valores a variables de entorno.TIME - Visualiza o cambia la hora del reloj interno.TYPE - Muestra el contenido de un fichero. Se utiliza, principalmente, para ver contenidos de ficheros en formato texto.VER - Muestra la versión del Sistema Operativo.VOL - Muestra la etiqueta del disco duro y su volumen (si lo tiene)Comandos externosATTRIB - Sin parámetros, visualiza los atributos de los directorios y archivos. Con parámetros, cambia los atributos de directorios y archivos.Los atributos de los directorios, y los ficheros son: de lectura ®, de escritura (w), de archivo (a), oculto (h), de sistema (s). Parámetros: signos (más o menos) y letras r'', ''w, a'', y ''h "v". Ejemplo: Attrib +r *.* (atributo de sólo lectura, para todos los ficheros de ese directorio)APPEND - Sirve para especificar trayectorias para ficheros de datos.BACKUP - Ejecuta una copia de seguridad de uno o más archivos de un disco duro a un disquete.CHKDSK - Verifica si hay errores en el disco duro.DELTREE - Borra un directorio sin importar que contenga subdirectorios con todos sus contenidos.DISKCOPY - Permite hacer una copia idéntica de un disquete a otro, pertenece al grupo de las órdenes externas.DOSKEY - Permite mantener residentes en memoria RAM las órdenes que han sido ejecutadas en el punto indicativo.FC - Compara ficheros.FORMAT - Permite crear la estructura lógica, en una unidad física de almacenamiento (discos duros, disquetes y unidades de almacenamiento masivo)./s: Crea un diskette de arranque del sistema, en una unidad./q: Crea un formato rápido, del diskette./u: Formatea de forma incondicional.Se pueden utilizar estos parámetros combinados.KEYB - Establece el idioma del teclado según el parámetro adicionado (Ejemplo: KEYB SP para el teclado español).LABEL - Muestra o cambia la etiqueta de la unidad de disco duro.MEM - Muestra la memoria RAM, el espacio ocupado y el espacio libre.MOVE - Mueve o cambia de posición un directorio y/o ficheros. También renombra subdirectorios.SUBST - Crea una unidad lógica virtual a partir de un directorio.TREE - Presenta en forma gráfica la estructura de un directorio.Re direccionamientos - Re direccionamiento de la salida estándar. Su sintaxis es comando  fichero. - Re direccionamiento de la salida estándar a un fichero existente. Su sintaxis es comando  fichero.Filtros| - Pipe o tubería, concatena comandos.| more - Separa por páginas la salida estándar, (Ejemplo: ' DIR | MORE').|sort - Ordena por orden alfabético la salida estándar.|find - Busca una cadena de texto en la salida estándar.Enlaces externosReferencia de MS-DOS, en inglés.Emulador de MS-DOS MultiplataformaCategoría:DOS Categoría:Sistemas Operativos de Microsoft Categoría:Historia del softwareaf:MS-DOS ar:إم إس-دوس az:MS-DOS be:MS-DOS bg:MS-DOS ca:MS-DOS cs:MS-DOS da:MS-DOS de:MS-DOS el:MS-DOS en:MS-DOS eo:MS-DOS et:MS-DOS eu:MS-DOS fa:ام‌اس-داس fi:MS-DOS fr:MS-DOS fy:MS-DOS ga:MS-DOS gl:MS-DOS hr:MS-DOS hu:MS-DOS id:MS-DOS it:MS-DOS ja:MS-DOS kk:MS-DOS ko:MS-DOS ku:MS-DOS lt:MS-DOS lv:MS-DOS ml:എം.എസ്-ഡോസ് ms:MS-DOS nds:MS-DOS nl:MS-DOS no:MS-DOS pl:MS-DOS ro:MS-DOS ru:MS-DOS simple:MS-DOS sk:MS-DOS sr:MS-DOS sv:MS-DOS tl:MS-DOS tr:MS-DOS vi:MS-DOS yi:MS-DOS zh:MS-DOS