Nicolas Vogondy (nacido el 8 de agosto de 1977 en Blois) es un ciclista francés que corre para Agritubel.Vogondy ganó el Tour de Lorena en 1995 como junior.Se convirtió en ciclista profesional en 1997 cuando firmó para Française des Jeux. Su primera victoria profesional llegó en ese mismo año cuando ganó la tercera etapa del Tour de Normandía. En 2002 se convirtió en campeón nacional de Francia cuando batió al sprint a Nicolas Jalabert y Patrice Halgand. Ganó la clasificación general de los Boucles de la Mayenne en 2007, después de ganar la segunda etapa. Tiene múltiples apariciones en las tres grandes Vueltas por etapas, Tour de Francia, Giro de Italia y Vuelta a España.Vogondy estaba en la escapada de la etapa 5ª del Tour de Francia del 2008. Atacó a sus dos compañeros a poco más de un kilómetro antes de la meta, ya que estaban a punto de ser capturado por el pelotón. Vogondy quedó por delante del resto hasta unos 70 metros antes de la meta, cuando fue superado por los mejores velocistas como Mark Cavendish, que ganó la etapa.PalmarésEquiposFrançaise des Jeux (1997–2004)Crédit Agricole (2005–2006)Agritubel (2007)Nicolas Vogondyda:Nicolas Vogondy de:Nicolas Vogondy en:Nicolas Vogondy fr:Nicolas Vogondy it:Nicolas Vogondy nl:Nicolas Vogondy no:Nicolas Vogondy pl:Nicolas Vogondy