thumb|right|300px|[[Royal College of Music, Londres.]] Un Conservatorio es un establecimiento en el que se imparten clases relacionadas con las artes. Aunque la mayoría se centran en la música, también hay algunos en los que se imparten clases de danza y declamación. (Del lat. conservatorĭus).Primeros conservatoriosLa música occidental tiene sus orígenes en Grecia, donde desempeñó un papel moralizador y pedagógico desde la época en que se escribieron los textos homéricos (siglo X&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Los primeros conservatorios propiamente dichos surgieron en la Edad Media.Estructura de las enseñanzas de músicaLos alumnos de los conservatorios de música elegirán al comienzo de sus estudios una de las siguientes especialidades: acordeón, arpa, clarinete, clave, contrabajo, fagot, flauta de pico, flauta travesera, gaita, guitarra, guitarra flamenca, instrumentos de púa, oboe, percusión, piano, saxofón, trombón, trompa, trompeta, tuba, txistu, viola, viola da Gamba, violín, violonchelo.En España, el Ministerio de Educación y Ciencia organiza las enseñanzas de música de la siguiente forma: Enseñanza Elemental, Enseñanza Profesional ( antiguo grado medio) y Enseñanza Superior. Las asignaturas se organizan según la especialidad elegida.La Enseñanza Elemental se estructura en cuatro cursos. Se podrá acceder a la edad mínima de ocho años. En algunos centros por razones de masificación se realiza una prueba de aptitud.La Enseñanza Profesional se estructura en seis cursos. Para acceder, tanto los alumnos que hayan cursado la Enseñanza Elemental como los que no, deberán realizar una prueba de acceso.La Enseñanza Superior se estructura en dos años y equivale al título de Licenciado Universitario. Aparecen nuevas especialidades no instrumentales, como composición, dirección de coros y orquestas, musicología, flamencología, etnomusicología o pedagogía del lenguaje y la educación musical. Para acceder al Grado Superior, tanto los alumnos que hayan cursado la enseñanza Profesional como los que no, deberán realizar una prueba de acceso.Véase tambiénZiryab fue el introductor del primer conservatorio de música del mundo mediterráneo en Córdoba (España) en el siglo IX.Enlaces externosMEC Enseñanzas de músicaCategoría:Conservatorios y escuelas de música Categoría:Educación musicalbg:Консерватория bs:Konzervatorijum ca:Conservatori de música cs:Konzervatoř da:Musikkonservatorium de:Konservatorium en:College or university school of music eo:Konservatorio et:Konservatoorium fa:کنسرواتوار fi:Konservatorio fr:École supérieure de musique gl:Conservatorio he:אקדמיה למוזיקה hr:Konservatorij it:Conservatorio ja:音楽学部 ka:კონსერვატორია nl:Conservatorium no:Konservatorium pl:Konserwatorium pt:Conservatório de música ru:Консерватория sk:Konzervatórium sv:Musikhögskola uk:Консерваторія zh:音樂學系