 Joseph Laniel nació el 12 de octubre de 1889 en Vimoutiers (Orne) y murió el 8 de abril de 1975 en París. Fue un político francés.BiografíaIndustrial, fue diputado de Calvados desde 1932 hasta 1958, subsecretario de Estado de Hacienda Pública en el gobierno de Paul Reynaud en 1940. Votó los plenos poderes atribuidos a Pétain en julio de 1940. Pero después de esto, entró en la resistencia y participó en la creación del Conseil National de la Résistance. El 26 de agosto de 1944, se encuentra al lado de De Gaulle y de Georges Bidault en el desfile en los Campos Elíseos. En 1945, crea el Parti Républicain de la Liberté (Partido Republicano de la Libertad)(PRL) que fusionaría con los Indépendants (independientes).Puestos desarrollados en el gobierno de FranciaSecretario de Estado de Hacienda Pública y Asuntos económicos del gobierno de André Marie (del 26 de julio al 5 de septiembre de 1948)Ministro PTT del gobierno de René Pleven (2)(del 11 de agosto de 1951 al 20 de enero de 1952)Ministro sin cartera del gobierno de René Pleven (2)(del 4 de octubre 1951 al 20 de enero de 1952)Ministro sin cartera del gobierno de Edgar Faure (1)(del 20 de enero al 8 de marzo de 1952)Después, fue presidente del Consejo dos veces :del 27 de junio de 1953 al 16 de enero de 1954 (gobierno Joseph Laniel (1) ), sucesor de René Mayer.del 16 de enero al 12 de junio de 1954 (gobierno Joseph Laniel (2) ), sucediéndose a sí mismo. Fue sustituido por Pierre Mendès France (gobierno Mendès France).Su gobierno fue enfrentado a la agitación social y al conflicto de Indochina.Fue candidato al fín de su primer mandato y llega primero hasta la 11a vuelta, pero abandona a causa de su falta de popularidad.LibrosHa escrito "Le drame indochinois, Paris, Plon, 1957. Categoría:Nacidos en 1889 Categoría:Fallecidos en 1975 Categoría:Políticos de Francia del siglo XXca:Joseph Laniel de:Joseph Laniel en:Joseph Laniel fr:Joseph Laniel it:Joseph Laniel ja:ジョゼフ・ラニエル la:Iosephus Laniel mr:जोसेफ लेनियेल nl:Joseph Laniel pl:Joseph Laniel pt:Joseph Laniel