Vasco. Es un término con diferentes acepciones:Legalmente, los vascos son los vecinos de las provincias españolas de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, las cuales conforman la Comunidad Autónoma del País Vasco.Étnicamente, los vascos son una población de origen no indoeuropeo asentada principalmente el norte de España, en el País Vasco español (Vizcaya —''Bizkaia''—, Guipúzcoa —''Gipuzkoa''—, Álava —''Araba''), norte y franja media de Navarra y en el sudoeste de Francia en el País Vasco Francés (Sola —''Zuberoa'', Soule—, Baja Navarra —''Nafarroa Beherea'', Basse Navarre— y Labort —''Lapurdi'', Labourd), en el departamento francés de Pirineos Atlánticos.También desde el ámbito político-socio-cultural, se denomina vascos a los habitantes u oriundos de Euskal Herria, territorio situado a ambos lados de los Pirineos en las localizaciones geográficas anteriormente citadas, si bien este concepto es controvertido y está marcado políticamente.También se usa el adjetivo sustantivizado vasco para designar a la lengua propia de los vascos, el euskera o vascuence.Estrabón y Plinio identificaron la tribu de los vascones en los actuales territorios de Navarra y norte de Aragón.Algunos autores sostienen que, en ciertas épocas, el termino de "vasco" se refería a los navarros exiliados al otro lado de los Pirinéos en el País vasco-francés (Baja Navarra) tras la invasión castellana del Reino de Navarra en 1512.&quot;Vascos&quot; y &quot;franceses&quot; en la Tudela de mediados del XVI En Tudela, tras la invasión castellana, se realiza en el siglo XVI un recuento de ciudadanos "franceses" y "vascos", temiendo una invasión desde la Baja Navarra con el apoyó francés. Así, los vascos fueron considerados por la Corte celebrada en Tudela en 1583 como "súbditos y vasallos de otro príncipe". Los bearneses tampoco eran considerados franceses pues pertenecían a territorios del Rey navarro en la Baja Navarra, aun que si lo eran los de Sola (Soule-Zuberoa) junto con los labortanos o los de Borgoña, Foix, Armamgnac o Bigorra. (Peio Joseba Monteano, Príncipe de Viana, ISSN 0032-8472, Año nº 66, Nº 234, 2005, pags. 111-134)Traducción del términoEn euskera se llaman euskal herritarrak (gentilicio de Euskal Herria), euskaldunak ("que hablan vasco") o euskotarrak ("vascos étnicos").En español, vascos, o antiguamente vascongados (solo para los hablantes del vascuence, por oposición a los hablantes del romance o romanzados).En francés, basques.En catalán, bascs.En gascón, bascosConsideraciones previas sobre aspectos polémicosA lo largo del siglo XX y en la actualidad, los vascos mantienen una polémica interna y con el resto de pueblos con los que se relacionan acerca de la naturaleza, extensión y consecuencias de la condición de vasco.Las tendencias constitucionalistas, no nacionalistas y nacionalistas españolas sostienen que los vascos son parte integrante de la nación española, constituidos en las provincias de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, conforme se recoge en el artículo 7.1 del Estatuto de Autonomía del País Vasco, que dice:Existe otra tendencia alejada de posicionamientos políticos, por la que se llama vascos a los habitantes u oriundos de la región socio-cultural situada a ambos lados de los Pirineos que ocupa territorios de Vizcaya (Bizkaia), Guipúzcoa (Gipuzkoa), Álava (Araba) y Navarra (Nafarroa) en España, y de Sola (Zuberoa, Soule), Baja Navarra (Nafarroa Beherea, Basse Navarre) y Labort (Lapurdi, Labourd) en Francia. Se entiende que el nombre Euskal Herria o Vasconia comprende ese territorio y a sus habitantes.Por el contrario, las tendencias nacionalistas e independentistas, que defienden la existencia de lo vasco como condición nacional más que como mero grupo étnico, promueven el reconocimiento de la condición de vasco a los naturales de las tres provincias que integran la Comunidad Autónoma del País Vasco, a quienes integran la Comunidad Foral de Navarra, de las antiguas provincias francesas de Baja Navarra, Labort y Sola, denominadas colectivamente Iparralde (País Vasco Francés) como asimismo a los integrantes de la Diáspora Vasca repartida en el mundo. En medio de la polémica, la mayor parte de la sociedad de Navarra está conforme con la actual situación política que afirma la división en dos comunidades autónomas diferenciadas,Estudio sobre la actualidad de Navarra (Navarrómetro), realizado por CIEA para el Parlamento de Navarra, junio de 2006. En ella, el 67% respondió «No» a la pregunta «¿Usted es partidario o no de la unión del País Vasco y Navarra?», en tanto que el 20% respondió «Sí» aunque los que se consideran vascos no renuncian a tal condición.Etimología de la palabra ''vasco''La palabra castellana vasco viene del latín uasco (tema en -n, oblicuo vascon-, plural vascones).[http://www.euskomedia.org/aunamendi/131971?idi=en&amp;clave=131971&amp;clave=131971&amp;op=4&amp;primR=1&amp;regs=10&amp;EIKVOVOZ=Vasco&amp;EIKVOTIP=L%E9xico&amp;pos=7&amp;epi=79867 Enciclopedia Auñamendi. VASCO] Una de las teorías sobre el origen del latín vasco es que viene del latín boscus o buscus, que significa "bosque". Entonces vascones significaría el "pueblo que vive en el bosque". Pero esta etimología se considera hoy en día probadamente errónea, ya que boscus o buscus en latín es una palabra de la Edad Media, derivada probablemente de arbustus, bajo la posible influencia del germánico busk o bosk, cuyo origen también es desconocido.Otra teoría parecida es que el latín vasco significa "del bosque", procediendo ahora del vasco moderno basoko donde baso-'' significa bosque, y ''-ko es la terminación que indica posesivo/genitivo. Teniendo en cuenta que basoko es una palabra del vasco moderno, que puede haber sido muy diferente hace 2.000 años, esta etimología, que en tiempos fue popular entre los vascos, está hoy en día totalmente desacreditada por los investigadores.[[Imagen:Barscunes.jpg|right|thumb|300px|Anverso y reverso de la moneda íbera con la inscripción Barscunes.]]Para añadir misterio al origen de la palabra, varias monedas de los siglos I y II AC que se encontraron en el norte de España llevaban la inscripción barscunes escrita en alfabeto íbero. El origen de este término es desconocido, pudiendo ser tanto de origen vasco, como un apelativo usado por sus vecinos celtas o íberos. La ceca de origen no es segura, pero podría ser Pamplona o Rocafort, área en la que los historiadores creen que vivían los vascos.Hoy en día se cree que el latín vasco viene de una raíz vasca y aquitana empleada por esos pueblos para citarse a sí mismos. Esta raíz es eusk-'', que es muy próxima al latín vasco. También existió un pueblo aquitano al que los romanos llamaron ''ausci, y que parece venir de la misma raíz.Vascos, euskaldunes y euskeraEn vasco moderno, algunos vascos se llaman a sí mismos euskaldunak, en singular euskaldun, formado de euskal-'' ("Vasco (lengua)") y ''-dun ("uno que la tiene"), que se traduce al castellano como "vascohablante".Hay que resaltar que no todos los vascos hablan euskera, (euskaldunak), y que no todos los que hablan euskera son vascos (los no vascos que aprenden vasco son también euskaldunak). Pero el término "euskaldun" se utiliza (aunque este mal etimológicamente) tanto para vascos que no hablan euskera, como para vascos y no-vascos que sí lo hablan.En el siglo XIX, Sabino Arana, para remediar esta ambigüedad, acuñó un neologismo cargado de sentido político, la palabra euskotar, en plural euskotarrak, que significa persona étnicamente vasca, hable o no vasco. Pero este término ya no se utiliza en el habla actual.También se utiliza euskal herritar, que es el gentilicio de Euskal Herria.Estas palabras vascas son el origen del nombre que los vascos utilizan para designar su lengua: euskara. Los investigadores modernos han reconstruido la pronunciación y el vocabulario del vasco antiguo, y Alfonso Irigoyen propone que la palabra euskara procede del verbo "decir" en vasco antiguo, que se pronunciaba enautsi (mantenida en formas verbales como el vizcaino dinotzat, yo le digo), y del sufijo ''-(k)ara'' ("forma (de hacer algo)"). Por tanto euskara significaría literalmente "forma de decir", "forma de hablar". Se encuentran evidencias de esta teoría en el libro Compendio Historial escrito en 1571 por el escritor vasco Esteban de Garibay, que escribió como nombre nativo de la lengua vasca "enusquera". Sin embargo, como la mayoría de los temas relacionados con la historia vasca, esta hipótesis no es totalmente segura.En el siglo XIX, el activista nacionalista vasco Sabino Arana pensó que la raíz original de euzko era eguzkiko ("del Sol", dando a entender una religión solar). Y desde aquí creó el neologismo Euzkadi para su supuesto País Vasco independiente. Esta teoría está hoy en día totalmente desacreditada, siendo la única etimología seria la de enautsi y ''-(k) ara'', pero el neologismo Euzkadi, en su escritura regularizada Euskadi, es ampliamente empleado en vasco y en español.HistoriaOrigen de los vascosEl origen de los vascos ha llevado a muchas teorías, desde su llegada al país vasco con el Hombre de Cro-Magnon hasta el origen legendario de Tubal o el parentesco con pueblos como los pictos, etruscos, bereberes,etc. Estas teorías se pueden ver en Historia de los vascos.Dominio romanoTodo el noroeste de España, incluidas las actuales regiones vascas, fue ocupado el siglo I&nbsp;a.&nbsp;C. por los romanos bajo el mando de Pompeyo, pero su dominio no fue consolidado hasta tiempos del emperador Augusto.Edad MediaComo ocurre con casi toda la costa cantábrica, hay muy pocas noticias históricas del País Vasco a partir del hundimiento del imperio romano y la invasión de los pueblos germánicos.La invasión islámicaLos pueblos asentados en los territorios vascos no se resistieron a la invasión islámica.RoncesvallesEn el año 778 el ejército de Carlomagno sufrió un duro revés en Roncesvalles. Se desconoce quienes fueron los atacantes, y los historiadores manejan tres hipótesis. La primera dice que una coalición de vascones y musulmanes; la segunda, una combinación de vascones de ambas laderas del Pirineo y, la tercera, vascones ultrapirenaicos descontentos con el fortalecimiento del régimen franco en Aquitania. Hay otras como que fueron sólo musulmanes, que es la que canta la Canción de Roldán.La reconquistaEn el siglo IX surge el reino de Pamplona, e Iñigo Arista (816-852) fue coronado rey.Casi toda la parte oriental del actual País Vasco (Guipúzcoa, Vizcaya y Álava) fue alternativamente parte del reino de Navarra y del reino de Castilla.Los vascos tomaron parte activa en la Reconquista repoblando nuevos territorios y participando con sus naves en la conquista castellana de Andalucía.Desde el Renacimiento hasta el siglo XIX200px|thumb|El [[Árbol de Guernica es el símbolo de las libertades vizcaínas.]]Tras la toma de Pamplona por las tropas del duque de Alba en 1513, las Cortes nombran a Fernando el Católico rey de Navarra y éste, anexa Navarra a Castilla. Navarra queda dividida en dos. La parte sur en manos castellanas y la parte norte como reino independiente hasta ser absorbido por Francia.Marinos y exploradores vascos participan activamente en la conquista de América.thumb|left|La España política en 1854, después de la primera guerra[[Carlista]]En España, durante las varias guerras civiles que sufrió en el siglo XIX, los fueros fueron defendidos por los tradicionalistas y nominalmente absolutistas carlistas mientras que los liberales se oponían a ellos. Las zonas rurales de las Provincias Vascongadas y Navarra apoyaron a los carlistas mientras que las zonas urbanas se manifestaban fieles a los principios del liberalismo.Historia modernaEl Nacionalismo Vasco aparece al final del siglo XIX.En 1931 España se convirtió en República. Sin embargo los vascos tuvieron que esperar hasta el inicio de la Guerra Civil Española para conseguir un estatuto de autonomía que solo tuvo 9 meses de vigencia.Aunque no hay duda de que una de las muchas atrocidades de esa guerra fue el Bombardeo de Guernica, que, ni siendo el primero ni el más grave, fue el más conocido mediáticamente, gracias al cuadro de Picasso.En 1937 las tropas del Gobierno Autónomo Vasco se rindieron en Santoña a los italianos aliados del General Franco. Considerando a Vizcaya y a Guipúzcoa "provincias traidoras", Franco abolió sus fueros, manteniéndolos en Álava y Navarra.Después de la guerra se diseñaron planes que permitieron un gran desarrollo industrial en las provincias vascongadas.En la década de 1960 apareció un movimiento terrorista separatista vasco conocido por sus siglas ETA, que vienen de Euskadi Ta Askatasuna, esto es, Euskadi y Libertad. En 1981 hubo una escisión dentro de ETA pero hubo miembros que consideraron los adelantos democráticos inadecuados y siguieron con el terrorismo.El final de la dictadura franquista y la instauración de un régimen democrático y descentralizado significaron trajeron consigo la creación de una región autónoma vasca en España donde por primera vez en la historia estaban unidas tres provincias vascas. Entre 1979 y 1983, el País Vasco y las áreas de su entorno han conseguido una autonomía limitada.Geografía y distribuciónEl área española que forma la actual comunidad autónoma vasca, conocida como "Euskadi" en euskera, "País Vasco" en español y "Pays Basque" en francés está formada por tres provincias: Álava, Vizcaya y Guipúzcoa. Viven el el País Vasco 2.123.000 personas: 279.000 en Álava; 1.160.000 en Vizcaya; y 684.000 en Guipúzcoa. Las ciudades más importantes son: Bilbao (en Vizcaya), San Sebastián (en Guipúzcoa) y Vitoria (en Álava). Tanto el español como el vascuence son lenguas oficiales. Prácticamente todos hablan español, y un 27% también habla vasco, aunque este porcentaje va creciendo por primera vez en muchos siglos.thumb|left|200px|Monumento a Simón Bolívar en el poblado de Bolibar, tierra de los antepasados del Libertador de seis países También hay una importante población que se considera y define como vasca en Navarra, así como en Francia, en Labort, Baja Navarra, Sola. También hay presencia étnica vasca en toda España, en muchos países de América, como en México, Argentina, Chile, Ecuador, Perú, Uruguay, Venezuela, Brasil (el fundador de la ciudad de São Paulo, José de Anchieta era de origen vasco - Antxeta) y algunas comunidades en Estados Unidos (Idaho, Nevada oriental, sur de Texas y California) adonde emigraron como pastores de ovejas.Algunas peculiaridades socio culturales son el hecho de que muchas veces el nombre de una familia —apellido— es el de la casa en la que una vez vivió. Los apellidos eusquéricos pueden traducirse por la cumbre de la colina, casa del cura, casa nueva, casa del río o con la pervivencia de una familia en una localidad determinada, relacionados con la localización de su casa ancestral. También hay apellidos vascos no eusquéricos iguales a los castellanos especialmente en las áreas donde el euskera dejó de hablarse hace siglos, como en las EncartacionesUna partida de Bautismo de [[Valmaseda] del siglo XVI] o en gran parte de Álava.Alguno autores han señalado el régimen matriarcal de la sociedad vasca, concepto que aun perdura en muchas familias, aunque hoy en día se señala como muy extendida la estructura familiar "patrilinear", calificada a veces como "machista", ocupando el padre la posición más alta en la familia, debido a la mayor influencia de las culturas vecinas.Debido a la costumbre de la conservación de la casa, por la que el hijo mayor heredaba el patrimonio familiar, los hijos menores carecían de recursos, ante lo que se alistaban como mercenarios en el ejército, formaban parte de ordenes religiosas o emigraban hacia el resto de España o Francia y a América. Muchos conquistadores, como Lope de Aguirre, eran vascos.El destino de la mayoría de los emigrantes vascos fue Argentina, donde la cultura vasca contribuyó mucho a la cultura argentina. Hay centros culturales vascos en muchas ciudades, así como frontones y escuelas de euskera o vasco. Muchos lugares tienen nombres vascos, incluido su principal aeropuerto internacional, Ezeiza. Varios presidentes de esta república poseían apellidos de origen vasco, como Irigoyen, Aramburu y Urquiza, sin mencionar otras figuras importantes, como Che Guevara. Se estima que hay unos 15.000 apellidos de origen vasco en Argentina.Chile también ha recibido muchos emigrantes vascos a través de su historia. Para describir la relación vasco-chilena, se cita a Miguel de Unamuno quien decía para corroborarlo:Un poco mas del 10% de la población chilena tiene algún apellido de origen vascoLa marca vasca en el carné de identidad (alrededor de 2 millones de personas). Dentro de las personalidades más importantes en la historia de Chile con ascendencia vasca se cuenta por ejemplo a los presidentes Federico Errázuriz Echaurren, Salvador Allende y Augusto Pinochet Ugarte, el santo jesuita Alberto Hurtado Cruchaga y los dos Premios Nobel de Literatura, Pablo Neruda (Neftali Reyes Basoalto) y Gabriela Mistral (Lucila Godoy Alcayaga) quien a si misma se decía "soy una india-vasca" y que donó su premio a los niños vascos.Fue también muy importante, en la época colonial, la migración vasca hacia Colombia, especialmente hacia la región de Antioquia y Caldas, donde son muy comunes los apellidos vascos, como Gaviria, Múgica, Uribe, Echeverry, Echavarría, Arrieta, Lezama, Orozco, Bayona, Zúñiga o apellidos gascones como Mondragón.Un muy ilustre venezolano, el Libertador Simón Bolívar tenía antepasados vizcaínos. En la tierra de sus antepasados, Bolívar, en Vizcaya, además de un monumento que caracteriza al poblado, existe un museo donde se exhiben documentos sobre los antepasados del Libertador.También hay un grupo de descendientes de vascos en el Caribe, en las colinas de Esperón en la provincia de La Habana, donde se asentaron durante el período colonial español.La mayor comunidad de vascos en Estados Unidos está en la gran área de Boise (capital de Idaho, donde dicen que residen unos 20.000 vascos). Boise acoge el "Basque Museum & Cultural Center" (Museo y centro cultural vasco). En la zona próxima a este centro hay muchas tiendas y restaurantes en los que se hace notar la cultura vasca en el llamado "Basque block". El actual alcalde de Boise, David H. Bieter, es de origen vasco.Acusaciones de ataques a la cultura vascaSegún el filólogo e historiador navarro Arturo Campión hay dos tipos de ataques a la lengua vasca, unos exteriores y otros interiores. Según Arturo los exteriores fueron consecuencia de la política; aun así los considera menos peligrosos que los interiores. Por ejemplo, en el Reino de Navarra, en 1628 fue el último territorio vascohablante peninsular en hacer oficial la necesidad de saber castellano para ser alcalde, siguiendo el ejemplo de Guipúzcoa y Vizcaya.Tanto desde España como desde Francia, como desde el propio País Vasco y Navarra, se intentó, en ocasiones, suprimir la lengua y la identidad cultural de los vascos. Así, en los inicios del régimen franquista, se suprimieron los fueros de Vizcaya y Guipuzcoa, mientras que Álava y Navarra, que apoyaron al régimen pudieron seguir con su régimen particular. En los años 1950 se permitió la continuación de los trabajos de la Real Academia de la Lengua Vasca (Euskaltzaindia) que crearía el batúa o vasco estándar a finales de los '70. También comenzó tímidamente la publicación de libros y algo más tarde la creación de las Ikastolas, que a pesar de ser ilegales durante la dictadura fueron toleradas, pero sometidas a inspecciones.Hoy en día, el País Vasco tiene un alto grado de autonomía cultural, e incluso política. Muchos centros de enseñanza poseen el euskera como primera lengua en la educación. Según la BBC, el 90% de los niños vascos están en escuelas en las que se les enseña en vascuence. Paradójicamente esta situación se va invirtiendo según avanza la educación, así pues, en la universidad, un 35% (2005) de los alumnos escoge alguna carrera en euskera, mientras que en Formación Profesional, el nivel desciende al 10% debido a la escasez de ofertas educativas en este idioma; en bachiller solo un 35% lo hacen en vascuence.Clasificación de la población según la identidad cultural|thumb|right|300pxCulturaA pesar de la ya supererada crisis de la industria pesada, se ha dado un proceso de revitalización de la cultura y lengua vasca, tras el fin de la presión de la dictadura franquista y por primera vez desde hace siglos, el euskera se está extendiendo geográficamente, debido sobre todo a su amplia aceptación en los grandes centros urbanos de Pamplona, Bilbao y Bayona donde hace unas pocas décadas la lengua vasca estaba a punto de desaparecer. La apertura del nuevo Museo Guggenheim en Bilbao es considerada como un símbolo de ese renacimiento cultural.EducaciónLa primera universidad de la región vasca fue la Universidad de Oñate, fundada en 1540 en Hernani y que se instaló en Oñati en 1548. Permaneció de diferentes formas hasta 1901. En 1868 hubo un intento fallido para establecer una universidad vasco-navarra, frustrado por la hostilidad del gobierno central español. La primera universidad vasca moderna fue la Universidad Vasca, fundada en plena Guerra Civil el 18 de noviembre de 1936 en Bilbao. Solo funcionó unos meses, hasta la toma de Bilbao por las tropas de Franco.[http://basque.unr.edu/09/9.3/9.3.35t/9.3.35.07.univ.htm The Fiftieth Anniversary of the Founding of the Basque University], en el Center for Basque Studies, University of Nevada, RenoDurante el franquismo se fundaron varias universidades, que solo enseñaban en español. Una de ellas, la Universidad de Bilbao, se ha transformado hoy en la Universidad del País Vasco (Euskal Herriko Unibertsitatea).La enseñanza de la lengua vasca tradicionalmente se realizó en las ikastolas, hoy día los colegios públicos también difunden el conocimiento del euskera a través de los distintos planes y modelos de enseñanza.MúsicaIdiomaEn 2004, prácticamente todos los vascos hablan la lengua dominante de sus respectivos países. Entre Francia y España, aproximadamente un tercio de los vascos hablan su lengua regional, conocida en su idioma como euskara, que ni procede del latín ni es indoeuropea.Esta lengua única y aislada ha llamado la atención de muchos lingüistas, que han tratado de descubrir su historia y su origen.Se cree que los primeros escritos en vasco o euskera datan de la alta Edad Media.ReligiónLa mayor parte de los vascos se declaran católicos, si bien el grado de práctica de la religión es menor.La región ha sido cuna de muchos misioneros, como Miguel Garicoïts e Ignacio de Loyola (fundador de la Compañía de Jesús).Un brote de protestantismo en el país vasco francés fue causa de la primera traducción del Nuevo Testamento al vascuence, por Joannes Leizarraga. Después de la conversión al catolicismo del rey de Navarra para convertirse en rey de Francia, el protestantismo desapareció prácticamente del País Vasco.En Bayona existe una comunidad judía formada principalmente por sefarditas que huyeron de España.Religión precristiana y mitologíaHay fuertes evidencias de una religión anterior, que se hacen ver en innumerables leyendas y en algunas tradiciones aún vivas. Esta religión precristiana estaba aparentemente centrada en una deidad femenina superior: Mari y su consorte Sugar.Las leyendas también hablan de muchos genios y habitantes de los bosques.DeportesEl deporte vasco por excelencia es la pelota vasca en sus diferentes modalidades, la más extendida es la pelota a mano. También el deporte principal, como en el resto de Europa, es el fútbol.También son muy populares los deportes rurales o tradicionales (herri kirolak) como el remo en banco fijo, aizkolaris (cortadores de troncos), harrijasotzailes (levantadores de piedras) etc; y hay grandes deportistas en otros deportes de ámbito internacional, especialmente en escalada, atletismo, ciclismo, vela y rugby.InstitucionesAunque no existe un estado vasco independiente, la Comunidad Autónoma del País Vasco tiene un amplio grado de autonomía política y cultural. Esto es extensivo a la Comunidad Foral de Navarra.El partido político EAJ/PNV - "Eusko Alderdi Jeltzalea" en euskera, "Partido Nacionalista Vasco" en español, es un partido político nacionalista moderado de la región vasca y el que más representación tiene en las instituciones.El partido político Batasuna ("Unidad"), con base en España, y presencia también en Francia, se supone asociado al grupo terrorista ETA. En marzo de 2003, Batasuna fue ilegalizada en España por una sentencia del Tribunal Supremo, dictada en aplicación de la Ley Orgánica 6/2002, de Partidos Políticos, aprobada por las Cortes Generales.Hay muchas otras instituciones vascas importantes en el País Vasco y fuera de él. La mayoría de las organizaciones vascas de los Estados Unidos están afiliadas a la organización NABO (North American Basque Organizations, Inc.).ClasificaciónLos vascos eran un grupo étnico diferente en su región de origen. Eran culturalmente y, sobre todo, lingüísticamente diferentes de sus vecinos. Estos rasgos se han ido diluyendo con las mestizacion entre pueblos, celtas,romanos,godos, hispano romantos y durante la expansion del castellano a lo largo de los siglos. Los primeros castellanos llegaron a partir del siglo X y posteriormente, en mayor número, con la industrialización vasca a partir del siglo XIX. En la actualidad parte de los habitantes de los territorios vascos son de origen castellano,Gallego, extremeño y andaluz.Actualmente, como pueblo europeo que vive en un área muy industrializada, parte de las diferencias culturales con el resto de España y Francia se han ido perdiendo inevitablemente, aunque se ha creado pararela a esta perdida un sentimiento de identidad cultural como pueblo o nación, incluso entre los muchos vascos que han emigrado a otras partes de España, por necesidad o perseguidos por ETA, y en las comunidades vascas de América.ReferenciasKurlansky Mark, 1999: The Basque History of the World, ISBN 0-8027-1349-1Charpentier, Louis 2005: El Misterio Vasco. Traducción de Dora Castro. Teià Volter, Barcelona. ISBN 84-933849-5-XNúñez Astrain, Luis 2003: El Euskera Arcaico. Txalaparta, Tafalla. ISBN 84-8136-300-6Sorauren, Mikel 1999: Historia de Navarra, el estado vasco. Pamiela, Pamplona. ISBN 84-7681-299-Xhttp://www.deia.com/es/impresa/2008/05/22/bizkaia/ekonomia/469496.php de estadísticas de población en Francia.Morvan, Michel 1996: Les origines linguistiques du basque. Presses Universitaires, Bordeaux. ISBN 2-86781-182-1Véase tambiénEuskadiEuskal HerriaEuskeraNombres de las regiones vascasDeporte vascoCultura vascaMitología vascaGastronomía vascaNacionalismo vascoVasconiaRaza vascaEnlaces externos (algunos en inglés)Historia de Euskal Herria y del Euskera.EuskoSare - Red de la Comunidad Vasca Global.Web del gobierno Vasco.Web del gobierno de Navarra.Historia desde la última edad de hielo: Proyectos nacionales e internacionales de ADN menciona estudios genéticos sobre el origen de los vascos.NABO (North American Basque Organizations, Inc.) sitio web oficialHerencia vasca en Estados Unidos y diáspora vasca hoy.Herencia vasca en Argentina.Sociedad de Estudios Vascos-Eusko Ikaskuntza.Una enciclopedia vasca y otros fondos culturales e históricos.Euskonews, Revista editada por Sociedad de Estudios Vascos-Eusko Ikaskuntza.Breve historia de los balleneros vascosCategoría:País Vasco Categoría:Navarra Categoría:Cultura de Francia Categoría:Cultura de España Categoría:Pueblos prerromanos de Españaals:Basken ar:باسكيون be:Баскі bg:Баски bs:Baski cs:Baskové cy:Basgiaid de:Basken en:Basque people eo:Eŭskoj et:Baskid eu:Euskaldun fa:باسکی (مردم) fi:Baskit fr:Basques he:בסקים hr:Baski hu:Baszkok id:Basque ja:バスク人 jbo:skalduna ka:ბასკები kab:Ibaskiyen lt:Baskai lv:Baski nl:Basken no:Baskere pl:Baskowie pt:Bascos ro:Basci ru:Баски sh:Baski sk:Baskovia sr:Баски tr:Bask uk:Баски zh:巴斯克人