thumb|right|250px|Milford Sound Milford Sound, también conocido como Piopiotahi en Maorí, está situado en el suroeste de la isla sur de Nueva Zelanda. Milford Sound, es el sitio más famoso de Nueva Zelanda para los turistas, además de ser llamado la octava maravilla del mundo por Rudyard kipling; y está situada dentro del Fiordland National Park que está dentro del Wahipounamu World Heritage.GeografíaMilford Sound se extiende 15 kilómetros tierra andentro desde el mar de Tazmania y está rodeado de rocas escarpadas que alcanzan los 1200 metros y más en cada lado. Entre los picos se encuentra The Elephant (El Elefante) a 1517 msnm, el cual asemeja la cabeza de un elefante, y Lion Mountain (Montaña Leon) a 1302 msnm, con la forma de un león agachado.Respecto a la flora, predomina el bosque húmedo que se arraiga hasta lo más alto de los escarpados, mientras focas, delfines y pingüinos frecuentan estas aguas.ClimaCon una media de precipitaciones anual de 6813 mm en 182 días del año, un nivel alto hasta para la Costa Oeste; Milford Sound es conocido como el lugar más húmedo de Nueva Zelanda y uno de los más húmedos del mundo. Las precipitaciones pueden alcanzar los 250mm en un lapso de 24 horas, las cuales crean docenas de cascadas temporales (así como también un número mayor de permanentes) recorriendo rio abajo las caras escarpadas de las rocas, algunas alcanzando los 1000 metros de caída.El agua de lluvia acumulada puede a veces causar que porciones del bosque húmedo pierdan agarre en las caras escarpadas de las rocas, lo cual ocasiona avalanchas de árboles que terminan en el fondo del cañón. El nacimiento de nuevos árboles luego de estas avalanchas se puede apreciar en distintas partes a través del lugar. |accessdate =1971 – 2000 Turismothumb|right|220px|Cliffs & waterfalls after dry spell. Two-story tour boat for size comparision.DescripciónLa belleza de este paisaje atrae a miles de visitantes cada dia, con casi 550.000 en total por año. Esto hace del Milford Sound uno de los sitios turísticos de Nueva Zelanda más visitados, y se podría decir que el más famoso destino turístico, pese a su alejada locación y el largo viaje desde los más cercanos pueblos. La mayoría de los turistas que van a Milford Sound prefieren ir en los barcos turísticos que normalmente duran entre 1 y 2 horas. Son ofrecidos por varias compañías, y parten desde el Centro de Visitantes de Milford Sound, también existe la opción de cruceros nocturnos.El senderismo y el canotaje son posibles en Milford Sound. Por otro lado, hay una capacidad limitada de hospedaje, solo un pequeño porcentaje de turistas se quedan más de 1 dia, el resto suele quedarse en los pueblos cercanos.Un observatorio acuático turístico que se encuentra localizado en una de las costas del lago sirve a los visitantes para poder observar al coral negro, el cual usualmente solo se encuentra en aguas profundas. Más una superficie de agua fresca llena de tanino procedente de los bosques, ayudan a los corales a crecer en aguas cerca a la superfice.TransportePor carretera, Milford Sound esta a 295 km de Queenstone y a 279 km de Invercargill (unas 3 horas y media de viaje), la mayoría de los buses turísticos parten de Queenstone. Algunos turistas llegan desde el pequeño centro turístico de te anau a 121 km. Hay además vuelos en aviones pequeños y helicópteros turísticos desde y hacia el aeropuerto de Milford. El camino hacia Milford Sound atraviesa varios paisajes montañosos antes de llegar a los 1.2 km del homer tunnel, el cual emerge desde los bosques húmedos hasta llegar al valle. En el camino por la montaña hay varias corrientes de viento lo que hace que en invierno hayan avalanchas y cierres de la carretera.La larga distancia hacia Milford Sound desde Queenstone, hace que los operadores turísticos salgan desde muy temprano por la mañana y vuelvan hasta muy tarde por la noche, dejando que los turistas tengan algunas horas al mediodía para visitar Milford Sound, como consecuencia, hay una gran congestion de trafico en las horas punta del dia, en la temporada turística.A través de los años, se han discutido muchas formas de acortar la distancia entre Queenstone y Milford Sound, entre ellas la gondola, un túnel más rápido o un monoriel, todos estos tendrían que pasar por Te Anau, lo que aportaría mucho al turismo de este peuqeño pueblo.Milford Sound se puede alcanzar a pie través de la famosa traesia Milford track, algo parecido al camino de santiago en España.Otros aspectosEl 8 de febrero de 2004 se derramaron 13.000 litros de diésel, teniendo como consecuencia un derrame de más de 2km de largo, lo que hizo cerrar el Milford Sound por 2 días mientras varias actividades de limpieza se llevaron acabo. Aparentemente una manguera fue utilizada para desviar el crudo desde uno de los tanques de los barcos turísticos, según varias declaraciones podría ser ecoterrorismo, por la gran influencia de turistas que vienen en los últimos años. El derrame fue limpiado por completo y al parecer los daños causados fueron mínimos.Cerca de Milford Sound se rodaron algunas escenas de Argonath en El Señor de los Anillos: La Comunidad del AnilloReferenciasCategoría:Islas de Nueva Zelanda Categoría:Turismo en Nueva Zelandada:Milford Sound de:Milford Sound en:Milford Sound fr:Milford Sound he:מילפורד סאונד ja:ミルフォード・サウンド lt:Milfordo sąsiauris nl:Milford Sound pl:Zatoka Milforda sv:Milford Sound uk:Мілфордська затока zh:米爾福德峽灣