El pino carrasco o pincarrasco (Pinus halepensis) es un árbol de la familia Pinaceae, género Pinus, también conocido como pino de Alepo o pino blanco, de hoja perenne en forma de aguja. Puede alcanzar los 20 m de altura. Tronco macizo y tortuoso, de corteza gris rojizo y copa irregular. Estróbilos rojizos de forma oval de unos 10 cm de longitud. Muy resistente a la aridez.Está presente en bosques secos, de tipo mediterráneo, de Europa y Asia occidental y África del norte. Ha sido llevado también para utilizar su madera a África y otros continentes, donde ha entrado en competencia con la vegetación local. También se le utiliza en la producción de resina.Crece, por lo general, a bajas cotas entre el nivel del mar y los 200 m, aunque en el sur de España puede alcanzar los 1000 m.[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]][http://www.conifers.org/pi/pin/halepensis.htm]Pinus alepensis Poir. in Lamarck 1804''Pinus maritima Mill. 1768Pinus sylvestris L. var. maritima Aiton 1789Pinus maritima Aiton 1813 non Mill. 1768Pinus penicillus Lapeyr. 1813Pinus arabica Sieber ex Spreng. 1826Pinus genuensis CookPinus halepensis Mill. var. genuensis (Cook) Antoine 1840Pinus hispanica CookPinus halepensis Mill. var. minor Antoine 1840Pinus carica D.Don in Fellows 1841Pinus halepensis Mill. var. carica (D.Don) Carr. 1855Pinus abasica Carr. 1855Pinus halepensis Mill. var. abasica (Carr.) Carr. 1867Pinus loiseleuriana Carr. 1855Pinus pseudohalepensis Denhardt ex Carr. 1855Pinus parolinii Vis. 1856Pinus × saportae Rouy 1913Pinus ceciliae Llorens & L. Llorens 1984Pinus halepensis Mill. var. ceciliae (Llorens & L.Llorens) Rosello et al. 1992Enlaces externos[http://www.conifers.org/pi/pin/halepensis.htm Gymnosperm Database: Pinus halepensis]Cézanne, P. Visions. In Architectural Digest December 2005: 117.  Categoría:Pinus Categoría:Árboles de clima mediterráneo Categoría:Árboles tolerantes a la sequía Categoría:Maderasan:Pin borde ar:الصنوبر الحلبي ca:Pi blanc cy:Pinwydden Halab de:Aleppo-Kiefer en:Aleppo Pine fi:Aleponmänty fr:Pin d'Alep he:אורן ירושלים it:Pinus halepensis ja:アレッポマツ nl:Aleppoden no:Aleppofuru pl:Sosna alepska pt:Pinheiro-do-alepo sv:Aleppotall tr:Halep çamı