Bucephala clangula o porrón osculado es un ave anátida común en lagos de agua fría de Europa. Se caracteriza por, en el macho en invierno, poseer los ojos amarillos, la cabeza negra con matices vedosos, el cuerpo blanco con dorso negro y un pico oscuro triangular.Se trata de un ave tímida, que fácilmente alza el vuelo, en bandadas, emitiendo un silbidio fuerte. Los grupos están compuestos fundamentealmente por hembras e inmaduros.Su voz es nasal, mecánica, en exhibición; los juveniles y la hembra emplean una nota doble chirriante.Nidifican de abril a junio, poniendo una única nidada en un nido acoplado a un hueco en árboles, tapizado de plumón.Se alimenta de pequeños moluscos y crustáceos, en las manchas de aguas lénticas que acostumbra a visitar.Cría en el norte de Europa, en zonas de bosque con lagos de agua fría; en invierno, está extendido en lagos, estuarios y pantanos.Galería de imágenes Image:Gagol Bucephala clangula RB2.jpg Image:Gagol bclangula pl.jpg Image:Bucephala clangula ja 01.jpg Image:Bucephala clangula ja 02.jpg Enlaces externos ReferenciasHume. Rob. 2002. Guía de campo de las aves de España y Europa. Ediciones Omega ISBN 84-282-1317-8Categoría:Merginae Categoría:Fauna de Europaaz:Güləyən ördək bg:Звънарка cs:Hohol severní cy:Hwyaden Lygad-aur da:Hvinand de:Schellente en:Common Goldeneye eo:Orokula klangulo et:Sõtkas fi:Telkkä fr:Garrot à œil d'or gl:Ollodourado hu:Kerceréce it:Bucephala clangula ja:ホオジロガモ lt:Klykuolė nl:Brilduiker no:Kvinand pl:Gągoł pms:Bucephala clangula se:Čoađgi sk:Hlaholka severská sv:Knipa tr:Altıngöz