Denver, Colorado | colores=Rojo, azul, blanco, negro | medios afiliados=| dueño=  Stan Kroenke | director general=  Francois Giguere | técnico=  Tony Granato | capitan=  Joe Sakic | afiliados liga menor= Lake Erie Monsters (AHL)| copa stanley= 1995-96, 2000-01| conf_titulos= 1995–96, 2000–01 | division_titulos= 1995–96, 1996–97, 1997–98, 1998–99, 1999–00, 2000–01, 2001–02, 2002–03 | Colorado Avalanche es un equipo profesional de hockey sobre hielo de los Estados Unidos situado en Denver (Colorado). Fue fundado en 1995 tras el traslado de la anterior franquicia, los Quebec Nordiques, y en su primera temporada lograron hacerse con la Stanley Cup. Durante la década de 1990 el equipo fue uno de los dominadores del campeonato, y ostenta el record de victorias consecutivas en su División (nueve, de 1995 a 2003).El equipo juega en la National Hockey League encuadrado en la División Noroeste.HistoriaQuebec NordiquesTraslado de Quebec a ColoradoLos Quebec Nordiques fueron uno de los cuatro equipos que pasaron de la World Hockey Association a la National Hockey League en 1979. En su paso por el campeonato el club estaba considerado como uno de los de menor éxito, terminando habitualmente en último lugar en su división e incluso obteniendo el peor record de la liga desde 1987-88 hasta 1991-92. El equipo tuvo tres primeras elecciones en los draft siendo la más destacada de ellas la de Eric Lindros. Lindros rechazó jugar con los Nordiques y finalmente fue traspasado a los Philadelphia Eagles a cambio de cinco jugadores, los derechos del jugador sueco Peter Forsberg, dos elecciones de draft de la primera ronda y 15 millones de dólares, por lo que el traspaso fue considerado como uno de los mayores aciertos de la franquicia y la base del éxito de Colorado Avalanche en el futuro.http://espn.go.com/page2/s/readers/worstdeals.htmlDetalles del fichaje de Eric Lindros En 1993 los Nordiques alcanzaron los playoff y dos años más tarde consiguieron ser campeones de su división y el segundo mejor club de la liga regular.Sin embargo los Nordiques pasaron serios problemas financieros debido a varias operaciones fallidas anteriores y a que la Ciudad de Quebec era el mercado más pequeño de la NHL. En 1995 el propietario Marcel Aubut solicitó al gobierno de la provincia más recursos y un nuevo estadio, y al no producirse vendió el equipo a un grupo inversor de Denver que ya poseía otro equipo, los Denver Nuggets de la NBA. En mayo de 1995 el grupo COMSAT Entertainment anuncia el acuerdo y el traslado del equipo a su ciudad. El 10 de agosto de 1995 la franquicia es presentada oficialmente como Colorado Avalanche,Documento de historia del club (PDF) y supuso el regreso de la NHL a Denver tras los Colorado Rockies, presentes desde 1976 hasta que en 1982 se trasladaron a Nueva Jersey para formar los New Jersey Devils.Colorado Avalancheright|230px|thumb|[[Patrick Roy, portero histórico de los Avalanche desde 1995 hasta 2003.]] right|230px|thumb|[[Joe Sakic, principal estrella del equipo desde 1995.]]1995 a 2001El equipo tuvo una buena aceptación en la nueva ciudad, y su primer partido fue en el McNichols Sports Arena el 6 de octubre de 1995 ante los Detroit Red Wings, equipo que posteriormente se convertiría en uno de sus principales rivales en la liga. Sus primeras estrellas fueron Joe Sakic, Peter Forsberg y Adam Foote, entrenados por Pierre Lacroix como Director General y Marc Crawford como entrenador. En diciembre, el club ficharía al portero Patrick Roy, procedente de Montreal Canadiens, que se convertiría junto a Sakic en uno de los estandartes del primer equipo de Denver.Los Avalanche terminaron la temporada regular 1995-96 con un record de 47-25-10 ganando la División del Pacífico y quedando segundos en la Conferencia Oeste. Tras vencer a Vancouver Canucks, Chicago Blackhawks y Detroit Red Wings en los playoff, Colorado Avalanche venció la Stanley Cup a Florida Panthers tras ganar 4-0 en la eliminatoria al mejor de 7 partidos, lo que significaba la victoria de un equipo que se acababa de trasladar. Además, Joe Sakic ganó el Conn Smythe Trophy.En la temporada 1996-97 el equipo ganó el Trofeo de los Presidentes al terminar no solo como líder de su División, sino como el primer equipo en la temporada regular. Sin embargo, cayeron en las finales de conferencia ante los Detroit Red Wings, a la postre vencedores de la Stanley Cup. En 1997 el club tendría que afrontar varios problemas como la venta de sus acciones o el intento de traspaso de Joe Sakic a los New York Rangers, que finalmente fue frustrado debido a que los Avalanche igualaron la oferta de 21 millones de dólares durante 3 años. En 1997-98 el equipo volvió a ser líder de la División Pacífico.Con la llegada de los Nashville Predators a la NHL en 1998-99, hubo una reestructuración de los equipos en otras divisiones y Colorado Avalanche terminó en la División Noroeste, la cual volvió a vencer logrando su mayor racha de victorias seguidas -doce- entre enero y febrero. Sin embargo, cayeron ante los Dallas Stars. La temporada siguiente el club se traslada a un nuevo recinto, el Pepsi Center, que cuesta aproximadamente 160 millones de dólares,Archivo sobre el Pepsi Center (PDF) y vuelven a ser líderes de su división pero caen en las finales de conferencia de nuevo ante Dallas.En Julio de 2000, el empresario Stan Kroenke compra los Denver Nuggets, Colorado Avalanche y el Pepsi Center por 450 millones de dólares, en un acuerdo que incluía una garantía por la que los equipos no se trasladarían de ciudad al menos durante los primeros 25 años. Después del acuerdo, Kroenke organizó estas secciones bajo Kroenke Sports Enterprises. Coincidiendo con el cambio de propietario, la temporada 2000-01 se convirtió en la mejor del equipo en toda su historia. Los Avalanche fueron campeones de División y obtuvieron el Trofeo de los Presidentes con un record de 52-16-10-4 y Joe Sakic obtuvo un record personal de 118 puntos (54 goles y 64 asistencias). Tras vencer a Vancouver canucks, Los Angeles Kings y Saint Louis Blues, los Avalanche vencieron su segunda Stanley Cup ante los New Jersey Devils. Además de este título colectivo, hubo varios jugadores de la plantilla premiados individualmente: Joe Sakic logró el Hart Memorial Trophy, Lady Byng Memorial Trophy, el Lester B. Pearson, mientras que Patrick Roy ganó el Conn Smythe Trophy. Además, otro de los jugadores, Shjon Podein, obtuvo el Trofeo King Clancy Memorial por sus contribuciones a la comunidad.Desde 2001Tras esa triunfal temporada, el equipo no volvió a jugar una final de la Stanley Cup. En 2001-02 fueron de nuevo campeones de su División pero perdieron en la final de Conferencia ante Detroit, aunque en esa campaña destacaron de nuevo Patrick Roy, que logró el William M. Jennings Trophy, y Peter Forsberg. En 2002-03 los Avalanche vencieron en su División por novena vez consecutiva, rompiendo así el record establecido por Montreal Canadiens (1974 a 1982) a pesar de que Bob Hartley, manager por entonces, fue cesado en favor del nuevo técnico, Tony Granato. En playoff no tuvieron tanta suerte y perdieron en la primera ronda. Peter Forsberg logró el Peter Forsberg ese año.La retirada de Patrick Roy hizo que los Avalanche ficharan a Paul Kariya y Teemu Selanne, estrellas de los Anaheim Ducks, que resultaron ser un error. En 2003-04 el equipo pierde el liderato de su División y cae en las semifinales de los playoff. Tras la huelga de 2004, muchos jugadores de los Avalanche se marcharon temporalmente a ligas europeas y otros estandartes del club como Forsberg y Adam Foote se marchan.La temporada 2006-07 supuso, por primera vez en su historia, la ausencia de Colorado Avalanche de los playoff tras una serie de errores en los fichajes y la pérdida de jugadores importantes, siendo solo Joe Sakic y Milan Hejduk los únicos que jugaron en el equipo que en 2001 venció la Stanley Cup. En el año siguiente hubo avrios regresos como el de Peter Forsberg o Tony Granato, y el equipo volvió a jugar playoff.Actualmente el club lucha por volver a ser uno de los dominadores de la NHL.Estadioright|220px|thumb|Interior del Pepsi Center durante un partido ante Anaheim Ducks  Colorado Avalanche juega sus partidos como local en el Pepsi Center de Denver. Es un recinto deportivo utilizado por varios equipos, entre ellos los Denver Nuggets de la NBA, y en el que también se albergan conciertos y otras actividades.El estadio de hockey tiene una capacidad total para 18.000 personas, y es uno de los que mayor afluencia de público registra.PalmarésTrofeo de División: 9 (1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003)Trofeo de los Presidentes: 2 (1996 y 2001)Stanley Cup: 2 (1995 y 2001)Véase tambiénJoe SakicReferenciasEnlaces externosWeb oficial de Colorado AvalancheCategoría:Equipos de la NHLar:كولورادو أفالانتش be-x-old:Каларада Эвэланш bg:Колорадо Аваланч cs:Colorado Avalanche da:Colorado Avalanche de:Colorado Avalanche en:Colorado Avalanche fi:Colorado Avalanche fr:Avalanche du Colorado hr:Colorado Avalanche hu:Colorado Avalanche id:Colorado Avalanche it:Colorado Avalanche ja:コロラド・アバランチ lt:Colorado Avalanche lv:Kolorādo "Avalanche" nl:Colorado Avalanche no:Colorado Avalanche pl:Colorado Avalanche pt:Colorado Avalanche ru:Колорадо Эвеланш sh:Colorado Avalanche simple:Colorado Avalanche sk:Colorado Avalanche sv:Colorado Avalanche tr:Colorado Avalanche uk:Колорадо Аваланч zh:科羅拉多雪崩