Los iones o moléculas que rodean a un metal en un complejo se llaman ligandos. Un ligando enlazado a un ion central se dice que está coordinado al ion.Los ligandos simples, como el agua o el anión cloruro sólo forman un enlace con el átomo central y por ello se llaman monodentados. Algunos ligandos son capaces de formar múltiples enlaces de coordinación, y se describen como bidentados, tridentados, etc. El EDTA es hexadentado, lo cual le da una gran estabilidad a sus complejos.El proceso de enlace al ion metálico por más de una posición de coordinación por ligando se llama quelación. Los compuestos que forman complejos de esta forma se llaman agentes quelantes o quelatos, y, generalmente, tienen mucha mayor tendencia a formar complejos que sus homólogos monocoordinantes. Uno de estos agentes quelantes, de importancia industrial, es el EDTA.Tipos de ligandosLos ligando de complejos de coordinación pueden ser de varios tipos, dependiendo de su naturaleza exterior:1.- Ligandos dadores σ dadores Π: Son ligandos muy electronegativos, bases duras, con gran densidad electrónica alrededor del núcleo. Se caracterizan por estabilizar principalmente metales de transición en altos estados de oxidación. El metal en alto estado de oxidación, tiene sus orbitales d vacíos, con lo que puede aceptar la interacción Π que le ofrece el ligando, formando complejos muy estables.Algunos ejemplos de estos ligandos son los halogenuros, oxo, y en general elementos altamente electronegativos.2.- Ligandos dadores σ: Con capacidad dadora σ exclusivamente. Se caracterizan por estabilizar el estado de oxidación más estable de la primera serie e transición. Para la 2º y 3º serie no tienen mayor importancia, dado que participan poco en la estabilización o desestabilización de la moléculaPor ejemplo: ligando aquo (H2O), amonio (NH3) y aminas en general (NR3)3.- Ligandos dadores σ y aceptores Π: Son ligandos que estabilizan estados de oxidación bajos. Al ser bajo, el metal ha perdido pocos electrones, con lo que todavía tiene electrones en sus orbitales d de valencia para ceder interacción Π al ligando. El metal y el ligando deben tener simetría adecuada para la estabilización.El más característico es el monóxido de carbono (CO), Las fosfinas (PR3), el nitrógeno (N2) y los cianuros4.- Complejos Π: es un caso especial de ligandos dadores σ aceptores Π. Estabilizan bajos estados de oxidación, pero la interacción Π no se da con el metal, sino con una nube Π del ligando, es decir, con un exceso de densidad electrónica de la molécula, como puede ser, por ejemplo, la nube electrónica que se forma al tener una molécula con enlaces ΠPor ejemplo: OlefinasCategoría:Química de coordinaciónaf:Ligand bs:Ligand ca:Lligand cs:Ligand de:Ligand en:Ligand fa:لیگاند fi:Ligandi (kemia) fr:Ligand (chimie) ga:Liogann he:ליגנד hu:Ligandum io:Ligando it:Ligando ja:配位子 ko:리간드 nl:Ligand pl:Ligandy pt:Ligante ru:Лиганд sv:Ligand th:ลิแกนด์ tr:Ligand (kimya) uk:Ліганд zh:配體