 El huso mitótico está formado por microtúbulos que conducen a los cromosomas , tirados desde los cinetocoros hacia los centríolos en los polos. Huso mitótico: Estructura formada por proteínas pertenecientes al citoesqueleto (microtúbulos).Se ubica en las células eucariontes.Esta estructura se organiza cuando la célula eucarionte experimentara la mitosis o la meiosis, en la interfase No esta presente. La función del huso Mitotico es enlazar los cromosomas por sus centromeros (profase), para ubicalos en el ecuador (metafase) y desplazarlos hacia los polos de la célula (anafase). Cuando la célula esta en telofase, el huso mitótico y los ásteres se desorganizan.Las fibras del huso están adosadas a los centriolos en las células animales. De los centriolos aparecen unas pequeñas fibras de microtúbulos, estos son los ásteres.Véase tambiénMitosisCategoría:Célulacs:Dělící vřeténko de:Spindelapparat en:Spindle apparatus fi:Tumasukkula fr:Fuseau mitotique it:Fuso mitotico nl:Spoelfiguur pl:Wrzeciono podziałowe pt:Fuso mitótico ru:Веретено деления sk:Deliace vretienko sr:Деобно вретено sv:Kärnspole uk:Веретено поділу zh:纺锤体