La corona egipcia era uno de los símbolos distintivos de los faraones y dioses del antiguo Egipto.El pskent es el nombre helenizado de la corona doble, sejemty, portada por los faraones desde los albores de la época dinástica y significaba que poseían el poder en las Dos Tierras (Egipto).Estaba formada por la superposición de dos coronas diferentes:La corona Blanca o hedyet. Mitra blanca oblonga, corona del antiguo reino del Alto Egipto (Sur), asociado al dios Seth.La corona Roja o desheret. Corona con rizada protuberancia, del antiguo reino del Bajo Egipto (Norte), asociado al dios Horus.El nombre egipcio de esta corona doble, sejemty, devino en pskent por deformación de pa-sejemty, "los dos poderes".left|thumb|120px|'Corona Blanca' Hedyet]]left|thumb|120px|'Corona Roja' Desheret]]left|thumb|120px|'Corona Doble' Sejemty]]left|thumb|170px|'Corona Atef']] Fueron utilizadas como símbolos de poder por los faraones del antiguo egipto; también para distinguir las diferentes divinidades de esta civilización. La complejidad ornamental fue evolucionando a través del tiempo. Basada en las dos regiones, Alto Egipto (sur) y Bajo Egipto (delta del Nilo), se pueden admirar en las esculturas y pinturas faraónicas. A partir de dichas obras se puede distinguir las regiones de donde procedía la nobleza. Durante la época predinástica los pueblos estaban divididos en las regiones ya mencionadas, y fueron reunidas por el faraón Menes, bajo su mando, comenzando así la época dinástica. Cada región se identificaba con una corona y tenía un dios particular.CoronasCorona Blanca: HedyetRepresentaba al Alto Egipto, y era denominada Hedyet o Uereret; tenía estructura tronco-cónica, con el extremo superior redondeado. No se conoce el material que la constituía pero es posible que fuera de origen vegetal, por tanto, sería de color verdoso, aunque en la iconografía egipcia esta representada con el color blanco, el del Alto Egipto. Relacionada con la diosa buitre Nejbet.===Corona Roja: Desheret===Representaba al Bajo Egipto, y fue denominada Desheret, Mehes (la del norte), o Net (semejante a la diosa Neit), entre otros nombres. Estaba formada del mismo material que la corona Blanca, probablemente, ya que así lo muestran los textos de las pirámides. Su color representativo es el rojo y aparece en los muros de los templos orientados hacia el norte. De estructura cilíndrica, con una protuberancia rizada, asociada con la abeja, (representante de las dinastías) y con la diosa Neit. Fue relacionada con las diosas Uadyet, Amonet y Neit.===Corona Doble: Sejemty===Representaba al Alto y Bajo Egipto, es decir, la unión de ambos reinos, la unificación de Egipto. En iconografía está representada como una corona Blanca dentro de la Roja. Era denominada por los egipcios Sejemty "las dos poderosas".===Corona Atef===Es una forma más compleja de la corona Blanca, y se compone de dos plumas de avestruz, en ocasiones, con dos cuernos en su base, uraeus y un disco solar. Se representa en color amarillo. Se pensaba que ayudaba a renacer al difunto. Aparece también en los textos de las pirámides. Fue relacionada con los dioses Osiris y Herishef.===Corona Hemhem===Tiene el estilo de una triple Atef, y puede ser considerada una variante de la misma. Representa el triunfo del Sol sobre las tinieblas, la juventud, y en la iconografía es portada por niños.Corona JepereshTiene forma de casquete azul, corona de tipo ceremonial, la llevaban los reyes en las ofrendas a los dioses. Era confeccionada con tela azul. Se sospecha que podía haber estado relacionada con la energía necesaria para gobernar. Fue relacionada con la diosa Uerethekau.Corona ShutyRepresentada por dos plumas de halcón, aunque sufre transformaciones, como la inclusión de dos cuernos o un disco solar. Esta relacionada con la unión de las Dos Tierras y de las dos diosas Uadyet (Bajo Egipto) y Nejbet (Alto Egipto). En el imperio nuevo se convierte en una corona que portan las mujeres de la casa real y las Divinas Adoratrices.Jeroglíficos de las principales coronasCorona Hedyet  Corona BlancaS1Corona Desheret  Corona RojaS3Corona Sejemty  Corona DobleS5Corona AtefS8Corona JepreshS7Corona ShutyS9Véase tambiénTabla isiacaEnlaces externosCoronas egipcias(en inglés) Coronas egipciasCategoría:Símbolos del Antiguo Egiptobg:Пшент de:Pschent en:Pschent fr:Pschent ja:プスケント nl:Egyptische kronen no:Dobbeltkrone pl:Pszent pt:Coroas egípcias