La Terapia electro-convulsiva (TEC), también conocida como electroconvulsoterapia o terapia por electroshock, es un controvertido tratamiento psiquiátrico en el cual se inducen convulsiones utilizando la electricidad.Actualmente la TEC es utilizada mayormente para tratar la depresión aguda que no responde a otros tratamientos. La TEC se usa también para tratar manías, catatonia, esquizofrenia y otros desordenes mentales. Este terapia comenzó a usarse en los años cuarenta y cincuenta; hoy en día se calcula que alrededor de un millón de personas en el mundo reciben TEC cada año, Categoría:Psiquiatría generalmente de 6 a 12 tratamientos administrados de 2 a 3 veces por semana. Existen tres variables fundamentales en la aplicación de la terapia electro-convulsiva: la colocación de electrodos, la duración de la estimulación y las propiedades electrofísicas de la estimulación. La TEC ha sido probada clínicamente como el tratamiento más efectivo para la depresión aguda. Sin embargo, para al menos la mitad de las personas que reciben este tratamiento, los beneficios son solamente temporales. Después del tratamiento se puede continuar con la terapia de medicamentos, y algunos pacientes siguen recibiendo tratamiento continuado con TEC. Los efectos secundarios de esta terapia incluyen amnesia, la cual puede ser permanente en la minoría de pacientes, y confusión, la cual generalemente desaparece en las horas siguientes al tratamiento. Está ampliamente acordado el hecho de que la TEC no causa daño cerebral, aunque varios pacientes se han quejado de pérdida temporal o permanente de la memoria. El consentimiento del paciente, después de habérsele informado de los riesgos, es un standard de la terapia electro-convulsiva moderna; por otra parte, el tratamiento involuntario no es común, y se da típicamente sólo cuando se está ante un caso de vida o muerte.Lo que se llamaba electro-susto o tratamiento del choque eléctrico (EST) se llama ahora normalmente "terapia electro-convulsiva", ECT a menudo abreviado. El término está desencaminando, porque ECT no es una forma de terapia, a pesar de las demandas de sus partidarios. ECT causa daño del cerebro, pérdida de memoria, y disminuyó inteligencia. Un artículo en el el 25 de marzo, 1993 Nuevo Periódico de Inglaterra de Medicina dice "la terapia ELECTRO-CONVULSIVA usa trata ciertos desórdenes psiquiátricos ampliamente, la depresión particularmente mayor" (pág. 839). El el 26 de marzo, 1990 problema de Newsweek revista informes que "la terapia electro-convulsiva (ECT)... está disfrutando un resurgimiento. ... un estimó ahora 30,000 a 50,000 americanos reciben terapia del susto cada año" (pág. 44). Otras recientes estimaciones van tan altas como 100,000 por año.         En su Psiquiatría del libro de texto para los Estudiantes Médicos, publicó en 1984, Robert J. Waldinger, M.D., dice &quot;el mecanismo de ECT de acción no es conocido. ... Como con las otras terapias somáticas en psiquiatría, nosotros no sabemos el mecanismo por el que ECT ejerce sus efectos terapéuticos&quot; (pp. 120 &amp; 389). Psiquiatras exigen infelicidad o la depresión llamado a veces es causada por anormalidades biológicas desconocidas en el cerebro. Ellos dicen por algún modo desconocido de acción que ECT cura estas anormalidades biológicas desconocidas. No hay ninguna evidencia buena para estas demandas. Otra cosa que causar desorientación mental y pérdida de memoria, ECT no ayuda elimine el sentimiento infeliz llamó depresión. Esto es verdad aunque actualmente infelicidad o &quot;depresión&quot; es la única &quot;condición&quot; para la que ECT es un reconoció &quot;terapia.&quot; De hecho, en lugar de eliminando la depresión, la pérdida de memoria y habilidad mental perdida causadas por ECT ha causado algunos sujetados a ECT tanta angustia que ellos han comprometido suicidio después de recibir el &quot;tratamiento.&quot;
         ECT consiste en el ser de electricidad pasado a través del cerebro con una fuerza de de 70 a 400 voltios y un amperaje de de 200 milli-amperios a 1.6 amperios (1600 milli-amperios). El choque eléctrico se administra para tan pequeño como un fragmento de un segundo a con tal de que varios segundos. Los electrodos se ponen en cada lado de la cabeza a sobre los templos, o a veces en el frente y atrás de un lado de la cabeza así el paso del testamento de la electricidad a través de justo la izquierda o lado del derecho del cerebro (qué se llama &quot;unilateral&quot; ECT). Algunos psiquiatras falsamente demanda que ECT consiste en una cantidad muy pequeña del ser de electricidad atravesada el cerebro. De hecho, los 70 a 400 voltios y 200 a 1600 milli-amperios usaron en ECT es bastante poderoso. El poder aplicado en ECT es típicamente tan grande como eso encontró en los enchufes de la pared en su casa. Podría matar el &quot;paciente&quot; si la corriente no se limitara a la cabeza. La electricidad en ECT es tan poderoso puede quemar la piel en la cabeza donde los electrodos se ponen. Debido a esto, psiquiatras usan jalea del electrodo, gel conductiva también llamada, prevenir quemaduras superficiales de la electricidad. La ida de la electricidad a través del cerebro causa cogida tan poderoso que los pacientes llamado que reciben esta terapia llamado han roto sus propios huesos durante los cogida. Para prevenir esto, un músculo que paraliza droga se administra inmediatamente antes del tratamiento llamado. Por supuesto, la peor parte de ECT es daño del cerebro, no los huesos rotos.
         Electricidad es único de varios psiquiatras de las maneras ha inducido cogida en personas para los propósitos supuestamente terapéuticos. Según psiquiatras, cogida inducidos por químicos o inhalants de gas están así como eficaz, psiquiátricamente hablando, como ECT. En 1977 de septiembre en el Periódico americano de Psiquiatría, psiquiatría profesor Max Fink, M.D., dijo: &quot;Los cogida también pueden ser inducidos por un inhalant anestésicos, flurothyl, sin las corrientes eléctricas, y estos tratamientos son tan eficaces como ECT&quot; (pág. 992). En la misma página él dijo que los cogida indujeron inyectando una droga, el pentylenetetrazol (Metrazol), en el torrente sanguíneo los efectos terapéuticos tienen igual a cogida inducidos con ECT.
         Es interesante, para decir el menor, que cualquiera de estos tres cogida muy diferente los agentes productores - el gas del flurothyl inhaló a través de una máscara de gas, Metrazol inyectó con una aguja hipodérmica, o electricidad atravesó la cabeza - podría ser igualmente psiquiátricamente &quot;terapéuticas.&quot; Psiquiatras dicen que es el cogida que es &quot;terapéuticas&quot;, no el método de inducir el cogida. ¿Pero por qué habría cogida inducidos por cualquiera de estos tres métodos muy diferentes sea igualmente &quot;terapéuticas?&quot;
         Una teoría es ellos son igualmente todos horrorizando a la víctima (el &quot;paciente&quot;) quién recibe el &quot;tratamiento.&quot; En su libro Contra la Terapia, publicó en 1988, psicoanalista Jeffrey Masson, Ph.D., pregunta: &quot;¿Por qué torturan psiquiatras a las personas y lo llaman la terapia del electroshock?&quot; (xv de la pág.). En su Batalla del libro para la Mente: Una Fisiología de Conversión y Cerebro-lavando , William Sargant dijo &quot;La historia de tratamiento psiquiátrico muestra, de hecho, que de tiempo se han hecho esfuerzos inmemoriales curar desórdenes mentales por el uso de sustos fisiológicos, miedos, y los varios agentes químicos; y los tales medios siempre han rendido resultados inteligentes en ciertos tipos de paciente&quot; (pág. 82) . En su Avería del libro, psicólogo Norman fuera el que S. Sutherland apunta que en sus observaciones ECT &quot;se temió ampliamente&quot;, y él dice &quot;hay muchos informes de pacientes que asemejan la atmósfera en hospital en días cuando ECT sería administrado al de una prisión en el día de una ejecución&quot; (pág. 196).
         Defensores de ECT dicen que para hacer el procedimiento sin dolor, la naturaleza horrible de ECT es completamente una cosa del pasado debido a la suma de anestesia. Este argumento extraña el punto. Es la desorientación mental, la pérdida de memoria, la habilidad mental perdida, la realización después de despertar de la &quot;terapia&quot; que el ser de uno muy el ego es estado destruyendo por el &quot;tratamiento&quot; eso induce el terror - no sólo o iguala sufrimiento principalmente físico. ECT, o electro-asusta, huelgas a la personalidad del centro y está aterrando por esta razón. Como fue dicho por Lothar B. Kalinowsky, M.D., y Paul H. Hoch, M.D., en sus Tratamientos de Susto de libro, Psycho-cirugía, y Otros Tratamientos Somáticos en Psiquiatría : &quot;El miedo de ECT, sin embargo, es un problema mayor que se comprendió originalmente. Esto se refiere a un miedo que desarrolla o sólo aumenta después de un cierto número de tratamientos. Es diferente que el miedo que el paciente, desconocido con el tratamiento, tiene antes de a la primera aplicación. ... ' La experiencia agónica del self' estrellado es la explicación más convincente para el miedo tarde del tratamiento&quot; (pág. 133). Una manera ECT logra sus efectos es las víctimas de esto supusieron cambio de la terapia su conducta, despliegue de emoción, y expresaron ideas con el propósito de evitar torturándose y destruido por la &quot;terapia.&quot; Negándose a tomar ECT no siempre trabaja, porque ECT se administra a menudo contra el &quot;paciente&quot; el testamento. En Los Poderes de Psiquiatría , publicó en 1980, Emory el Profesor Jonas Robitscher Universitario, J.D., M.D., dijo &quot;la psiquiatría Organizada continúa oponiendo cualquier restricción por estatuto, regulación, o el caso judicial adelante su ' el derecho ' para darles susto a los pacientes involuntarios y involuntarios&quot; (pág. 279). Aun ahora en los años noventa sólo un estado en los Estados Unidos - Wisconsin - prohibe toda la administración involuntaria de ECT.
         Desde el &quot;paciente&quot; el miedo de ECT es uno de las cosas que hacen &quot;trabajo&quot; a ECT, psiquiatras consiguen a menudo resultados por meramente personas amenazantes con ECT. Como psiquiatra Peter R. Breggin, M.D., dice en su Electro-susto del libro: Es Cerebro que Desactiva Efectos: &quot;Para pacientes que dan testimonio de éstos [cerebro que desactiva] los efectos sin ellos que sufren ECT, el efecto de ECT está intimidando no obstante. Ellos hacen todo en su poder cooperar para evitar un destino similar&quot; (pág. 173).
         Otra manera ECT logra sus efectos está dañando el cerebro. En las palabras de Lee Coleman, M.D., psiquiatra: &quot;La razón para el electroshock se acostó anteriormente en términos psicoanalíticos, con superegos punitivo que a veces requiere sustos repetidos de 110 voltios para aplacamiento. Sólo entonces podido culpa se suavizado y disgusta se relevado. Es ahora mucho más común oír explicaciones del neurophysiological igualmente absurdas, este tiempo la idea que es que estos ataques eléctricos reestructuran química del cerebro de algún modo para el mejor. La mayoría de los teórico está de acuerdo prontamente, sin embargo, que éstas son especulaciones; de hecho, ellos parecen tomar una cierta satisfacción en el modo supuestamente desconocido de tratamiento del susto de acción. ... La verdad es, sin embargo, ese electro-susto ' trabajos por un mecanismo que es simple, sincero, y entendió mi muchos de aquéllos que lo han sufrido y nadie más que de verdad quiso t averigua. Desgraciadamente, los abogados de electro-susto (particularmente aquéllos que lo administran) se niega a reconocer lo que hace, porque hacer les harían así sentirse mal. Trabajos del Electro-susto dañando el cerebro. Los defensores insisten que este daño sea despreciable y transeúnte - una disputa que es disputada por muchos que han sido sujetados al procedimiento. Además, sus abogados quieren ver este daño como un ' el efecto lateral. ' de hecho, los cambios que uno ve cuando el electro-susto se administra es completamente consistente con cualquier lesión del cerebro aguda, como un soplo a la cabeza de un martillo. En ser, lo que pasa está que el individuo se deslumbra, desconcertado, y desorientó, y por consiguiente no puede recordar o puede apreciar problemas actuales. Los sustos son entonces continuados durante unas semanas (a veces varios tiempos por día) para hacer el procedimiento ' tome, ' es decir, para dañar el cerebro suficientemente para que el individuo no recordara, por lo menos durante varios meses, los problemas que llevaron a su ser asustaron en el primer lugar. El mayor el daño del cerebro, el más probablemente ese ciertos recuerdos y habilidades nunca volverán. Así la pérdida de memoria y confusión secundario romper la cabeza lesión no son efectos laterales de electro-susto; ellos son los medios por que las familias (quizás inconscientemente) y psiquiatras a veces escogen tratar con personas con problemas y molestas. Muchos de nosotros cuestionaríamos semejante medios dudosos de borrar, en lugar de repartiendo con, el dolor emocional&quot; (De la Introducción, La Historia de Tratamiento del Susto, revisada por L. R. Frank, el xiii de la pág..)
         Los abogados de ECT exigen falsamente hay ninguna evidencia de daño del cerebro de ECT. Por ejemplo, en su libro que Supera Depresión, Dr. Andrew Stanway, un médico británico, dice &quot;las Personas a menudo el cuidado que ECT podrían estar dañando su cerebro de alguna manera pero hay ninguna evidencia de esto&quot; (p.184).
         De hecho, no se pareció mucho tiempo a ECT se inventó en 1938 para estudios de la autopsia que revelan daño del cerebro ECT-causado para empezar apareciendo en periódicos médicos. Este daño del cerebro incluye hemorragias cerebrales (sangrando anormal), edema (acumulación excesiva de fluido), la atrofia cortical (encogimiento de la corteza cerebral, o capas exteriores del cerebro), espacios peri-vasculares dilatados en el cerebro, fibrosis (espesando y marcando con cicatriz), gliosis (crecimiento de tejido anormal), y rarificó y parcialmente destruyó tejido del cerebro. (Vea Peter R. Breggin, M.D., Electro-susto: Es Cerebro que Desactiva Efectos para las referencias.) Haciendo un comentario sobre la magnitud de daño del cerebro físico causados por &quot;terapia&quot; electro-convulsiva, Karl Pribram, Ph.D., cabeza del Laboratorio de la Neuro-psicología de Universidad de Stanford, una vez dijo: &quot;Yo preferiría tiene un lobotomy pequeños que una serie de susto electro-convulsivo. ... Yo apenas sé lo que el cerebro cuida como una serie de sustos, y no es muy agradable parecer a&quot; (APA Monitor, Sept. -Oct. 1974, pp. 9-10). Dr. Sidney Sament, un neurólogo, describe ECT esta manera: &quot;La terapia Electro-convulsiva en efecto puede definirse como un tipo controlado de daño del cerebro producido por medios eléctricos. Ninguna duda algunos síntomas psiquiátricos se eliminan... pero esto está al gasto de daño del cerebro&quot; (Noticias de la Psiquiatría Clínicas, 1983 de marzo, pág. 4). Aunque él es defensor de ECT, el Duque la psiquiatría Universitaria profesor Richard D. Weiner, M.D., Ph.D., ha admitido que &quot;los datos deben ser considerados consistentes en conjunto con la ocurrencia de atrofia fronteriza ECT siguiente&quot; (Conducta &amp; las Ciencias del Cerebro, 1984 de marzo, pág. 8). A través de &quot;atrofia fronteriza&quot; él quiere decir atrofia (tamaño reducido) de los lóbulos fronterizos del cerebro, los lóbulos fronterizos que son las partes creyeron para ser responsable para las funciones mentales más altas. Los lóbulos fronterizos consiguen la mayoría de la electricidad en ECT. Dr. Weiner también admite &quot;la declaración de Breggin que ECT siempre produce un síndrome del cerebro orgánico agudo es correcto&quot; (ibid., pág. 42). El síndrome del cerebro orgánico es enfermedad del cerebro orgánica.
         La comprobación psicológica de aquéllos que también han tenido ECT indica que ECT causa daño del cerebro permanente. Por ejemplo, en un artículo en el Periódico británico de Psiquiatría, tres psicólogos dijeron &quot;la actuación de Los pacientes de ECT también fue encontrada para ser inferior en el WAIS [la Balanza de Wechsler Adulto Inteligencia]&quot; y &quot;la actuación de Bender-Gestalt inferior de Los pacientes de ECT sugiere que ECT cause daño del cerebro permanente&quot; (Donald yo. Templer, Ph.D., al del et., &quot;el Funcionando Cognoscitivo y Grado de Psicosis en Esquizofrenicos dados muchos Tratamientos Electro-convulsivos&quot; Brit. Psiquiatría de J., Vol. 123 (1973), pág. 441 al pp. 442, 443).
         En 1989 en su libro La Regla del Ejercicio para la Depresión y Ansiedad, psicología profesor Keith W. Hohnsgard, Ph.D., dice &quot;Algunos que reciben ECT parecen sufrir pérdida de memoria seria y permanente&quot; (pág. 88, el énfasis agregó). Una mujer que tenía ECT describió estos efectúa ECT llevaba puesto su memoria: &quot;Yo no recuerdo cosas yo nunca quise olvidarme - las cosas importantes - gusta mi día de la boda y quién estaba allí. Un amigo me devolvió a la iglesia donde yo tenía mi boda, y no tenía ningún significado a mí&quot; (citó en: Peter R. Breggin, M.D., Electro-susto: Es Cerebro que Desactiva Efectos, pág. 36). Las personas profesionales que han buscado tratamiento para depresión y han hecho ECT han perdido una vida de conocimiento profesional y habilidad a esta terapia llamado. (Vea, por ejemplo, el artículo de Berton Rouche Leyendo Sugerido, debajo de). En un estado, Texas, una ley estatal requiere aquéllos considerado ECT se advertido sobre ECT causó pérdida de memoria. Pero en la mayoría de los estados esos ECT sufriendo hacen voluntariamente así sin cualquier advertencia del daño del cerebro y pérdida de memoria asociada y deterioro intelectual a los que ellos son sobre ser sujetado - el psiquiatra que hace pensar en ECT que normalmente probablemente es la persona menor dar esta advertencia.
         ECT a veces defiende exige la suma de anestesia, un músculo que paraliza droga, y oxigenación (haciendo el &quot;paciente&quot; aire de respiración o 100% oxígeno) prevenga daño del cerebro ECT-causado. Pero anestesia ni músculo que paralizan drogas ni la parada de oxígeno respiratorio eso que la electricidad hace al cerebro. El estudio de la autopsia, EEGs, y observación de aquéllos que han recibido ECT indican esos ECT dados con anestesia, un músculo que paraliza droga, y forzaron respirando de aire o la experiencia de oxígeno el mismo daño del cerebro, pérdida de memoria, y el deterioro intelectual como esos ECT dados sin estas modificaciones.
         Algunos abogados de ECT dicen el más nuevo pulso breve que los dispositivos de ECT causan menos daño que la seno-ola dispositivos de ECT que predominaron hasta los años ochenta. En contraste, un partidario de ECT prominente, psiquiatría profesor Richard D. Weiner, M.D., Ph.D., cita estudios que &quot;demostró la ola del seno y los estímulos del pulso bidireccionales producidos el amnestic equivalente cambia&quot; ( Conducta &amp; las Ciencias del Cerebro, 1984 de marzo, pág. 18). Según la Universidad de psiquiatría de Chicago profesor Richard Abrams, M.D., en su libro de texto la Terapia Electro-convulsiva, 400 voltios son un voltaje de la cresta típico producido por el más nuevo informe-pulso los dispositivos de ECT (pág. 113). Esto es más doble los voltajes más altos producidos por las máquinas de la seno-ola más viejas, haciendo pensar en el más nuevo informe-pulso los dispositivos de ECT hacen daño mayor.
         Demandas que el nuevo &quot;unilateral&quot; ECT en que la electricidad córrase a través de sólo un lado de la cabeza es menos perjudicial también es falso. La idea es ahorrar las partes del cerebro responsable para habilidades verbales y matemáticas (no-emocional, computadora-como las funciones intelectuales). Se cree que estas funciones son localizadas en lo que se llama el lado dominante del cerebro engañosamente. Un problema es la dificultad de determinar qué lado del cerebro éste es en cualquier individuo particular. En la mayoría de las personas es el lado izquierdo, pero en algunos es el lado correcto, así psiquiatras a veces inadvertidamente el susto el lado del cerebro que ellos están intentando ahorrar. El lado del cerebro pensó conseguir la electricidad en ECT unilateral el lado no-dominante se llama ilusoriamente. Esto el lado supuestamente no-dominante del cerebro es principalmente responsable para nuestra habilidad emocional y sexualidad, habilidad artística, creativa, y musical, percepción visual y espacial, habilidad atlética, funciones mentales inconscientes, y algunos aspectos de memoria. En las palabras de neurología profesor Oliver Sacks, es &quot;de la importancia más fundamental&quot; porque proporciona &quot;las fundaciones físicas de la persona real, el ego&quot; sin que &quot;nosotros nos volvemos computadora-como&quot; (El Hombre Que Equivocó a Su Esposa para un Sombrero y Otros Cuentos Clínicos, pp. 5, 20). El lado del cerebro electro--ed ECT unilateral es por lo menos como importante a nosotros como las otras partes de nuestros cerebros en hemisferio supuestamente no-dominante.
         Psiquiatras que usan ECT están violando su juramento de Hippocrates para no dañar a los pacientes y son culpable de una forma de charlatanismo de cuidado de salud. Desgraciadamente, la mayoría de los psiquiatras ha administrado ECT, y el gobierno no ha mantenido su responsabilidad para protegernos de este &quot;tratamiento&quot; dañoso y irracional. Queda por consiguiente a usted proteger lo y su amado del charlatanismo como ECT manteniendo lo y su amado lejos de practicantes que lo usan. IndicacionesLa terapia electro-convulsiva es utilizada predominantemente como un tratamiento para la depresión. Esta terapia está reservada por lo general, como tratamiento de segunda línea, a aquellos pacientes que no responden a los medicamentos. La TEC se usa como tratamiento de primera línea para situaciones donde se requiere la inmediata intervención médica, o cuando no son recomendables otros tratamientos alternativos. Alrededor del setenta por ciento de los pacientes que reciben TEC son mujeres,Rudorfer, MV, Henry, ME, Sackeim, HA (2003). &quot;Electroconvulsive therapy&quot;. In A Tasman, J Kay, JA Lieberman (eds) Psychiatry, Second Edition. Chichester: John Wiley & Sons Ltd, 1865-1901. debido a que generalmente las mujeres son más propensas a recibir tratamiento para la depresión. También es frecuente en ancianos y gente de dinero. El uso de esta terapia está "marcadamente reducido para minorías étnicas."The Journal of ECT - Abstract: Volume 22(4) December 2006 p 235-236 A Comparison of the Ethnic Distribution in the Depressed Inpatient Population and in the Electroconvulsive Therapy Clinic&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; La TEC es también usada algunas veces para el tratamiento de otros desordenes psiquiátricos, como por ejemplo la esquizofrenia, las manías y la catatonia.TratamientoExiste una gran variedad en el uso de la TEC en diferentes países, diferentes hospitales y diferentes psiquiatras. La práctica de esta terapia varía considerablemente dependiendo del país en el cual se administra. En Eslovenia, por ejemplo, la TEC no se usa sino desde hace 10 años, mientras que en otros países este procedimiento es bastante común.See the Slovenian government website for information about ECT in Slovenia. En países como Japón,Motohashi, N et al. (2004) "A questionnaire survey of ECT practice in university hospitals and national hospitals in Japan". Journal of ECT 20:21-23. Turquía,Mental Disability Rights International (2005). [http://www.mdri.org/projects/turkey/turkey%20final%209-26-05.pdf Behind Closed Doors: Human Rights Abuses in the Psychiatric Facilities, Orphanages and Rehabilitation Centres of Turkey]. Washington, 1-10. IndiaChanpattana, W et al. (2005) "Survey of the practice of electroconvulsive therapy in teaching hospitals in India". Journal of ECT 21:100-104. y Nigeria,Ikeji, OC (1999). "Naturalistic comparative study of outcome and cognitive effects of unmodified electro-convulsive therapy in schizophrenia, mania and severe depression in Nigeria". East African Medical Journal 76:644-650. la TEC todavía se usa sin anestesia en algunos hospitales, mientras que en países como los Estados Unidos y el Reino Unido, existe una estricta reglamentación para el uso de la TEC.La TEC se administra usualmente mientras el paciente permanece ingresado en un hospital, aunque también puede administrarse a pacientes en tratamiento ambulatorio. Antes de aplicarse se ofrece al paciente un anestésico de efecto rápido, como el metohexital, propofol, etomidato o tiopentato;Rudorfer, MV, Henry, ME, Sackeim, HA (2003). &quot;Electroconvulsive therapy&quot;. In A Tasman, J Kay, JA Lieberman (eds) Psychiatry, Second Edition. Chichester: John Wiley & Sons Ltd, 1865-1901. también se ofrece al paciente un relajante muscular como el suxametonio (succinilcolina), y algunas veces también se administra atropina para inhibir la salivación. La aplicación de la TEC puede consistir en colocar electrodos en cada lado de la cabeza del paciente, TEC bilateral, y menos frecuente sólo a un lado, TEC unilateral. La TEC bifrontal es una variación del tratamiento, en la que los electrodos se colocan en una posición las del método unilateral y el bilateral, pero este tratamiento no es común. Se cree que la TEC unilateral causa menos efectos cognitivos que la TEC bilateral, pero también es considerada menos efectiva. En los Estados Unidos la TEC se administra usualmente tres veces por semana; en el Reino Unido es usualmente administrada dos veces por semana, pero algunas veces, cuando se juzga necesario, se administra diariamente. Cada secuencia de la terapia generalmente consiste de seis a doce tratamientos, pero pueden ser más o menos. Terminada la secuencia algunos pacientes pueden necesitar tratamientos continuados de TEC cada semana o cada mes.En los Estados Unidos, una encuesta hecha entre psiquiatras a finales de los años ochentas permitió calcular el número de receptores de esta terapia en unas cien mil personas al año, con gran variación estadística entre áreas urbanas.Véase tambiénTerapia de conversiónEnlaces externosMás informació sobre Electroshock en Forumclinic (información sanitaria ofreciada por especialistas del Hospital Clínic de Barcelona)cs:Elektrokonvulzivní terapie da:ECT de:Elektrokrampftherapie en:Electroconvulsive therapy et:Elekterkrampravi fa:درمان با ضربه الکتریکی تشنج‌آور fi:Sähköhoito fr:Sismothérapie he:נזעי חשמל hu:Elektrosokk-terápia it:Terapia elettroconvulsivante ja:電気けいれん療法 ku:Elektrokompûlsîv terapî lt:Elektrokonvulsinė terapija nl:Elektroconvulsietherapie no:Elektrokonvulsiv terapi pl:Terapia elektrowstrząsowa pt:Eletroconvulsoterapia ru:Электросудорожная терапия sr:Електрошок терапија sv:ECT zh:電痙攣療法