 |fcigroup= 1 |fcisection= 1 |fcinum= 166 |fcistd= http://www.fci.be/uploaded_files/166_sp.doc |akcgroup= Pastoreo |akcstd= http://www.akc.org/breeds/recbreeds/germshep.cfm |ankcgroup= Grupo 5 Perros de Trabajo |ankcstd= http://www.ankc.aust.com/gsd.html |ckcgroup= Grupo 7 - Pastoreo |ckcstd= http://www.canadasguidetodogs.com/germanshepherd/germansheparticle1.htm |kcukgroup= Pastoreo |kcukstd= http://www.the-kennel-club.org.uk/discoverdogs/pastoral/p851.htm |nzkcgroup= Perros de Trabajo |nzkcstd= http://www.nzkc.org.nz/br528.html |ukcgroup= Herding |ukcstd= http://www.ukcdogs.com/breeds/herdingdogs/germanshepherddog.std.shtml | thumb|right|250px|Ejemplar de trabajo sirviendo en el ejercitoEl pastor alemán es una de las razas de perro más populares y versátiles del mundo. Trabajador nato, afectuoso con la familia, excelente guardián, guía de ciegos, animal de salvamento, paciente y protector con los niños. Valentía, inteligencia, abnegación y fidelidad son unas de las tantas virtudes que caracterizan a este can. También es conocido con el nombre de Ovejero alemán, o Perro Policía (debido al uso que les dan las fuerzas de seguridad en muchos países donde incluso cuentas con unidades especificas denominadas K-9).HistoriaSus orígenes se remontan a finales del siglo XIX, cuando en Alemania se inició un programa de crianza que dio como resultado el pastor alemán, expuesto por primera vez en Hanóver (Alemania) en 1882. Fruto de cruces entre pastores de Turingia y Württenberg, fue creado para guarda y protección de los rebaños de carneros contra los lobos. Maximilian von Stephanitz, capitán de caballería del ejército alemán, es considerado el padre de la raza; siendo el primer ejemplar inscrito Horand von Grafath, un animal vigoroso, de firme carácter, pelaje grisáceo y aspecto lobuno. Más tarde, tras la aparición de la Asociación de Amigos del Pastor Alemán en 1899, se inició una selección de ejemplares cuyos cruces mejoraron tanto el aspecto psíquico como físico del animal.Hoy en día, esta raza no es sólo una de las más queridas y admiradas por los amantes de los perros, sino que sus cualidades también le han permitido trabajar en ejércitos y policías. De hecho, los servicios prestados durante las dos guerras mundiales le granjearon un respeto y admiración universales.CaracterísticasAspecto general: Robusto y flexible, ligeramente alargado, cuerpo musculoso. Su natural nobleza y su seguridad inspiran respeto. Existen muchas variantes de color en los pastores alemanes, como color negro, negro y bordes café, y café bordes negros y manchas blancas, este último padece de una mezcla entre razas indefinida. Altura: entre 60 y 65 cm el macho, y la hembra entre 55 cm a 60 cm. Peso: El macho ronda por los 30-40 kg, y la hembra entre 22 y 32 kg. Esperanza de vida: 13 a 15 años.GeneralidadesPastor de vacas y ovejas con infatigable trote y gran inteligencia. Ha sobresalido en numerosos trabajos útiles al hombre, tales como: guardián, perro guía, policía, perro de ataque, detector de drogas, etc. Es un animal vigoroso, ágil, bien musculado, despierto y lleno de vida, sus proporciones físicas deben guardar relación no sólo en su apariencia sino también habrá que fijarse en su temperamento. Debe ser un perro bien equilibrado, con un desarrollo armonioso de los miembros anteriores y posteriores. Un buen ejemplar agrada a primera vista, también es muy fuerte. thumb|left|200px|Perros policía en [[Suecia durante una demostración en Estocolmo 2007]]CabezaTiene forma de cuña, y es en proporción con el largo del cuerpo (su largo es aproximadamente 40% de la altura de la cruz), sin parecer ni tosca ni alargada. En su apariencia general debe ser seca y moderadamente ancha en medio de las orejas. Vista por delante y por los lados, la frente es levemente arqueada y sin o con un surco mediano poco marcado. La proporción entre la región craneal y la facial debe ser de 50% a 50%. El ancho de la región craneal es casi igual que su largo. Vista de arriba, la región craneal va disminuyendo uniformemente desde las orejas hacia la nariz, dejando una depresión fronto-nasal no muy notoria e inclinándose en el hocico que tiene forma de cuña. Los maxilares superiores e inferiores están fuertemente desarrollados. La caña nasal es recta, cualquier abultamiento o hundimiento es indeseable. Los labios, de color oscuro, son firmes y bien adheridos. thumb|Pastor alemán en posición de atenciónOjosDe tamaño medio, almendrados, colocados oblicuamente y nunca sobresalientes. Su color debe ser lo más oscuro posible. Ojos claros penetrantes son indeseables ya que afectan la expresión del perro.El principal problema es que se ensucian (sobre todo si el perro vive en la ciudad, a causa de la contaminación). Normalmente, esta suciedad se elimina en forma de legañas, que se le pueden limpiar con un paño húmedo. No hay que dejar que se acumulen hasta que al perro le molesten tanto que se frote con la pataEn perros viejos, o a causa de una enfermedad o lesión, puede haber dificultades para mantener la humedad del ojo. En este caso conviene hacer una limpieza regularmente, previa consulta al veterinario para que indique el producto a usar adecuado.OrejasEl perro pastor alemán tiene las orejas de tamaño mediano, erectas, abiertas hacia adelante y llevadas de manera uniforme (ni volteadas ni llevadas hacia los lados). Son puntiagudas con el pabellón dirigido hacia el frente. Orejas dobladas en la punta o caídas son defectuosas. Orejas echadas para atrás, en movimiento o en reposo, no se toman como falta.Si se acumula cerumen hay que quitarlo cuidadosamente, tal como haríamos en el caso de una persona. Pero hay que hacerlo con mucho más cuidado, ya que por la forma de las orejas del perro, si simplemente soltamos las escamas de cera, caerán al interior, pudiéndole dañar el conducto auditivo. Si no estamos seguros de cómo hacerlo es mejor dejarlo en manos de un profesional; de todos modos, una buena forma de limpiar las orejas de un perro (tanto de orejas levantadas como caídas) es con un poco de algodón humedecido con vaselina líquida, siempre desde dentro hacia afuera de la oreja, sólo lo que se ve, nunca llegar más adentro ya que puede dañar.Hay que prestar atención especial a los perros de razas que tienen las orejas caídas, que además de acumular la suciedad "normal", pueden convertirse en nidos de parásitos, entre otras cosas, por la falta de ventilación, desventaja que no tiene el pastor alemán debido a la forma de sus orejas.Cuerpothumb|left|250px|Pastor alemán con [[chaleco anti-balas durante entrenamiento militar en Afganistán]] La línea superior corre sin interrupción desde la implantación del cuello sobre la cruz bien definida y sobre la espalda muy ligeramente inclinada hasta la grupa, también levemente inclinada. La espalda es firme, fuerte y bien musculada. El lomo es amplio, fuertemente desarrollado y bien musculado. La grupa debe ser larga, inclinada ligeramente (aproximadamente 23° de la línea horizontal) y continuar hacia la línea de la cola sin interrumpir la línea superior.ColaLlega por lo menos hasta el corvejón, pero sin sobrepasar la mitad del metatarso. Tiene el pelo más largo en su parte inferior. En reposo, la lleva colgante con una ligera curva. Cuando el perro está en movimiento o en atención, lleva la cola más alta, pero sin sobrepasar la línea horizontal. Se prohíben operaciones correctivasMiembros delanterosVistos de todos los lados, los miembros anteriores son rectos; vistos desde el frente, son absolutamente paralelos. El omóplato y el brazo son de la misma longitud, firmemente pegados al cuerpo por medio de una buena musculatura. La angulación ideal entre el omóplato y el brazo es de 90°, pero generalmente 110°. Los codos no deben estar vueltos ni hacia afuera ni hacia adentro, estando el perro en reposo o en movimiento. Los antebrazos, vistos de cualquier lado, son rectos y paralelos entre sí, secos y bien musculados. El metacarpo tiene una longitud de aproximadamente 1/3 del antebrazo y forma una angulación con éste de aproximadamente 20-22°. Un metacarpo demasiado inclinado (más de 22°) o demasiado recto (menos de 20°) perjudica la capacidad de trabajo del perro, sobre todo su resistencia. Los pies delanteros son redondeados, compactos, con dedos arqueados. Las almohadillas deben ser firmes, pero no frágiles. Las uñas son fuertes y de color oscuro.Miembros posterioresLa posición de los miembros traseros, vistos de atrás paralelos uno al otro, debe ser ligeramente recogida. El muslo y la pierna son casi de la misma longitud y forman un ángulo de aproximadamente 120°. Los muslos son fuertes y bien musculados. Los corvejones son fuertes y firmes; el metatarso está en posición perpendicular debajo del corvejón. thumb|left|200px|El pastor alemán es una raza de perro caracterizada por su nobleza, abnegación y fidelidad Los pies traseros son compactos, levemente arqueados; almohadillas duras de color oscuro; uñas fuertes, arqueadas e igualmente de color oscuro.SaludLos Pastor Alemán tienen una esperanza de vida de entre 10 y 12 años. Hay que vigilar su calendario de vacunación puesto que son susceptibles de contraer moquillo. Como es común en perros grandes, esta raza es susceptible también de padecer displasia de cadera. La cruza responsable es necesaria para evitar que este tipo de defectos se propaguen de generación en generación para tener ejemplares sanos que no sufran dolor y sean útiles para el trabajo. Esta raza requiere normalmente que las caderas de los cachorros sean pasadas por rayos-X, y que las radiografías sean certificadas y aprobadas por los clubes responsables de la raza (el organismo que regula a esta raza es el Verein für Deutsche Schäferhunde e.V. (SV) con sede en Augsburgo, Alemania), cuando el cachorro alcance la madurez (aproximadamente a los 2 años de edad), para que así se cuente con un adulto apto para la reproducción.thumb|right|200px|El entrenamiento y socialización deben comenzar desde el primer momento en que el cachorro llega a la familiaOtro problema de salud que a veces se presenta en esta raza es la Enfermedad de Von Willebrand. También tienen tendencia a la deficiencia pancreática, lo que significa que el páncreas deja de producir enzimas y el animal es incapaz de procesar o absorber nada. Existe medicación para tratarlo, aunque desafortunadamente no resuelve ni cura el problema al 100%, siendo además el tratamiento bastante costoso.Otras enfermedades que se pueden presentar son:Panosteitis-(definición dada por la enciclopedia del AKC) Formación, crecimiento e inflamación excesivo de hueso alrededor de las articulaciones provocando en los perros jóvenes carencia de coordinación. También es conocida como "Cojera del cachorro".Síndrome de cauda equina- signos neurálgicos resultantes de la compresión de los nervios de la espina en la región lumbosacra.Pannus corneal canino (queratitis crónica superficial)- Inflamación de la córnea que puede producir ceguera potencial, incluyendo un crecimiento anormal del tejido alrededor de la córnea.CuidadosEl entrenamiento para esta raza es indispensable, no se recomienda en absoluto que se adquiera un cachorro si el futuro dueño no cuenta con el tiempo necesario para entrenarle o llevarlo a adiestrar. Necesita practicar ejercicio de modo continuo ya que es una raza de trabajo. Los Pastor Alemán destacan en deportes como el Schutzhund, lo que es una buena alternativa para ayudar a mantenerlo sano y equilibrado tanto física como psíquicamente. Las salidas al campo, playa o montaña son necesarias y recomendables sobretodo si se le permite correr a su antojo al menos dos veces al mes. Así, su fuerte musculatura se mantendrá en forma y se contribuirá a preservar su equilibrio psíquico, siendo una raza especialmente predispuesta a padecer trastornos temperamentales que en casos extremos degeneran en neurosis.Se prefiere a los 3 meses de vida realizar su primer baño, en un lugar cálido, donde el perro no corra riesgo de lastimarse, utilizando jabón o champú neutros. Sea que se le alimente con pienso de buena calidad o con dieta B.A.R.F es importante que se tenga especial precaución en evitar la sobrealimentación ya que posee un apetito voraz que lo puede llevar a padecer problemas gástricos, que mal tratados, degeneran en diarrea crónica. Es recomendable acudir al veterinario al menos una vez al año para un chequeo general. El cepillado diario es necesario para evitar que el pelo muerto cuelgue de sus extremidades y cuello, esto también permite que su pelaje se conserve brillante, saludable y hermoso.Pastor alemán blancoReconocido por la F.C.I. actualmente como Pastor Blanco Suizo. thumb|left|250px|[[Pastor Blanco Suizo|Pastor alemán blanco en prueba de Agility]]Durante muchos años, los detractores del ovejero blanco, han sugerido que su color deriva del albinismo. Nada más lejos de la verdad. Su color proviene de un gen recesivo simple, del cual ambos padres deben ser portadores para continuar el color. Los ojos, nariz, labios, almohadillas son absolutamente negras, y está perfectamente adaptado al trabajo bajo sol. La raza tiene una personalidad distinta se define en su comportamiento los ovejeros blancos son más sutiles, accesibles, calmados y menos agresivos que el ovejero normal. Es equilibrado, pero cuando la ocasión lo demanda, es alerta e impaciente, es útil para servir en su capacidad como compañero, guardián o lazarillo.El gen recesivo para el pelo blanco de la capa fue fijado en el ADN de la casta del perro del pastor alemán por fines del siglo diecinueve y el programa de crianza alemán del siglo a principios de siglo XX, que utilizó extensivamente “color cubierto”, los perros que llevaron un gen recesivo para las “capas blancas”. El abuelo maternal de Horand von Grafrath, la primera entrada “SZ 1” en el libro del perro risionero de SV, era un perro ovejero alemán de capa blanco nombrado pena von Sparwasser.El blanco fue señalado como una avería de la conformación de la descalificación por el SV (club del pastor alemán de Alemania) en el 1933 y por el club del perro del pastor alemán de América (GSDCA) y el club del perro del pastor alemán de Canadá (GSDCC) a mediados de los años 1960.Ejemplares célebresRin Tin Tin Serie televisiva basada en el antiguo oeste americano.Blondi.Comisario Rex Serie televisiva de origen austriaca.Jerry Lee (de la película "Super Agente K-9", con James Bellushi).Sam (Samantha) en Soy Leyenda (película) (Con Will Smith).Delgado en la película Una Chihuahua de Beverly HillsVéase tambiénAgilityExhibiciones y pruebas caninasPerro MilitarPerro PastorPerro PolicíaSchutzhundEnlaces externosReal Club Español del Perro Pastor AlemánClub Pastor Alemán de MéxicoAsociación Peruana de Perros Pastores AlemanesCategoría:Razas de perro Categoría:Razas de perro de Alemania Categoría:Grupo 1 de la FCIaf:Duitse Herdershond bg:Немска овчарка ca:Pastor alemany cs:Německý ovčák da:Schæferhund de:Deutscher Schäferhund el:Γερμανικός Ποιμενικός en:German Shepherd Dog et:Saksa lambakoer fa:جرمن شپرد fi:Saksanpaimenkoira fr:Berger allemand he:רועה גרמני hu:Német juhászkutya is:Þýskur fjárhundur it:Pastore tedesco ja:ジャーマン・シェパード・ドッグ ko:셰퍼드 lt:Vokiečių aviganis ml:ജര്‍മന്‍ ഷെപ്പേര്‍ഡ് nl:Duitse herder no:Schäferhund pl:Owczarek niemiecki pt:Pastor alemão ro:Ciobănesc german ru:Немецкая овчарка simple:German Shepherd Dog sk:Nemecký ovčiak sr:Немачки овчар sv:Schäfer th:เยอรมันเชฟเฟิร์ด tr:Alman Çoban Köpeği uk:Німецька вівчарка zh:德國牧羊犬