La Universidad de Bolonia es la universidad más antigua de Europa y del mundo occidental, habiendo sido fundada en Bolonia, Italia, en 1088, por Irnerio partiendo de las escuelas municipales, característica que la diferencia de las otras grandes universidades europeas, con origen episcopal, como las de Oxford, París o Salamanca.En la Edad Media, fue famosa en toda Europa por sus escuelas de Humanidades y, especialmente, la de Derecho, donde se enseñaba tanto canónico –con las figuras de Graciano y su Concordia Discordántium Cánonum– como civil –destaca aquí la obra de Irnerio–. Los maestros de Bolonia llevan al Derecho a una época de esplendor en Europa provocando su independización como ciencia jurídica de la Retórica y reintroduciendo plenamente los preceptos y figuras del Derecho Romano. Es de esta escuela científica de la que surgirán eminentes discipulos conocidos como glosadores, es decir, expertos en el sistema de la glosa. Todos estos autores se ocupan del conjunto del derecho justinianeo, de lo que será llamdo el Corpus Iuris Civilis, y muy especialmente del Digesto. Tenían una doble y humilde tarea, glosar estos textos, es decir, aclarar o vulgarizar el profundo sentido de sus preceptos y sintetizar estos compendios accesibles llamados sumas, entre las que destaca la del maestro Irnerio.Los poetas Dante y Petrarca estudiaron en esa universidad.Durante el siglo XV y el XVI se hicieron famosos sus estudios de Teología, técnica oratoria antigua, literatura antigua y moderna, latín y griego, ciencias humanas basadas en los nuevos metodos racionales y empíricos del Renacimiento, aunque el mayor atractivo seguía siendo la notable formación jurídica de gran relevancia en el derecho canónico, así como las enseñanzas de gramatica y retórica.Llamada oficialmente Alma mater studiorum, la universidad es una institución para alumnos de ambos sexos, mantenida por el Estado. Ofrece cursos de Artes, Economía, Derecho, Medicina, Farmacia, Matemática, Ingeniería, Agronomía, Medicina Veterinaria y Pedagogía.Por otra parte, cuenta con veintinueve colegios mayores, entre los cuales destaca el más antiguo del mundo que sigue en funcionamiento, el Real Colegio de España, fundado por el cardenal Gil de Albornoz a mediados del siglo XIV.El semiólogo y escritor italiano Umberto Eco ha sido titular de la cátedra de Semiótica en esa universidad. El ex-primer ministro de Italia, Romano Prodi, ha sido profesor del departamento de Economía.Desde julio de 2003 posee una representación en Buenos Aires que le sirve de puente con América Latina. En ella se realizan actividades de extensión universitaria dirigidas principalmente a estudiantes y público interesado.La Universidad de Bolonia ha sido el lugar de formación doctoral de diversos catedráticos españoles, sobre todo en el ámbito del Derecho. Entre ellos cabe destacar a Rafael Calvo Ortega, Antonio Remiro Brotons o Fernando Mariño.Hoy en día la Universidad de Bolonia sigue siendo una institución de gran prestigio, es la mejor universidad italiana en la clasificación absoluta de "Times Higher Education the top 200 world universities 2007" (en la que está en 173ª posición),http://www.timeshighereducation.co.uk/hybrid.asp?typeCode=144</ref> y entre las mejores 50 en la sección concerniente a las materias humanísticas.http://www.timeshighereducation.co.uk/hybrid.asp?typeCode=152</ref>Enlaces externosPágina oficialPágina de la representación en Buenos AiresNotasCategoría:Universidades de Italia Categoría:Historia de la ciencia del medievoan:Unibersidat de Bolonia ar:جامعة بولونيا ast:Universidá de Bolonia ca:Universitat de Bolonya de:Universität Bologna el:Πανεπιστήμιο της Μπολόνια en:University of Bologna et:Bologna ülikool eu:Bolognako Unibertsitatea fa:دانشگاه بولونیا fi:Bolognan yliopisto fr:Université de Bologne fur:Universitât di Bologne ga:Ollscoil Bhologna gd:Oilthigh Bhologna gl:Universidade de Boloña he:אוניברסיטת בולוניה it:Università di Bologna ja:ボローニャ大学 ka:ბოლონიის უნივერსიტეტი ko:볼로냐 대학교 lt:Bolonijos universitetas nl:Universiteit van Bologna no:Universitetet i Bologna oc:Universitat de Bolonha pl:Uniwersytet Boloński pms:Università ëd Bològna pt:Universidade de Bolonha ru:Болонский университет scn:Univirsitati di Bulogna simple:University of Bologna sv:Universitetet i Bologna tr:Bolonya Üniversitesi uk:Болонський університет zh:博洛尼亚大学 zh-min-nan:Bologna Tāi-ha̍k