 Franz Ferdinand es una banda de indie rock, formada en Glasgow, Escocia en 2001 llamada así en honor al Archiduque Francisco Fernando de Austria. La banda está compuesta por Alex Kapranos como voz principal, guitarra solista,Teclados, Bob Hardy en el bajo, Nick McCarthy en la Guitarra Rítmica, teclados y coros, y Paul Thomson en la batería, percusión y coros.Después del poco éxito de su primer sencillo Darts of Pleasure, la banda alcanzó buenos puestos después de que su segundo sencillo, Take Me Out (publicado el 12 de enero de 2004), llegase al # 3 en los ránking del Reino Unido seguido de su álbum debut Franz Ferdinand (publicado el 9 de febrero de 2004), que debutó en el Reino Unido en el puesto número 3. La banda ganó el Mercury Music Prize 2004 y dos Brit Awards en el año 2005 para Mejor Grupo Británico y Mejor Actuación de Rock Británico. NME nombró a Franz Ferdinand como Álbum del Año. De este álbum, cuatro singles fueron top ten, el más exitoso y aclamado por la crítica Take Me Out, The Dark of the Matinée, This Fire, seguido de Michael (que llegó a # 17)El primer álbum de la banda logro vender 5 millones de copias en el mundo.El segundo álbum de la banda, You Could Have It So Much Better, fue # 1 en el Reino Unido, al vender 101.884 copias en su primera semana, del que se extraen las canciones Do You Want To, Walk Away y The Fallen.HistoriaFormaciónTodos los miembros de Franz Ferdinand estuvieron anteriormente en distintas bandas independientes en la década de los '90 como The Karelia, Yummy Fur, 10p Invaders y Embryo. Alex Kapranos y Paul Thomson tocaban juntos en Yummy Fur, y posteriormente se unieron para escribir canciones. Alrededor de la misma época Kapranos enseñó a su amigo, Bob Hardy, cómo tocar el bajo. Kapranos se reunió con Nick McCarthy en el año 2001 que regresaba a Escocia después de estudiar jazz en Alemania.En mayo de 2003, la banda firmó con el sello discográfico independiente, Domino Records. La banda había grabado un EP Darts of Pleasure, el que pretendían lanzar ellos mismos, pero fue lanzado por Domino a finales de 2003. La cubierta del disco fue diseñada por Thomson. Llegó # 43 en el chart del Reino Unido. La banda ganó el "Premio Philip Hall Radar", en la ENM de los Premios de 2004, anunciado a finales de 2003.Álbum Debut y el ÉxitoLa banda se trasladó a Gula Studios en Malmö, Suecia con Tore Johansson, productor de The Cardigans para grabar su disco de debut. En enero de 2004, el sencillo Take Me Out alcanzó el tercer puesto 3 en las listas de ventas del Reino Unido. El álbum 'Franz Ferdinand', se lanzó a principios de 2004, debutando en la tercera posición de discos en el Reino Unido en febrero de 2004 y en el décimo segundo en Australia, en abril de 2004. El álbum sólo alcanzó los niveles más bajos del Billboard 200 Album Charts en los EE.UU. a principios de 2004, pero alcanzó el top 5 de la tabla de indie rock. Después de un par de viajes de América del Norte y la gran rotación del video "Take Me Out" en MTV, el álbum alcanzó el # 32 en Billboard 200 después, en 2004, y vendió más de un millón de copias en los Estados Unidos.Franz Ferdinand en general recibió una respuesta positiva de los críticos. ENM dice que la banda fue el más reciente que sigue la línea del arte de grupos de rock como Duran Duran, The Beatles, The Rolling Stones, The Who, Roxy Music, Sex Pistols, Wire, Travis y Blur.En la revisión del álbum en la BBC, dice: "En sólo 38 minutos de duración "Franz Ferdinand" no podía ser un álbum largo, pero es una obra maestra de funky, punky, suave fresco de la primera canción a la última. All Music Guide clasificaron el álbum con cuatro de cinco estrellas y dijo: "Franz Ferdinand termina siendo gratificante de manera diferente al anterior trabajo banda, pero es evidente que aún son uno de los grupos más excitantes de fuera del garage-rock / post-punk revival".El 7 de septiembre de 2004, el álbum de 2004 fue galardonado con el Premio Mercury Music. En Australia, "Take Me Out" ganó el Triple J Hottest 100 del año 2004. Franz Ferdinand procedió a ganar un Premio Ivor Novello en 2004 y dos Brit Awards en 2005. El vanguardista video de Take Me Out ganó un MTV Video Breakthrough. La ENM llamó a "Franz Ferdinand" el mejor álbum de 2004, y también lo puso 38a en la Lista de los 100 Mejores Álbumes. La banda se presentó en los Grammy de 2005, interpretando "Take Me Out", en un Medley en vivo con Los Lonely Boys, Maroon 5, Black Eyed Peas y Gwen Stefani.You Could Have It So Much BetterLa banda pasó la mayor parte de 2005 en el estudio en Escocia trabajando en la grabación de su álbum, You Could Have It So Much Better, que fue lanzado el 3 de octubre de 2005. La intención de la banda, inicialmente, era de titular el disco igual que su debut, pero cambiaron a You Could Have It So Much Better... With Franz Ferdinand antes de nombrar definitivamente el título. El diseño de la cubierta del álbum fue el retrato de Lilya Brik de Alexander Rodchenko de 1924. La banda trató de ampliar su abanico musical en el álbum. Después de la aclamación de la crítica de su álbum debut, algunos comentarios hacia el nuevo álbum se hizo más polarizado, con algunas quejas de que la grabación fue de urgencia. Sin embargo, fue en general bien recibido en la prensa y visto como un álbum igual o mejor que el primero por la mayoría de los críticos, incluidos los ENM. En el Reino Unido, el álbum fue número 1 y número 8 en los EE.UU..Sobre la gira que siguió al lanzamiento del álbum, Franz rompió el récord de la presentación más larga en el Alexandra Palace, al norte de Londres, tocando 4 noches con todas las localidades vendidas durante noviembre-diciembre de 2005. Para apoyar el álbum, cuatro singles fueron lanzados. Incluyendo en ese set un sencillo double A-side que contiene un video-clip (el AA-side "L. Wells" y el video-clip "Jeremy Fraser" que no fueron inluidos en el álbum grabados a principios de 2006 durante el tour de la banda en Australia en apoyo al álbum). También incluye otro video clip llamado "Wine In the Afternoon" que es un B-side de Eleanor Put Your Boots On y que no fue incluido en el álbum pero grabado en el tour por Michigan, Estados Unidos. "Do You Want To" llegó al número 4, mientras "Walk Away" y "The Fallen" entraron al número 15 de los UK Singles Chart. El 4 y último sencillo del álbum, "Eleanor Put Your Boots On" alcanzó el número 30Tonight: Franz FerdinandLa banda comenzó nuevas sesiones de grabación en enero de 2006, coincidiendo con algunas fechas en vivo en Australia y Nueva Zelanda. A principios de septiembre de 2006, la agrupación manifestó que se iban a tomar un descanso después del Carling Weekend y de tocar en dos espectáculos en Brasil.El 8 de marzo de 2007, la banda comenzó el proceso de grabación de su tercer álbum, del cual empezó a publicar información el 6 de junio de 2008, cuando se renovó el sitio oficial del la banda en Internet.El 8 de octubre de ese mismo año, Alex Kapranos contó en un concierto de Brooklyn que el proceso de grabación del nuevo álbum había terminado, poniéndole finalmente el nombre de "Tonight: Franz Ferdinand". También indicó que el disco será más bailable que los dos discos anteriores, además de tener influencias africanas. A finales de dicho año, Franz Ferdinand presentó su nuevo sencillo "Ulysses", adelanto del nuevo disco, el cual saldrá a la venta el 26 de enero de 2009.NombreEl nombre de la banda fue inspirado en un caballo de carreras llamado El archiduque. Después de ver correr el caballo en la televisión, la banda comenzó a discutir si "Archduke Franz Ferdinand" (Archiduque Francisco Fernando) sería una buen nombre para la banda, por las consecuencias de la muerte del archiduque (su asesinato fue el más importante de los muchos factores que condujeron a la Primera Guerra Mundial).ArteLa banda se destaca por el uso de imágenes vanguardistas rusos en el álbum y solo cubierta. Los ejemplos incluyen "You Could Have It So Much Better", que hace referencia a un retrato de 1924 de Lilya Brik por Alexander Rodchenko, "Take Me Out", que hace referencia a Una sexta parte del mundo, también por Rodchenko.VídeosMuchos de los videos para promover los singles de la banda de singles fueron inspiradoes en la vanguardia rusa al igual que las tapas de sus CD.El vanguardista video de Take Me Out, dirigido por Jonas Odell, se inspiró en dadaísmo, coreografías Busby Berkeley y diseño constructivista ruso. Alex Kapranos explica las numerosas y variadas influencias detrás de la promoción del estilo del segundo singles'Take Me Out': "Es de tipo bidimensional en un estilo tridimensional que si tiene sentido. Se trata de un montaje de imágenes; nosotros mismos, imágenes y cosas tomadas de otros lugares y ponerlas juntas de manera abstracta. Eso es lo que le da al video un estilo extraño".Discografía''Franz Ferdinand 2004''"Jacqueline" (Alex Kapranos, Nick McCarthy, Bob Hardy) – 3:49"Tell Her Tonight" – 2:17"Take Me Out" – 3:57"The Dark of the Matinée" (Alex Kapranos, Nick McCarthy, Bob Hardy) – 4:03"Auf Achse" – 4:19"Cheating on You" – 2:36"This Fire" – 4:14"Darts of Pleasure" – 2:59"Michael" – 3:21"Come On Home" – 3:46"40'" – 3:24''You Could Have It So Much Better 2005''"The Fallen" – 3:42"Do You Want To" – 3:38"This Boy" – 2:21"Walk Away" – 3:36"Evil and a Heathen" – 2:05"You're the Reason I'm Leaving" – 2:47"Eleanor Put Your Boots On" – 2:49"Well That Was Easy" – 3:02"What You Meant" – 3:24"I'm Your Villain" – 4:03"You Could Have It So Much Better" – 2:41"Fade Together" – 3:03"Outsiders" – 4:02''Tonight: Franz Ferdinand 2009''"Ulysses" - 3:11"Turn it On" - 2:20"No You Girls Never Know" - 3:41"Send Him Away" - 2:59"Twilight Omens" - 2:29"Bite Hard" - 3:26"What She Came For" - 3:52"Live Alone" - 3:29"Can't Stop Feeling" - 3:02"Lucid Dreams" - 7:56"Dream Again" - 3:18"Katherine Kiss Me" - 2:55PremiosAñoPremioCategoría2004Mercury Prize]]Mercury PrizeNME Awards]]Philip Hall Radar AwardQ AwardsTake Me Out]])2005Brit AwardsMejor GrupoBrit Awards]]Mejor Actuación de Rock BritánicoNME Awards]]Take Me Out]])NME Awards]]Franz Ferdinand]]'')2006NME Awards]]Mejor Banda en VivoIntegrantesAlex Kapranos: voz principal, guitarra solista y teclados.Nick McCarthy: guitarra rítmica, teclados y voz de respaldo.Bob Hardy: bajo.Paul Thomson: batería, percusiones, coros y ocasionalmente guitarra.Enlaces externosFranz Ferdinand Página OficialCategoría:Grupos de rock de Escocia Categoría:Grupos de britpop Categoría:Grupos de indie Categoría:Grupos de la década de 2000 Categoría:Cuartetos musicalesbg:Франц Фердинанд (група) ca:Franz Ferdinand (grup) cs:Franz Ferdinand da:Franz Ferdinand (band) de:Franz Ferdinand (Band) en:Franz Ferdinand (band) et:Franz Ferdinand (ansambel) eu:Franz Ferdinand (musika taldea) fi:Franz Ferdinand (yhtye) fr:Franz Ferdinand gl:Franz Ferdinand he:פרנץ פרדיננד (להקה) hr:Franz Ferdinand (sastav) hu:Franz Ferdinand (együttes) id:Franz Ferdinand (grup musik) is:Franz Ferdinand (hljómsveit) it:Franz Ferdinand ja:フランツ・フェルディナンド (バンド) ka:ფრანც ფერდინანდი (ჯგუფი) ko:프란츠 퍼디난드 lt:Franz Ferdinand (roko grupė) lv:Franz Ferdinand (grupa) mn:Франц Фердинанд (хамтлаг) nah:Franz Ferdinand (tlacuīcaliztli) nl:Franz Ferdinand (band) no:Franz Ferdinand (band) pl:Franz Ferdinand pt:Franz Ferdinand (banda) ru:Franz Ferdinand sco:Franz Ferdinand (baund) simple:Franz Ferdinand (band) sl:Franz Ferdinand sr:Франц Фердинанд (бенд) sv:Franz Ferdinand (musikgrupp) th:ฟรานซ์ เฟอร์ดินานด์ tr:Franz Ferdinand (grup) zh:法蘭茲·費迪南