Derek SherinianNació en Laguna Beach en California. Sherinian Comenzó tocando el piano de su familia a la corta edad de 5 años y durante sus años en la escuela secundaria se le ofreció una beca en la prestigiosa Escuela de Música de Berklee en Boston. Durante esa estancia coincidió con Will Calhoun quién después tocaría el bajo en grupos como Living Colour y con el guitarrista Al Pitrelli.Al finalizar su tercer trimestre en Berklee se inició en su carrera musical gracias al batería de la banda Jimi Hendrix's Band of Gypsies que estaba buscando a músicos para tocar en clubes de R&B a lo largo de Estados Unidos y tras una audición concluyó que Derek era lo que estaban buscando.En 1989 su antiguo compañero Al Pitrelli por aquellos tiempos director musical de Alice Copper le llamaría para que se uniera a la banda de Cooper con quién realizaría más de 250 conciertos del álbum multiplatino "Trash".En 1991 coincidiendo con la gira de "Hey Stoopid" el por entonces batería del grupo Eric Singer fue contratado por la mítica banda Kiss. Este hecho no sería más que una anécdota sino fuera porque Eric se acordó de Sherinian cuando surgió la necesidad de un teclista para la gira que Kiss realizaría del álbum "Revenge". Durante esa gira se grabó "Alive III" el que sería su primer álbum con la banda y su primer gran éxito como teclista.Al terminar la gira Sherinian ponderó cambiar los teclados por la guitarra y estuvo tocando durante un año entero y consiguió un buen nivel en el manejo del instrumento. Pero justamente por esas fechas Dream Theater andaba buscando teclista por la marcha de Kevin Moore así que se presentó a las audiciones y fue contratado. El nombramiento de Sherinian como teclista de Dream Theater coincide con el inicio de la gira del disco "Awake" en Octubre de 1994. El hecho de estar por primera vez en una banda de metal progresivo es un hecho nuevo para Sherinian ya que el tipo de música que él había tocado anteriormente difería bastante de esta modalidad.Después de cuatro años, tres CDs y dos giras mundiales que comprenden más de 200 conciertos es desvinculado del grupo ya que Dream Theater contrata a Jordan Rudess como nuevo teclista.Es en este punto cuando decide empezar su carrera en solitario, con el apoyo de la compañía Magna Carta Records y junto al batería australiano Virgil Donati sale a la venta en 1999 su primer álbum titulado "Planet X". Sherinian y Donati deciden expandir su registro musical contratando al guitarrista Tony MacAlpine y creando el grupo Planet X con el que sacaron su disco "Universe" en el 2000. A partir de entonces Sherinian combina sus actuaciones con Planet X con discos en solitario repletos de colaboraciones estelares como son las del legendario batería Simon Phillips, los guitarristas Steve Lukather y Zakk Wylde, el violinista Jerry Goodman y demás artistas de renombre.DiscografíaGilrock Ranch Brad Gillis (1993)Alive III Kiss (1993)The Last Temptation Alice Cooper (1994)A Change of Seasons Dream Theater (1995)Classicks Alice Cooper (1996)Odd Man Out Pat Torpey (1997)Falling Into Infinity Dream Theater (1997)Once in a LIVEtime Dream Theater (1998)When Pus Comes To Shove Platypus (1999)Planet X Derek Sherinian (1999)Ice Cycles Platypus (2000)Universe Planet X (2000)Inertia Derek Sherinian (2001)Live From Oz Planet X (2002)MoonBabies Planet X (2002)Jughead Jughead (2002)Attack!! Yngwie Malmsteen (2002)Black Utopia Derek Sherinian (2003)Mythology Derek Sherinian (2004)Blood of the Snake Derek Sherinian (2006)Quantum Planet X (2007)Molecular Heinosity Derek Sherinian (2009)Sherinian, Derek Sherinian, Derek Sherinian, Derekde:Derek Sherinian en:Derek Sherinian fa:دریک شرینیان fi:Derek Sherinian fr:Derek Sherinian it:Derek Sherinian ja:デレク・シェリニアン nl:Derek Sherinian no:Derek Sherinian pl:Derek Sherinian pt:Derek Sherinian ru:Шеринян, Дерек sq:Derek Sherinian sv:Derek Sherinian