 El término alma o ánima se refiere a un principio o entidad inmaterial e invisible que poseerían algunos seres vivos cuyas propiedades y características varían según las diferentes tradiciones y perspectivas filosóficas; ánima se refiere de modo similar al espacio acanalado del cañón o fusil; por el cual la bala, realiza su recorrido antes ser proyectado hacia su objetivo. Etimológicamente la palabra del latín anima se usaba para designar el principio por el cual los seres animados estaban dotados de movimiento propio. En ese sentido originario tanto los animales como el ser humano estarían dotados de alma.El término aparece también en la visión antropológica de numerosos grupos culturales y religiosos.En la actualidad el término "alma" es usado, más frecuentemente, por los ideólogos religiosos.Psyche o alma han venido a tener definiciones distintas, ya sea por costumbre, por razones de las lenguas o por preferencias filosóficas. Aristóteles la definió como “determinada realización y comprensión de aquello que posee la posibilidad de ser / realizado” por mucho tiempo fue declarado enigma universal irresoluble.El alma, de acuerdo con muchas tradiciones religiosas y filosóficas, se encuentra en los seres vivos. En esas tradiciones, el alma incorpora la esencia interna de cada uno de esos seres vivos.En la religión, el hombre consta de tres partes, "tripartitas" que son: Cuerpo (lo fisíco, el yo), Alma (lo interior del hombre, relacionado a lo espiritual) y Espíritu (la esencia de vida)La investigación científica, no puede establecer la existencia o inexistencia del alma, al salirse este asunto del ámbito de su objeto: el universo material.Toda una serie de conceptos vinculados al mundo religioso carecen de entendimiento correcto, tanto por gente con estudios como por gente poco preparada. En el presente artículo se aclaran algunos términos, como la palabra "alma" y sus aplicaciones.El alma es una de las tres entidades del ser humano. En el alma se hallan los instintos, sentimientos y emociones del hombre. El alma es más sensible que el cuerpo, ya que está en un grado mucho mayor. El alma es la reguladora entre el espíritu más y el menos del cuerpo. El alma es la conciencia del hombre.Evolución del concepto en la historia de la reflexión humana, filosófica y religiosaAl recorrer la historia, el concepto "alma" pasa por intentos de explicación. Desde el dualismo del idealismo filosófico y de la gnosis a la interpretación existencialista de un todo con dos ángulos bien específicos que son ser material y a la vez no material.Todas las maneras de explicarlo admiten implícitamente que el ser humano vive una realidad donde él trasciende por su inteligencia la realidad espacio tiempo donde está sumergido.No se han añadido todos los conceptos relacionados al alma en las culturas y religiones no occidentales.Alma en el pensamiento occidental.Punto de vista católicoFilosofía griegaPlatón consideraba al cuerpo como la cárcel del alma. Imaginaba que las almas habían sido castigadas por algún delito, y desde entonces ya no podían ver las esencias eternas, sólo recordarlas (Alegoría de la caverna). Aunque en general la cultura griega aprecia el cuerpo humano, las teorías de Platón se volvieron dominantes, sobre todo porque fueron retomadas por los Padres de la Iglesia.La visión dualista distorsiona la realidad y las consecuencias llegan a un desprecio de las realidades físicas, del cuerpo humano y de la sexualidad entre otras cosas. Se imagina el alma como algo independiente, parte de lo divino y de lo bueno, como una hoja blanca metida en un pobre sobre material del cual urge liberarse.Tomas de AquinoCon Tomás de Aquino la reflexión antropológica (explicación de qué es el ser humano) toma un giro más realista. Basándose en Aristóteles más que en Platón, Tomás de Aquino habla de principios, ya no de realidades opuestas. Para Aristóteles, todos los seres tienen una materia (que es pura indeterminación) y una forma sustancial (que es el principio determinativo). Estas dos realidades son inseparables, de modo que no tienen existencia independiente Diríamos que se trata de dos "aspectos" de la misma realidad. Tomás de Aquino, por su parte, describe el ser humano como material por una parte y no material por otra. Usa el cuerpo para el primer ángulo y el alma para el segundo. El ser humano está completamente inmerso en lo material y obedece a sus leyes básicas de espacio y tiempo. A la vez muestra que no es material del todo pudiendo gobernar espacio y tiempo con su razón: planificar el futuro o disponer los arreglos sobre un espacio existente en su vida diaria.Ejemplo: puedo elaborar una agenda para mañana y conceptuar como va a ser el comedor de la casa sin necesidad de estar presente en aquel comedor.Alma y cuerpo llegan a ser co-principios en la explicación de como es el ser humano. Dos aspectos, diría yo. Soy cuerpo completamente y a la vez alma completamente. Sin embargo, es el alma la que tiene el ser en primer lugar y el cuerpo, lo que está encaminado a ella; es el alma quien exige disposición de la materia.El pensamiento occidental posteriorEl pensamiento occidental recayó en el dualismo entre cuerpo y alma.Descartes define alma como cosa pensante opuesta a cosa "extensa" (res cogitans versus res extensa).Espinoza habla del alma como atributo y modo de la substancia divina.Leibnitz la llama mónada cerrada en sí misma.Lessing, como aspiración infinita.Kant la califica de imposibilidad de aprehender lo absoluto.Fichte, como saber y acción.Hegel dice que el alma es el auto desarrollo de la idea.Schelling la define como potencia mística.Nietzsche, como voluntad de poder.Freud, como diferencia entre el "yo" y el "super-yo".Jaspers la define como "existencialidad".Heidegger, como "ser-ahí".Bloch, como realización originaria del futuro.La teología cristiana en relación al pensamiento occidental filosóficoLa teología cristiana no ha escapado a este proceso. Principalmente, la teología protestante alemana se inspira del Idealismo (corriente basada sobre las Ideas) y llega a concebir el alma como únicamente "subjetividad". Lo que lleva a algunos negar su inmortalidad. Este mismo Idealismo influye por Descartes el pensamiento de algunas corrientes católicas a conclusiones semejantes. En efecto, Descartes, afirmando "pienso, luego existo", encierra la reflexión filosófica en el mundo de las ideas. Es considerado el padre del idealismo.Los filósofos citados en el párrafo anterior son, en su mayoría filósofos "idealistas". Una buena Epistemología ayudará a escapar a ésta perspectiva y haciéndose las preguntas sobre el alcance del conocimiento humano, optará por la posición de la corriente del Realismo filosófico, el cual dio nacimiento tanto al Empirismo y al Marxismo como a la filosofía existencialista (Existencialismo y existencialismo cristiano (Gabriel Marcel,Personalismo de Mounier) lo que marcó el pensamiento de los teólogos católicos contemporáneos. De éste paso va a depender la buena comprensión del término alma.Aporte bíblicoEl lenguaje bíblico carece de conceptos abstractos y suple con figuras, números, ésta carencia.Su visión antropológica usa términos traducidos por espíritu (ruah), alma (nefesh),cuerpo (bashar). Estos conceptos, si reciben una misma traducción de alma y cuerpo, en realidad no corresponden del todo a los conceptos de la filosofía griega. Mientras la filosofía griega se sitúa a nivel de "esencias", la antropología bíblica tiene todas las características de "existencialismo". O sea que la diferencia se parece a la que existe entre matemáticas abstractas y de conjuntos. Confundir eso sería catastrófico.La ruah en relación a la antropología es el hálito de vida, aliento de la divinidad misma: cuando Yahvé inspiró sobre el hombre su soplo de vida (Gen.2.7), éste se convirtió en ser viviente. El hombre vive mientras Yahvé no retira su ruah. (Job 27,3). El término marca fuertemente la relación entre criatura y creador, la dependencia absoluta de ella hacía El.Ruah recibe otros sentidos en la Bíblia según los contextos.La nefesh significa "garganta", "fauces"(2Sam 16,14).Largo de nefesh significa longánime (Job 6,11). Corto de nefesh, pusilánime, impaciente (Núm. 21,4). Se puede traducir nefesh por "vida" o "ser viviente" (1Sam. 26,21).El bashar (carne) es un concepto que no se opone a ruah (soplo) pero se juxtaponen. Una traducción aceptable sería "mi persona", que se puede tocar, experimentar. Cuando Pablo dice: "Vuestros cuerpos son templo del Espíritu...(1 Cor 6,19)" o bien "Ustedes son el templo... (1 Cor, 3-17)" resalta el aspecto experimentable del concepto.Conclusión: los términos bíblicos son prácticamente sinónimos, con el matiz de considerar al ser humano en una relación o bajo un ángulo particulares.El magisterio católicoLas definiciones dogmáticas del Magisterio de la Iglesia Católica tratan principalmente de las relaciones entre alma y cuerpo: Las principales:El hombre tiene una sola alma (ψυχη)Denzinger 657Denzinger es un autor que recopiló en su obra todas las declaraciones dogmáticas del magisterio católico. Denzinger, Heinrich y Rahner, Karl. Enchiridion Symbolorum Definitionum et Declarationum. 28ava Edición. Herder: Freiburg, 1952.El alma (anima intellectiva) existe en cada hombre como individualmente distinta y es inmortal en esta diversidad individual.Denzinger 1440.El alma (anima intellectiva) es forma corporis por sí misma.Denzinger 902.Del Papa Juan XXII: El alma puede tener la visión plena de Dios, sólo después de la muerte.Denzinger 1000 y siguientes.El alma es creada e infundada inmediatamente por Dios en el momento de la concepción(Denzinger 3896) ex nihilo (Denzinger 685)El alma no pertenece a la substancia divina.Denzinger 201, 285, 455El alma no lleva una existencia pre-corporal.Denzinger 403,456El alma no tiene un origen material.Denzinger 360, 1007, 3220Ella constituye el principio vital del hombre.Denzinger 2833Es superior al cuerpo.Denzinger 815Su espiritualidad puede ser demostrada.Denzinger 2766, 2712El Concilio Vaticano II supera el esquema alma-cuerpo y habla de persona. "El hombre es uno en cuerpo y alma y transciende en su interioridad la totalidad de las cosas..."Constitución pastoral No 14IconografíaLos primitivos cristianos representaron en sus monumentos el alma humana libre de las trabas de la carne y dirigiéndose a la patria celestial por medio de las siguientes figuras simbólicas:Un caballo corriendo como para conseguir el premio en los juegos del circo.Una nave bogando a velas desplegadas hacia un faro o llegando al puerto.Un cordero o una oveja sola o restituida al rebaño por el Buen Pastor.Una paloma a veces volando, a veces junto a un vaso vacío imagen del cuerpo abandonado por el espíritu y otras veces posada en un florido jardín representación del Paraíso.Una mujer saliendo de un cuerpo inanimado.El alma en otras culturas.thumb|250px|right|Meditación oriental para la purificación del alma. En otras culturas como la asiática, la africana, y la americana, encontramos un concepto Alma analógicamente similar al concepto desarrollado por las religiones del grupo judeo-cristiano (incluyendo el Islam) y la filosofía europea.El alma desde el punto de vista védico o veda es El Ser, que por naturaleza es eterno (sin nacimiento ni muerte o sin principio ni fin) de substancia diferente a la del cuerpo físico y que posee conciencia propia. Desde este punto de vista, la ciencia material o la que estudia los fenómenos físicos o materiales, es limitada porque no puede estudiar fenómenos espirituales ya que su naturaleza es diferente a la física. En este capítulo del [[bhagavad gita se trata la naturaleza del alma]]Alma en el Egipto antiguoEl ser humano, según los Egipcios, tiene siete grados en su personalidad:El "Ren", o sea "el Nombre", pudiendo mantenerse existente según el cuidado de un correcto embalsamamiento.el "Sekem", es la energía, el poder, la luz del difunto.el "Akh", es la unificación del "Ka" y del "Ba", en vista de un regreso a la existencia.el "Ba", lo que hace de un ser individual lo que es; se aplica también a cosas inanimadas. Es el concepto más cercano al occidental de "Alma".el "Ka", la fuerza de vida. Sostenida por ofrendas de comidas al difunto.el "Sheut" es la sombra de la persona, representada por una figura humana completamente negra.el "Sekhu" designa los restos físicos de la persona.el Ha es la parte carnal de la persona.Creencias budistasUna de las tres marcas de la existencia, Anātman, es la "Insustancialidad de las cosas" en ninguna parte de las escrituras se habla de una esencia intrínseca del ser o algo interior con lo cual conectarse. Es normal confundir la "Realidad Última" de la mente que es la "Naturaleza Búdica" indestructible como un diamante (Vajra Sattva) no obstante a un nivel filosófico esa naturaleza indestructible es la vacuidad de las cosas y es completamente distinto al concepto de Atman, alma, Ser, etc. Aquellos conceptos son considerados surgidos desde el ego y confusión de la mente.El budismo enseña que todas las cosas son cambiables en un constante estado de flujo. Todo es pasajero y no existe algo perenne. Eso vale para todo el cosmos y por ende a la humanidad ella misma. No existe un "Yo" permanente. Anātman expresa en esencia la idea budista de aquel continuo cambio.El error de creer en un "Yo" permanente es la fuente de los conflictos humanos y de los deseos mundanos. El apego a los defectos de la existencia cíclica, samsara, provoca el renacimiento.Cuando se habla de renacimiento en el budismo es el ego y manifestación de la mente confundida, de la corriente de conciencia. También se utiliza el concepto de reencarnación aunque no es tan correcto como el anterior, sin embargo no existe hasta el momento una traducción exacta para el concepto.El budismo considera que hay tres niveles en la conciencia de la persona: la conciencia muy sutil, la cual no se desintegra en la encarnación-muerte, la conciencia sutil, desapareciendo con la muerte, siendo una conciencia-dormida o bien no-conciencia, y la conciencia crasaEl uso del concepto alma en otros campos.El alma de los psicólogos(ver artículo psiquis)Existen varias escuelas psicológicas con divergencia de opiniones y de métodos. Para algunos, el alma es la interioridad del pensamiento emocional y mental. El mundo exterior, constituido de objetos palpables, es el campo donde la persona experimenta una respuesta interior con sus recuerdos, sus deseos, sus imágenes mentales, el dolor, el sufrimiento moral y los sueños. Se considera la conciencia emocional y mental como preponderante y objeto del estudio del comportamiento, puesto en evidencia por la psicología comportamentalista.Cultura popularPelícula 21 gramosEl título de la película viene de un trabajo realizado por el Dr. Duncan MacDougall, quien al comienzo del siglo XX realizó una serie de experimentos para probar la pérdida de peso provocada supuestamente por la partida del alma del cuerpo, al morir. MacDougall peso pacientes moribundos y perros que el mismo envenenó en intentos por probar que el alma es tangible, material y por ende mensurable. Estos experimentos difícilmente puedan ser considerados científicos, quizás anecdóticos, y a pesar de que todos los resultados obtenidos en sus experimentaciones variaron considerablemente de 21 gramos, dentro de la masa popular esta cifra se convirtió en sinónimo de la medida de la masa del alma.Otras acepcionesEn los instrumentos de cuerda, el alma es una pieza de madera en forma de cilindro puesta a dentro del instrumento y que ameliora la resonancia, transmitiendo las vibraciones del puente al conjunto del instrumento.Estructuralmente cable y viga (con perfil en I o en H), el alma es el elemento central que asegura lo esencial de su resistencia.Para cada poeta tiene un significado particular según su libre imaginación, pero generalmente tiene el mismo significado que para los religiosos y no el de los psicólogos.Alma era la Ninfa amada por Cupido.(del latín «spiritus», literalmente: soplo, aire finísimo, hálito, aliento, olor). Concepto que, en el amplio sentido de la palabra, es idéntico a los conceptos de lo ideal, de la conciencia como forma suprema de la actividad psíquíca.El EspírituEn la historia de la filosofía se diferencian el espíritu subjetivo (sujeto, personalidad, individuo) –cuya absolutización lleva al idealismo, subjetivo– y el espíritu objetivo (conciencia social, objetivación de las facultades humanas) que conduce –si se sostiene su carácter primario– al idealismo objetivo. La filosofía grecorromana de la Antigüedad concebía el espíritu como activídad teórica (para Aristóteles, por ejemplo, la forma superior de la actividad del espíritu es el pensar sobre el pensamiento, el placer de teorizar).Sin embargo, también se entiende el espíritu como principio suprarracional cognoscible inmediata e intuitivamente (Plotino). Este punto de vista entronca con la religión, según la cual el espíritu es Dios, una esencia sobrenatural, susceptible de ser únicamente objeto de la fe. La filosofía clásica alemana subrayaba el carácter activo del espíritu, lo veía como actividad de la autoconciencia. Así, Hegel concebía el espíritu como unidad de la autoconciencia y de la conciencia, unidad que se realizaba en la razón; 150 como unidad entre la actividad práctica y la teórica del espíritu sobre la base de la práctica: el ser del espíritu es su hacer aunque este hacer es interpretado sólo como conocimiento. El espíritu, según Hegel, supera lo natural y se eleva hasta sí mismo en el proceso del autoconocimiento. La filosofía materialista considera al espíritu como lo secundario respecto a la naturaleza. Para los materialistas de la antigüedad, el espíritu es la parte más racional del alma, derramada por todo el cuerpo. Los materialistas de los siglos XVII-XVIII (Hobbes, Locke, La Mettrie) concebían el espíritu sólo como una variedad del conocimiento sensorial. El materialismo dialéctico no reduce lo espiritual a la simple suma de sensaciones y rechaza la representación del espíritu como de algo que existe con independencia de la materia. Lo espiritual es función de la materia altamente organizada, es resultado de la actividad práctica material, histórico-social de los hombres. La vida espiritual de la sociedad –conciencia social– aparece como reflejo del ser social. Al mismo tiempo, influye de manera activa sobre éste, sobre la actividad práctica de la humanidad. El concepto de espíritu también se emplea en sentido metafórico como sinónimo de esencia: espíritu de la época, espíritu del tiempo (cfr. alma, pensamiento, conciencia, psique).Véase tambiénAlma en penaConcienciaEspírituHitodamaReferenciasBibliografía1 Sacramentum Mundi, Tomo 1, página 100; Karl Rahner, Barcelona, Editorial Herder, 1972.Vea en particular la bibliografía del artículo.2 Vocabulario de teología bíblica, página 68; X. Léon Dufour, Barcelona, Editorial Herder, 1972.3 Diccionario de la Biblia, página 56; Serafín de Ausejo, Barcelona, Editorial Herder, 1967.4 Denzinger, Heinrich y Rahner, Karl. Enchiridion Symbolorum Definitionum et Declarationum. 28ava Edición. Herder: Freiburg, 1952.Enlaces externosel Alma según la kabala hebreaComentarios críticos sobre AlmaDefinición del Alma en la enciclopedia CatólicaEl alma según la Cabala HebreaFacultades del alma en la enciclopedia CatólicaOtra página con el DenzingerEL ALMA- Principios Básicos de la BIBLIAEspíritu, Alma y Cuerpo Categoría:Teologíaar:روح bat-smg:Dūšė be-x-old:Душа bg:Душа ca:Ànima cs:Duše cy:Enaid da:Sjæl de:Seele el:Ψυχή en:Soul eo:Animo et:Hing fa:روح fi:Sielu fr:Âme fy:Siel (geast) ga:Anam gd:Anam gn:Ánga he:נשמה hr:Duša hu:Lélek hy:Հոգի id:Jiwa io:Anmo is:Sál it:Anima ja:霊魂 ka:სული ko:영혼 ku:Rih la:Anima lt:Siela lv:Dvēsele mr:आत्मा nl:Ziel (filosofie) nn:Sjel no:Sjel pl:Dusza pt:Alma qu:Nuna ro:Suflet ru:Душа scn:Arma sh:Duša simple:Soul sk:Duša sl:Duša sr:Душа sv:Själ ta:உயிர் (சமயம்) tr:Ruh uk:Душа ur:نفس (تقابل) vi:Linh hồn yi:נשמה zh:灵魂 zh-min-nan:Lêng-hûn