Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin (n. Augsburgo, Alemania, 15 de febrero de 1873 - † Estocolmo, 6 de noviembre de 1964) fue un bioquímico y profesor universitario sueco.BiografíaComenzó a estudiar pintura, pero su deseo de estudiar los problemas del color, y especialmente los colores del espectro, le hicieron comenzar a estudiar ciencias. Estudió en la Universidad de Gotinga, en la Universidad de Wurzburgo y en la Universidad de Berlín, donde alcanzó el doctorado en 1895.Posteriormente fue profesor en la Universidad de Estocolmo, siendo nombrado director del Instituto de Bioquímica de la Universidad desde 1929. En 1941 abandonó la enseñanza, pero continuó con sus investigaciones.Hans se casó con la química Astrid Cleve (hija del químico Per Teodor Cleve de Uppsala). Ambos tuvieron un hijo Ulf von Euler, que fue galardonado con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina del año 1970.Investigaciones científicasSus investigaciones se dirigieron fundamentalmente al estudio del contenido en vitaminas de algunos vegetales, a la carotina como provitamina A y a la química de las enzimas de la fermentación.Fue galardonado en 1929 con el premio Nobel de Química (premio compartido con sir Arthur Harden) por sus investigaciones en el campo de la fermentación del azúcar y las enzimas de la fermentación.Entre las obras que escribió la más importante es Chemie der Enzyme (1910).Enlaces externosBiografía del Instituto Nobel (en inglés)Categoría:Químicos de Suecia Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1873 Categoría:Fallecidos en 1964ar:هانس فون أويلر شلبين ca:Hans von Euler-Chelpin de:Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin el:Χανς φον Όιλερ-Τσέλπιν en:Hans von Euler-Chelpin fi:Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin fr:Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin gd:Hans von Euler-Chelpin he:האנס פון אוילר-שלפין id:Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin io:Hans von Euler-Chelpin it:Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin ja:ハンス・フォン・オイラー＝ケルピン ko:한스 폰 오일러켈핀 nl:Hans von Euler-Chelpin no:Hans von Euler-Chelpin oc:Hans von Euler-Chelpin pl:Hans von Euler-Chelpin pt:Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin ro:Hans von Euler-Chelpin ru:Эйлер-Хельпин, Ханс Карл Август Симон фон sk:Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin sv:Hans von Euler-Chelpin sw:Hans von Euler-Chelpin zh:汉斯·冯·奥伊勒-切尔平