Miniserie es un género televisivo semejante a una telenovela, pero de corta duración. Se diferencia de la series principalmente por tener un número de episodios previamente estipulado y por seguir una linea argumental con desenlace a lo largo de la misma. Se considera que Raíces (1977) fue el primer éxito del formato, que lo impulsó en todo el mundo.Estados UnidosEl formato de miniserie apareció en Estados Unidos al menos desde 1966, con la emisión por la cadena ABC de una adaptación de The Rise and Fall of the Third Reich (Auge y Caída del Tercer Reich), producida por David L. Wolper. El término se hizo habitual a mediados de los años 1970, especialmente com el éxito de Hombre rico, hombre pobre (Rich Man, Poor Man), en 1976, basado en la novela de Irwin Shaw.[[Raíces (miniserie)| Raíces (Roots)]] (1977) de Alex Haley es considerado el primer éxito masivo del formato. Su masividad en los Estados Unidos estuvo asociado al horario: las doce horas de su duración total fueron divididas en ocho episodios emitidos en noches consecutivas, terminando en un episodio final que alcanzó 71% de share, con una audiencia de 130 millones de telespectadores.La revista TV Guide de EEUU consideró a la miniserie Jesus of Nazareth (miniserie) como la mejor de todos los tiempos.BrasilEn Brasil fue la Rede Globo la pioneira en producir este tipo de género televisivo, con el lanzamiento de "Lampião e Maria Bonita", escrita por Aguinaldo Silva y Doc Comparato y dirigida por Paulo Afonso Grisolli, transmitida en 1982 con ocho capítulos.La Rede Manchete el mismo año de su creación (1984), produjo y emitió Marquesa de Santos.La duración média de las miniseries durante los primeros tiempos fue de veinte capítulos, pero en los últimos años se han transformado en verdaderas mininovelas, llegando a casio sesenta capítulos.Por ser transmitidas en un horario más tardío que las telenovelas (generalmente después de las 22 horas), las miniseries son más osadas en términos de temática, escenas, diálogos y situaciones, función que antes desempeñaban las "novelas de las diez", entre 1969 y 1979. Además tienen un potencial de audiencia mayor que las telenovelas, debido a su corta duración.Las miniseries de la Rede Globo también son lanzadas en formato DVD por la Rede Globo y algunas, también como libro, sobre todo grandes éxitos como Anos Rebeldes (Años Rebeldes) y A Casa das Sete Mulheres (La Casa de las Siete Mujeres), realizada sobre el libro homónimo que fue conocido debido a la miniserie.Reino UnidoEn la televisión británica, el término «miniserie» (en inglés «miniseries») casi nunca ha sido utilizado, excepto para referirse a las que se importan de EEUU. El término «serial» (serie) es usado para dramas televisivos británicos de corta duración, que han sido uno de los elementos principales de la programación televisiva británica desde los años 1950, cuando "serials" como Quatermass (1953) estabelecieron la popularidad del formato. La serie El Prisionero (The Prisoner) de Patrick McGoohan, originalmente con siete episodios, fue expandida para 17, debido a la preocuación del estudio de que una serie tan pequeña seria difícil de vender.AustraliaEntre las miniseries australianas pueden mencionarse Against The Wind (1978), The Dismissal y Scales Of Justice (1983), Bodyline (1984), The Cowra Breakout y Anzacs (1985), Bankok Hilton (1989) y Brides Of Christ (1991).Véase tambiénMiniseries en españolMicroserieMiniseriede:Miniserie en:Miniseries fr:Télésuite he:מיני סדרה nl:Miniserie pl:Miniserial pt:Minissérie sh:Miniserija sv:Miniserie