thumb|Buzón de correos, en Dinamarca., Jaén, España.]], Argentina.]]Un buzón es una caja alargada con una ranura por donde se introduce el correo y la correspondencia. Los buzones se colocan a las puertas de las viviendas y los utilizan los carteros para depositar el correo ordinario. También sirven para recibir la publicidad que se reparte por el método de buzoneo. Su forma es estrecha y larga y presentan una ranura frontal por donde se introducen las cartas y otros impresos. Los buzones cuentan con una portezuela que se abre con llave para impedir el acceso al correo privado. Sobre la misma, se suele reservar un espacio para colocar la etiqueta en que se señala el nombre de sus ocupantes y, en su caso, el piso al que corresponde.Si hablamos de un bloque de viviendas, los buzones se instalan agrupados en el patio de vecinos en una zona discreta. En el caso de viviendas unifamiliares, se colocan a la puerta de la casa o en la valla de acceso. Los buzones de publicidad son buzones disuasorios que se colocan en el exterior de los edificios para evitar la recepción de propaganda en los buzones particulares.También se considera buzón a la simple ranura o trampilla que se coloca en la puerta principal de las casas para recibir el correo. Sólo en ocasiones, existe una caja que lo recepciona al otro lado.Existen numerosos modelos de buzones. Por su forma, pueden ser verticales u horizontales y se fabrican tanto en madera como en diferentes tipos de metal: aluminio, chapa de acero, etc. Algunos presentan la puerta en plástico traslúcido lo que permite comprobar la llegada del correo sin necesidad de abrirlo. Por su parte, los modelos diseñados para el exterior se fabrican en plástico o metal con tratamiento anti-corrosión. Éstos suelen estar decorados con tejadillo o algún motivo animal o campestre si van destinados al jardín presentándose en diferentes formas y colores.Buzón de correosLos buzones de correos son los receptáculos que instala el servicio de Correos en la calle o en locales públicos para que los ciudadanos depositen sus cartas y postales. Los buzones públicos se colocan en zonas de paso y se suelen pintar en colores llamativos para facilitar su localización.Los buzones han cumplido una importante labor social durante siglos; sin embargo, recientemente, con el auge de la informática y el masivo uso del correo electrónico el buzón de correos ha entrado en declive.Buzón de vozSe llama buzón de voz al dispositivo electrónico que recoge mensajes hablados. Utilizado tanto en telefonía móvil como fija, su uso se ha extendido enormemente con la proliferación de los teléfonos portátiles y el aumento del tiempo de estancia fuera de casa. El uso del buzón de voz está ligado al contestador automático. Este dispositivo recibe la llamada recitando un mensaje de bienvenida que puede ser el mensaje estándar grabado por el fabricante o puede personalizarse por el usuario.Buzón electrónicoSe llama buzón electrónico al depósito que sirve para almacenar correos electrónicos.Enlaces externosCategoría:Hogar Categoría:Correosbg:Пощенска кутия cs:Poštovní schránka da:Postkasse de:Briefkasten en:Post box eo:Poŝtkesto fi:Postilaatikko fr:Boîte aux lettres gl:Caixa do correo he:תיבת דואר ja:郵便ポスト ko:우체통 li:Brevebös ms:Peti pos nds-nl:Brevenbusse nl:Brievenbus pdc:Briefkaschde pl:Skrzynka pocztowa ru:Почтовый ящик sv:Brevlåda th:ตู้ไปรษณีย์ uk:Поштова скринька zh:郵筒