El Renault Espace es un monovolumen del segmento D producido por el fabricante de automóviles francés Renault desde 1984. El Espace abarca cuatro generaciones, estrenadas en 1984, 1991, 1998 y 2002; las tres primeras fueron producidas en Romorantin-Lanthenay, Francia, mientras que la cuarta es producida en Sandouville, Francia.Originalmente diseñado para venderse como Talbot a finales de los setenta, fue lanzado al mercado en 1984 y fabricado por Matra, y se considera el primer monovolumen de la historia. En sus dos últimas generaciones, tiene espacio para siete personas y existe en versiones corta y larga ("Grand Espace").Espace I (1984-1991) El diseño del Espace se concibió originalmente en 1970 por el diseñador inglés Fergus Pollock, que estuvo trabajando para la subsidiaria británica de Chrysler, en su centro de diseños en Coventry. Posteriormente, Matra, que estuvo afiliada con Simca, entró a trabajar en el diseño.Se pensó este modelo para ser vendido por Talbot, así se trabajó en algunos prototipos y conceptos para este fin. En 1978, justo antes de que el Espace entrara en producción, Chrysler y Simca fueron vendidas a la compañía francesa PSA Peugeot Citroën, y así el diseño del Espace fue dado a Matra.PSA decidió que el Espace tenía un diseño muy arriesgado y un coste demasiado alto como para ser producida, y Matra habló con Renault sobre este proyecto (PSA posteriormente entró en este sector once años después con el Citroën Evasion/Peugeot 806).El concepto de Matra llegó a ser el Renault Espace. El diseño realizado con un cuerpo hecho de fibra de vidrio se montó en un chasis de acero, usando la misma técnica de ensamblaje que la factoría del Talbot Matra Murena.El Espace fue lanzado por Renault en 1984 (el modelo similar que Chrysler desarrolló en Estados Unidos fue lanzado un año antes, en 1983). Nada más comenzar la producción se puso en duda la viabilidad del proyecto, como dato anecdótico en el primer mes de ventas solo se entregaron 9 unidades, hasta no alcanzarse los dos años no se llegó a rentabilizar la inversión y fue a partir de 1988 cuando empezó a venderse en unas cifras considerables.Espace I - Fase 2 Trabajado desde el éxito obtenido, el Espace fue renovado en 1988, siendo sustituidos los contenidos de Talbot/Simca por componentes originales de Renault (el chasis y los componentes mecánicos del coche prácticamente permanecieron sin cambios). Exteriormente la mayor diferencia entre el primer Espace y el renovado en 1988 fue el cambio en los faros, así aparte de una nueva iluminación más inclinada que la anterior se sustituyeron los talcos naranja de los indicadores de dirección por unos blancos. Espace II (1991-1997) Una versión renovada del Espace fue presentada en 1991, adoptando la "imagen de familia" de renault en lugar de la que poseía de Talbot la versión original. Básicamente era una nueva piel para el mismo modelo y dotarle de un nuevo interior muy mejorado y con un tablero de mandos también mucho mejor que el original. El chasis del vehículo apenas sufrió modificaciones. Espace III (1997-2003) La tercera generación de la Espace fue lanzada en 1997. Su principal rasgo diferenciador fue el cambio radical sufrido en el interior que le daba una imagen muy futurista al modelo (incorporando el velocímetro digital en la parte central). El motor pasó de tener una ubicación longitudinal a una transversal, y se estrenó también una variante con una batalla y voladizo trasero extendidos, llamada "Grand Espace", que permitía llever a siete pasajeros y su equipaje. Algunas unidades de esta tercera generación del Espace fueron adaptadas para taxi para el Aeropuerto Internacional de Kuala Lumpur.Los motores gasolina eran un 2.0 litros de dos válvulas por cilindro y 113&nbsp;CV, un 2.0 litros de cuatro válvulas por cilindro y 140&nbsp;CV, y un V6 de 3.0 litros y 190&nbsp;CV. Los Diésel son un 1.9 litros con dos válvulas por cilindro, inyección directa, turbocompresor de geometría fija y 98&nbsp;CV, un 2.2 litros con inyección directa, turbocompresor y 115&nbsp;CV, y un 2.2 litros con cuatro válvulas por cilindro, inyección directa common-rail, turbocompresor de geometría variable, intercooler y 129&nbsp;CV. Espace IV (2003-presente) La cuarta generación del Espace fue presentada en 2003 Y fue el primer modelo del Espace diseñado y construido enteramente por Renault. Todas las versiones anteriores fueron montadas en la factoría Romarantin de Matra y está se fabrica en Sandouville conjuntamente con el Laguna y Vel Satis. Este nuevo vehículo fue también el primer modelo del Espace realizado totalmente de acero; al igual que el Espace III, el Espace IV tiene variantes corta y larga.Su imagen fue adaptada a la nueva dirección dada por Renault a sus modelos siguiendo la estela del radical Vel Satis y del Avantime. Incorpora los últimos avances en seguridad y fue el primer monovolumen en conseguir 5 estrellas EURONCAP. Tiene unos asientos independientes deslizantes sobre raíles que le confieren una gran modularidad y comodidad interior así como sistemas de confort y seguridad como el freno de parking automático, techo eléctrico panorámico, tarjeta Renault manos libres, etc que le hacen ideal como vehículo familiar.Los motores gasolina son un 2.0 litros atmosférico de 136&nbsp;CV y con turbocompresor y 163&nbsp;CV (luego 170&nbsp;CV), y un 3.5 litros de 240&nbsp;CV; éste último es de origen Nissan, y lo utilizan modelos como el Nissan 350Z y el Nissan Murano.Los Diésel son un 1.9 litros de 120&nbsp;CV, un 2.0 litros de 130, 150 ó 173&nbsp;CV, un 2.2 litros de 150&nbsp;CV, y un 3.0 litros de 177&nbsp;CV. Los tres con inyección directa common-rail, turbocompresor de geometría variable e intercooler.Todos los motores tienen cuatro cilindros en línea y cuatro válvulas por cilindro, salvo el 1.9 litros de 120&nbsp;CV, que tiene dos válvulas por cilindros, y los gasolina 3.5 litros y Diésel 3.0 litros, que tienen seis cilindros en V.Enlaces externos http://www.euskalnet.net/jinfante/fpa.html Funcionamiento del freno de parking automático http://www.euskalnet.net/jinfante/tarjetaRenault.html Funcionamiento de tarjeta RenaultEspace Categoría:Modelos de automóviles del segmento D Categoría:Modelos de monovolúmenesde:Renault Espace en:Renault Espace fi:Renault Espace fr:Renault Espace hr:Renault Espace it:Renault Espace ja:ルノー・エスパス nah:Renault Espace IV nl:Renault Espace pl:Renault Espace pt:Renault Espace sv:Renault Espace tr:Renault Espace