right|thumb|300px|Desayuno El desayuno es la primera comida que se realiza al día, es decir, por la mañana. El nombre deriva del concepto de que uno no ha comido mientras dormía, por lo que se encuentra en ayuno, que por lo tanto se rompe con esta comida. En otros idiomas —como el alemán (frühstück) o el japonés asa-gohan (朝御飯)— significa simplemente ‘comida de la mañana’.La importancia del desayunoEl desayuno es la comida fundamental diaria, ya que realizarlo o no nos afecta de forma notable a corto y a largo plazo. Algunas consecuencias de no desayunar ( o sólo tomar un poco de café) es decaimiento general, mal humor, falta de concentración, bajo rendimiento físico e intelectual que mayormente se deben a la falta de glucosa, lo que a su vez supone una alteración a nuestro organismo. Desayunar eleva los niveles de azúcar en sangre y así ayuda al cuerpo a funcionar con mayor efectividad. El rendimiento diario mejora con un desayuno adecuado ya que ayuda a memorizar, concentrar y aprender.Por otro lado, se ha demostrado que las personas que suelen desayunar mantienen un peso estable en comparación con las que no desayunan, por lo que se afirma que no desayunar contribuye a que se aumente de peso. Así mismo, se ha demostrado que los niños que no desayunan o que sólo toman un vaso de leche, rinden menos en el colegio que los que ingieren un correcto desayuno, además que los que no desayunan suelen ser más obesos, incluso auqnue consuman menos calorías a lo largo del día en relación a los que sí desayunan.El desayuno saludableEl desayuno basado en la dieta mediterránea es uno de los más sanos y recomendables. Se considera que un desayuno correcto debería aportar aproximadamnete un 30% de las calorías totales consumidas al día. Idealmente, se le debería de dedicar un mínimo de 15 minutos en una atmósfera tranquila y relajada.El desayuno debería incluir hidratos de carbono (pan, cereales ,galletas, tostadas, etc.) una ración de lácteos (ejemplo: un vaso de leche) y alguna pieza de fruta.A media mañana se puede tomar alguna pieza de fruta, un pequeño bocadillo, zumo, etc.El consumo de dulces tales como bollería, croissants, donuts, chocolatinas, etc. debe limitarse para fechas puntuales.HistoriaEl norteamericano Will Keith Kellogg en 1906 funda la Battle Creek Toasted Corn Flake Company que se denomínó Kellogg company en lo que se convertiría en la primera compañía de desayunos de cereales. En la actualidad se refundó con Nestlé en lo que es la mayor compañía de productos de desayuno del mundo.América250px|thumb|Desayuno de Costa RicaDesayuno argentinoEn Argentina se desayuna mate cocido, té, Leche chocolatada o café con leche, con algo dulce:medialunas (que, dulces o saladas, son parecidas a los croissants franceses),facturas (masas dulces a veces con relleno de dulce de leche),pan con manteca y/o dulce,masitas dulces ogalletitas saladas, o tostadas.También es común cebarse unos mates (amargos o dulces) acompañados por galletitas de grasa o bizcochos (salados, de hojaldre), especialmente en el interior del país.Desayuno chilenoEn Chile se desayuna generalmente café o té, con o sin leche. Se le suele acompañar:Generalmente de tostadas con mantequilla, pero puede ponerse huevo revuelto, palta, queso o jamón.Desde comienzos del presente siglo y debido al cambio de estilo de vida, cada vez es frecuente que algunas personas desayunen fuera de casa. La opción es tomar café y comer algún tipo de sandwichDesde los años noventa, la influencia estadounidense ha llevado a que algunas personas prefieran desayunar cereales con yogur o leche.Aunque no muy extendido, también se come el «desayuno americano» (de EE. UU.), y también sándwiches de carne.Desayuno colombianoEn Colombia se desayuna «tinto» café negro, por lo general antes del desayuno. En algunas regiones, ese ritual de tomar café en ayunas, se denomina «tomarse los tragos».Dependiendo de la región del país, el desayuno incluye: caldo de costilla o changua, pan, arepa, buñuelos, pandebono, almojábanas, roscón de arequipe o bocadillo, tamal (que es un envuelto de masa y carnes), jugo de naranja natural y una porción de fruta.Entre las bebidas calientes los colombianos prefieren tomar café con leche (también llamado «perico»), chocolate de pastilla, agua de panela, huevos fritos, huevos revueltos, huevos pericos (con cebolla y tomate), huevos con jamón y queso, salchichas.En algunas regiones como Antioquia, Caldas, Risaralda y Quindío se acostumbra a desayunar con «calentao» que no es más que la cena de la noche anterior, la cual supuestamente absorbe mejor los sabores y aromas.En Bogotá un buen desayuno, consta de Caldo de costilla, huevos con cebolla y tomate, Chocolate calientes con queso, pan y arepa con queso.Desayuno dominicanoEn República Dominicana, se tiene por costumbre y cultura comer para el desayuno el famoso mangú (plátanos verdes triturados con mantequilla) el cual es considerado un plato nacional, con salami, huevos fritos o queso frito. El desayuno dominicano tiene la costumbre de ser muy pesado y se ingiere a muy tempranas horas de la mañana, para poder almorzar a las 12:00pm, hora cultural y de costumbre de tomar el almuerzo en R.D.También se es costumbre comer una tostada con mantequilla o queso, acompañada por leche, jugo, café con leche o chocolate caliente.Otra de sus desayunos es avena (generalmente con leche) caliente y servida en un plato o tazón y también avena con jugo de naranja frío (acompañado por lo general de pan o tostada).Otro plato muy común del desayuno es el sándwich que lleva queso, jamón, salami o huevo (ya sean hervidos, fritos o revueltos). Acompañado de chocolate caliente, jugo, café con leche o simplemente café. El pan de uso común para preparar estos sandwiches se llama en República Dominicana Pan De Agua.En este bello país suele beberse café antes de comer o tomar otros alimentos del desayuno. '''Texto en negritaDesayuno ecuatorianoEn el Ecuador es común tomar café, beber leche, yogur y jugo en el desayuno acompañado con pan, queso, mantequilla, panquecas o waffles, cereal, huevos y jamón, lo anterior en las clases más "urbanas" mientras que en los sectores populares es común tomar un desayuno más "consistente" y característico de cada región.En la región de la costa e insular es común comer un desayuno fuerte en el cual destaca el uso de plátano verde (tanto en patacones, empanadas o bolsones) yuca (en tortillas, pan de harina de yuca o muchines); también el pescado en diferentes clases acompaña los desayunos de las personas que residen en estos sectores y es común también en las poblaciones costeras en las cuales la población se compone mayoritariamente de pescadores encontrar camarones o pulpo en el desayuno. esta practica propia de los pobladores de recintos pecadores se extiende también a ciudades como Guayaquil. También se acostumbra desayunar platos típicos que bien podrían constituir un almuerzo, como seco de chivo, guatita o ceviche.En los sectores urbanos de la región de la sierra se encuentran desayunos occidentales de toda clase, mientras que en lugares apartados y en comunidades indígenas las comidas se basan mayoritariamente en productos de cereales (como trigo, cebada y maíz, coladas a base de machuca (o harina de haba). Los sectores populares que se dedican a la agricultura y a la ganadería acostumbran tomar un desayuno más fuerte, consistente de leche ordeñada, queso fresco, huevos, carne de cerdo o de cordero o caldos de gallina. Platos típicos también son consumidos como desayuno entre ellos los llapingachos (tortillas de papa con huevos y chorizo) y el yahuarlocro.En la región amazónica al igual que en la costa el desayuno se basa en productos de yuca y de plátano verde, pan de trigo, jugos de frutas y leche. También se consumen palmitos (de gran producción en la zona), pescados de río (como tilapias y truchas) y algunas clases de reptiles.Desayuno guatemaltecoNormalmente el desayuno en Guatemala está compuesto por uno o dos huevos preparados al gusto, que pueden ser fritos, revueltos o cocidos, acompañados de frijoles cocidos, colados o fritos y café. Suele acompañarse con crema, queso fresco o seco y plátanos fritos. También es común que al desayuno se le agregue salsa picante hecha con chiltepe que normalmente se preparan crudos o asados, se machacan y se les agrega vinagre, cebolla picada y cilantro picado.Cuando el desayuno se prepara con huevos fritos, se le pueden agregar salsas. Se obtienen así «huevos divorciados» (con salsa roja y salsa verde) y «huevos rancheros».En el Oriente de la república, principalmente en el departamento de Zacapa, se pueden degustar los «huevos a caballo», que son dos huevos fritos sobre una pieza de carne asada.Otros tipos de desayuno son los cereales con leche o el mosh.Las bebidas más comunes que acompañan el desayuno guatemalteco son jugo de naranja o jugos de frutas, leche, atol y maicena.El café suele acompañarse con pan dulce, llamado también "pan de manteca".Desayuno mexicanoEn los desayunos fuertes, que bien pueden constituir un almuerzo, el platillo central suele ser huevos preparados de distintas formas, acompañados de frijoles con chile y tortillas. También se acostumbran, dependiendo de la región, los Chilaquiles (totopos guisados con salsa y queso) Molletes (pan blanco con frijoles y queso derretido) o Menudo.El jugo de naranja (o de alguna otra fruta) es también un elemento indispensable. En muchas regiones también son comunes los desayunos rápidos basados en tamales o pan dulce acompañados por café con leche o atole.En el norte del país se acostumbra la "machaca" (carne seca y deshebrada) que puede comerse en burritos (tacos con tortilla de harina), o con huevo.Desayuno panameñoEn Panamá el desayuno es una comida fuerte, sobretodo en el campo para resistir las faenas. Incluye siempre café negro (tinto) o con leche al gusto (pintado) o leche sola, y alguno(s) de los siguientes acompañamientos: tortillas de maíz (tipo arepa), queso blanco, torrejas de harina de trigo (llamadas hojaldres u "ojalda"), bollos de maíz nuevo, blancos, de coco dulce o chorreranos (preña'o), bistec de hígado encebollado, tajadas de platano verde, patacones, carimañolas, empanadas fritas de maíz, buñuelos (a veces llamados "biñuelos"), huevos revueltos (llamados pericos), carne guisada o tasajo (cecina), rosquitas de pan de La Arena, chicharrones, almojábanos, embutidos como la choriza tableña o la morcilla y una serie de complementos más que se tengan a mano en la cocina, siendo el objetivo brindar una comida sumamente consistente. En las principales ciudades las familias panameñas reservan los desayunos típicos para los fines de semana, en los días regulares se desayuna igual que en cualquier parte de Occidente: pan, tostadas, jamón, mortadela, quesos, mantequilla, mermelada, etc. Cabe resaltar la influencia norteamericana en los hábitos alimenticios del panameño urbano, a través del cereal procesado o corn flakes (llamado "conflei") que se come con leche y los pancakes con sirope (llamado localmente "pankei").Desayuno peruanoEn el Perú el desayuno diario es una comida rápida y sencilla: pan francés con mermelada, mantequilla o un poco de queso o jamonada y a veces huevo, acompañado de una taza de café instantáneo, una infusión o avena (llamada quaker por una conocida marca) sin embargo, los desayunos dominicales son mucho más consistentes porque reúnen a toda la familia en la mesa. Esos días se acostumbra comer tamales (pasta de maíz sazonada con ají panca y con trozos de pollo o cerdo envuelta y hervida en hojas de plátano), o chicharrones de cerdo porciones de cerdo cocidas lentamente hasta dorar y servidas con pan francés, tajadas de camote frito y cebolla morada picada en plumas con limón, sal y rocoto (a esta guarnición se le llama salsa criolla) y con todo ello se prepara el denominado "sánguche de chicharrón". También se puede optar por el pan con relleno especie de morcilla sazonada con cebolla china y ají amarillo acompañada de camote frito y salsa criolla. Otros potajes consumidos en el desayuno dominical son la salchicha huachana mezclada con huevo y acompañada de pan, y el lomo saltado o lomo al jugo servido con pan francés, las humitas de chala con queso, choclos hervidos. En los desayunos dominicales de la región Arequipa (al sur del país) se consume un plato conocido como adobo de chancho. En la Sierra Central es típico desayunar muy temprano en la mañana con caldos espesos hechos con mote y alguna carne (mondongo, gallina, cabeza de carnero, etc.)Desayuno venezolanoEn la mayoría de los hogares venezolanos el desayuno consiste en café con leche con arepas rellenas. La arepa es una tortilla hecha de harina de maíz, tiene forma redonda aplastada y varía de tamaño según las costumbres de cada región. Casi siempre se abre por la mitad horizontalmente y se unta margarina o mantequilla en ambas tapas, se rellena con queso blanco rallado, o cualquier otro alimento (carne mechada, sardina, caraotas, jamón y queso amarillo, cazón, "perico" -huevos revueltos con cebolla y tomate-, etc). Se cocina en budare o fritas en aceite. Conforma el plato principal del desayuno (y también de la cena).En ocasiones se suele consumir el llamado "pabellón mañanero" el cual es similar al pabellón criollo, pero sin arroz y servido en menores proporciones.También son muy populares las empanadas en forma de medialuna y rellenas con queso, salchichas, atún, cazón (tiburón), caraotas, etc.'''Desayuno uruguayo'''Aca estamos destrozando desayuno normal, jugos, lunas, yogur con soocareetas, boyos, tostadas y demás.AsiaEn muchos países de Asia como China, Corea o Vietnam el desayuno es simplemente un plato de comida que no se diferencia del almuerzo. En realidad, el desayuno se llama almuerzo en Filipinas.http://www.personal.psu.edu/faculty/j/m/jml34/sww.pdf</ref> Al no existir la costumbre o tradición del consumo del pan y la leche, estos son reemplazados por sopas y bollos cocidos al vapor o dim sum.Europa250px|thumb|''[[Porridge'' (papilla de avena)]] Los anglohablantes suelen tomar desayunos más pesados que los europeos continentales.El ritmo de vida frenético y la falta de tiempo ha cambiado radicalmente los hábitos alimenticios tradicionales y es difícil, hoy por hoy, establecer conductas adecuadas para una buena nutrición.Desayuno alemánEn el desayuno (Frühstück), los alemanes son muy aficionados a los Brötchen (una especie de panecillo). Suelen comprar un surtido de pan recién hechos de diferentes tipos (blanco, integral, de cebada) y con distintas coberturas de semillas (de girasol, sésamo, amapolas, etc.), y los comen abiertos por la mitad con mantequilla y a veces mermelada. No es extraño tomar huevo cocido, queso y embutidos. Algunos de los más tradicionales son el Bauernfrühstück.Desayuno españolEn España durante los días laborables, se suele tomar café con leche o (especialmente los niños) leche con cacao en polvo acompañados de tostadas con mermelada, miel o mantequilla, galletas, cereales, bollo s o bocadillos. No es raro que en los días de invierno se acompañe el café con licores (generalmente anís o carajillo). También es frecuente beber zumo de naranja natural y recién exprimido, ya que en España las naranjas son abundantes y relativamente baratas.En los días laborables se suele hacer un «segundo desayuno» más contundente, entre las 10.00 y las 12.00 de la mañana, cuando en las empresas suelen dar media hora para desayunar y en los colegios suena la sirena que da comienzo al recreo. Es común que este desayuno se tome en bares situados cerca del lugar de trabajo. En los colegios lo más típico es tomar un bocadillo y un zumo o batido en tetrabrik.Durante los fines de semana y/o fechas especiales son típicos los churros y las porras, que normalmente se compran en churrerías o en los bares especializados en desayunos.En algunas localidades, sobretodo rurales se suele hacer un desayuno a base de cuchillo y tenedor, debido a las necesidades físicas por el esfuerzo que se realiza a la hora de trabajar en el campo (manitas de cerdo, bacalao con salsa, etc).RegionalidadesEl desayuno tradicional de Andalucía es el pan con aceite, de origen campesino, servido de diferentes formas, y acompañado de sal o azúcar. Es también típica la manteca colorá, a base de manteca de cerdo, colorantes y carne de cerdo. Existe una denominación propia: Desayuno andaluz. Aunque lo más habitual en las ciudades son las tostadas antes mencionadas.En Cataluña es muy tradicional el "Pa amb tomàquet", acompañado de embutidos.En Madrid es conocido el chocolate con churros.En Canarias es frecuente acompañar la leche con gofio, un alimento de origen prehispánico hecho con maíz o trigo que, una vez tostado, es molido artesanal o industrialmente. Es también habitual en algunas islas (principalmente Lanzarote y Fuerteventura) tomar lo que se conoce como un "leche - leche" que no es más que un café con leche tradicional al que se le añade además leche condensadaDesayuno francésEn Francia se desayuna por regla general croissants, brioches y baguettes recién hechos. Habitualmente acompañan estos bollos con café au lait (‘café con leche’).Desayuno portuguésLos desayunos en Portugal suelen seguir la tónica general de la Península ibérica, recibiendo también la influencia francesa a la hora de incluir café con leche y bollos en la primera comida del día. Son muy características las 'sopas de pan', hechas con café y resto del pan del día anterior. A estas sopas se les suele echar varias cucharadas de azúcar. Para los lisboetas, incluso es común comer los tradicionales pasteis de Belem, popularmente denominadas en el norte com natas.Desayuno inglés Es uno de los más conocidos: Full English breakfast. Los ingleses son más bebedores de té que de café, el desayuno clásico inglés incluye eggs on toast (huevos fritos o revueltos, sobre una tostada) y algo de jamón, bacon (tocino o panceta) o salchichas asadas al horno para acompañar, sin olvidar sus cereales con leche o el porridge (especie de papilla de avena).No olvidemos tampoco los onion rings (aros de cebolla rebozados) y las baked beans (judías blancas con tomate).Desayuno irlandés En Irlanda es muy conocido el desayuno irlandés, similar a su pariente inglés pero menos fuerte. En Irlanda del norte se toma frecuentemente el Ulster fry que es considerado un plato nacional.'''Desayuno italiano'''Generalmente aquí por la mañana antes de salir para el trabajo toman un café, a media mañana, ya que entrar a trabajar en general después de las 8, entonces van al bar-café y piden un capuccino (café con leche con bastante espuma) y una pasta ( croassant dulce) puede ser relleno de crema, mermelada, miel ....etc, al que le gusta salado pide panini o tramezzini, que son pancitos pequeños redondos o ovalados rellenos con jamón serrano, o atún o huevo cocido y mayonesa, salami o el tramezzino que es el pan tajado de sandwinch partido en triángulo también con queso crema y jamón cocido. Si estas de vacaciones y vas a un Hotel generalmente sirven desayunos lógicamente internacionales con agua, jugo de naranja, mermelada, mantequilla, pan dulce, brioss o croassan y café con leche con mucha espuma o te, tostadas de paquete y galletas.'''Desayuno finlandes'''Se realiza entre las 7 y las 10 de la mañana y se compone de lácteos, frutas y cereales. En este país el consumo de café está muy extendido, sin embargo la cultura del té se está abriendo camino. El pan no puede faltar y las tostadas son de una gran variedad de panes integrales que se untan con margarina o mantequilla. El desayuno se suele acompañar además de muesli, salvado, copos de cereales, etc . Una buena dosis diaria de vitamina C la proveen los jugos, tanto de frutas como de hortalizas y bayas silvestres.'''Desayuno danes'''El verdadero desayuno danés es la antítesis del Americano repleto de carbohidratos. Todos estos elementos poco comunes, la dieta escandinava, la libertad de censura, días que duran hasta la media noche, y la simpatía inocente de ciudadanos sanos, definen la experiencia inolvidable que es visitar Copenhague.Véase tambiénBrunchComidas diariasMuesliEnlaces externosDescripción de los desayunos en Oriente Medio, en españolReferenciasReferencias externasCategoría:Comidas diariasang:Morȝenmete ar:إفطار bat-smg:Posrītė ca:Esmorzar ceb:Pamahaw cs:Snídaně cy:Brecwast da:Morgenmad de:Frühstück en:Breakfast eo:Matenmanĝo fa:صبحانه fi:Aamiainen fj:Ikatalau fr:Petit déjeuner gd:Biadh-maidne gl:Almorzo he:ארוחת בוקר id:Sarapan is:Morgunmatur it:Colazione ja:朝食 ko:아침밥 lt:Pusryčiai nds:Fröhstück nds-nl:Mänèten nl:Ontbijt no:Frokost pl:Śniadanie pt:Desjejum ru:Завтрак simple:Breakfast su:Mumuluk sv:Frukost th:อาหารเช้า tr:Kahvaltı yi:פרישטיק zh:早餐 zh-yue:早餐