Muhammad Ahmad ibn as Sayyid abd Allah, conocido también como El Mahdi o Muhammad Ahmed al Mahdi (12 de agosto de 1844, 22 de junio de 1885), fue un líder religioso musulmán originario del Sudán anglo-egipcio. Bajo su autoridad religiosa se unieron los clanes de Beggara para formar una alianza que pretendía establecer una república islámica como preludio a un estado islámico mundial.Muhammad Ahmad, que creía ser El Mahdi tan largamente esperado, declaró una jihad, y llevó a su ejército a una guerra religiosa dirigida a acabar con la ocupación otomana, británica y egipcia. Su principal opositor fue el general Charles George Gordon,al que derrotó y ejecutó en la batalla de Jartum. Sus tropas conseguirían varias victorias más (Kassala, Sannar,...). Seis meses después de la captura de Jartum, moriría enfermo de tifus.Sin embargo, el movimiento de Ahmad perdería mucha fuerza tras su muerte y quedaría circunscrito a las fronteras de Sudán. Durante el gobierno de Lord Salisbury, los británicos dirigidos por Lord Kitchener llevarían a cabo una ofensiva, en venganza por la derrota de Jartum y la muerte del general Gordon, que terminaría con la destrucción del ejército de los seguidores de El Mahdi en la batalla de Omdurmán en 1898.Categoría:Religiosos de Sudán Ahmad, Muhammad Ahmad, Muhammadar:محمد أحمد المهدي ca:Muhammad Ahmad cs:Al-Mahdí cy:Muhammad Ahmad al-Mahdi de:Muhammad Ahmad en:Muhammad Ahmad fr:Muhammad Ahmad ibn Abd Allah Al-Mahdi gl:Muhammad Ahmad ibn Abd Allah Al-Mahdi he:מוחמד אחמד hu:Mohamed Ahmed al-Mahdi nl:Mohammed Ahmad ibn Abd Allah pl:Mahdi z Sudanu pt:Muhammad Ahmad ro:Mohammad Ahmed ru:Мухаммед Ахмед sv:Muhammed Ahmed sw:Muhammad Ahmad ibn Abd Allah Al-Mahdi tr:Muhammed Ahmed