 | tipo_adm_1 = Región | adm_1 = Campania | tipo_adm_2 = Provincias | adm_2 = Salerno | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = ISTAT | código = 065002 | coor =  | altitud = 0 a 30 | distancia = | referencia = | superficie = 39 | tipo_div_1 = Frazioni | div_1 = Fuonti, Moio, Mattine, Frascinelle, Madonna del Carmine, Marrota | población = 20.246 | censo = 31 de diciembre de 2004 | densidad = 620 | fundación = | gentilicio = Agropolesi | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = CET | cp = 84043 | prefijo = 0974 | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = 29 de junio | hermandad = | patrón = San Pedro y San Pablo | patrona = | web = www.comune.agropoli.sa.it  Agropoli es una importante ciudad costera italiana, perteneciente a la provincia de Salerno, en la región de Campania. Está situada en el mar Tirreno y su población total es de 20.246 habitantes.HistoriaAntigüedadEl promontorio en el que se sitúa Agropoli ha estado habitado desde el Neolítico, pero parece que no lo fue de modo permanente hasta finales de la Edad del Bronce y la Edad del Hierro, por un pueblo dedicado a la caza y la pesca.Al este del promontorio, en la desembocadura del río Testene, existe una bahía resguardada, llamada Foce en tiempos antiguos. Tanto antes como después de la fundación de la cercana Poseidonia (circa 625&nbsp;a.&nbsp;C.), los griegos la usaron para comerciar con la población local. Dieron al promontorio el nombre griego de Petra y construyeron un templo sobre él, dedicado a Artemisa, la diosa de la caza.Se ha podido determinar que durante la época romana, en la franja costera, al este de la formación rocosa, se desarrolló entre el siglo I&nbsp;a.&nbsp;C. y el siglo V una ciudad entonces conocida como Ercula y en la actualidad llamada San Marco. Mientras tanto, el puerto de Poseidonia, renombrada como Paestum por los romanos, fue rellenado progresivamente por un proceso de bradiseismo.Edad Mediathumb|200px|left|El promontorio en el que se sitúa Agropoli fue de gran importancia estratégica durante la época medieval.Durante el siglo V, cuando el hostigamiento de los vándalos venidos de África hizo la vida difícil en Ercula, sus habitantes se retiraron hacia el promontorio, que ofrecía mayores facilidades para su defensa. En el siglo VI, durante la guerra greco-goda, Bizancio necesitaba un puerto seguro y bien protegido al sur de Salerno, por lo que fortificaron éste y lo llamaron Akropolis, que significa "ciudad alta". A finales del siglo VI, la invasión de los lombardos obligó al obispo de Paestum a refugiarse en la ciudad, que se convirtió no sólo en la sede episcopal sino en el centro principal de los territorios conservados por Bizancio en la Lucania.Agropoli permaneció bajo el poder de Bizancio hasta 882, cuando la ciudad cayó bajo dominio sarraceno, que la convirtieron en una importante fortaleza (رباط, rabat, en árabe) que se convirtió en base de operaciones para saquear y hostigar las zonas cercanas y que estaba situado muy cerca de las murallas de Salerno. Finalmente, en 915, fueron expulsados de su campamento fortificado en Garigliano y Agropoli volvió a estar bajo la jurisdicción de los obispos, que habían establecido su sede en la antigua Capaccio.Durante el resto del período medieval, la zona permaneció bajo la protección de los obispos, que poseían amplísimos territorios, incluidas algunas áreas despobladas de Eredita y Oligastro y los antiguos pueblos de Lucolo, Mandrolle, Pastina, San Marco en Agropoli y San Pietro en Eredita. Esta área conformaba el distrito feudal de Agropoli, que había sido cedido a los obispos de Capaccio durante la época normanda y que se mantuvo en su poder casi sin interrupción hasta las primeras décadas del siglo XV. En 1412, el Papa Gregorio XII cedió los territorios de Agropoli y Castellabate al rey Ladislao I de Nápoles como pago parcial por ciertas deudas de guerra. No obstante, la corona no tomó posesión formalmente de los territorios hasta 1443 y, antes de ello, el 20 de julio de 1436, el rey Alfonso V de Nápoles había prometido los feudos de Agropoli y Castellabate a Giovanni Sansaverino, conde de Marsico y barón de Cilento, solicitando de él el pago de doce onzas de oro al año al obispo de Capaccio.Edad modernaEn 1445 la ciudad, incluyendo las poblaciones que dependían de ella, tenía un total de 202 hogares y un número similar de familias habitaba en ella. Desde su entrega a Giovanni Sansaverino, Agropoli y los terrenos de su feudo pertenecieron a la familia Sansaverino hasta que en 1552 se acusó al príncipe Ferrante de traición y se le obligó a abandonar sus posesiones. Después de ello, Agropoli pasó en rápida sucesión por una serie de familas, como los Grimaldi, hasta quedar bajo el dominiio de los Sanfelice, duques de Laureana, que la poseyeron desde 1660 hasta la abolición del feudalismo en 1806.Agropoli fue objetivo de numerosas incursiones procedentes del norte de África durante los siglos XVI y XVII, lo que hizo que la población disminuyera hasta unos pocos centenares de habitantes. Entre estos asaltos cabe destacar el de 21 de abril de 544, donde la ciudad fue saqueada y se hicieron unos cien prisioneros; y el de 30 de junio de 1630, donde los habitantes de Agropoli, con la ayuda de una fuerza de hombres de Cilento, consiguieron derrotar y repeler a 700 piratas turcos, que no obstante huyeron con un importante botín y algunos prisioneros.Edad contemporáneaDurante el siglo XIX, Agropoli comenzó a expandirse más allá de sus murallas medievales, pero la ciudad antigua se ha conservado intacta, junto con los muros defensivos y la puerta de entrada construida en el siglo VII.Categoría:Localidades de Salernoca:Agropoli de:Agropoli en:Agropoli eo:Agropoli fr:Agropoli hu:Agropoli it:Agropoli ja:アグローポリ nap:Agruopulo nl:Agropoli pl:Agropoli pt:Agropoli roa-tara:Agropoli ru:Агрополи scn:Aruòpule (SA) vo:Agropoli zh:阿格罗波利