Consejo Europeo, organismo político de carácter predominantemente intergubernamental, conformada por los Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros de la Unión Europea más el Presidente de la Comisión Europea. Comúnmente conocidas sus reuniones como "Cumbres europeas", no debe confundirse con el Consejo de Europa o con el Consejo de la Unión Europea. Sus oficinas se encuentran en el Justus Lipsus de Bruselas, sede del Consejo de la Unión Europea.thumb|[[Tony Blair y Gerhard Schröder durante la presidencia alemana del Consejo en 1999.]]HistoriaEl Consejo Europeo se creó por decisión de los Jefes de Estado o de Gobierno de los estados miembros de las entonces Comunidades Europeas reunidos en una conferencia celebrada en París los días 9 y 10 de diciembre de 1974. La iniciativa partió del presidente francés Valéry Giscard d'Estaing y del canciller alemán Helmut Schmidt que propusieron a los otros Jefes de Gobierno institucionalizar las cumbres que hasta entonces se habían realizado de forma irregular a petición de alguno de los estados miembros y así acordaron reunirse al menos dos veces por año, y adicionalmente, todas las que fueran necesarias.El primer Consejo Europeo se celebró en Dublín, en marzo de 1975, bajo Presidencia irlandesa de la Unión.La primera vez que el órgano se mencionó en un tratado fue con el Acta Única Europea firmada en febrero de 1986. Fue institucionalizado, con matices, por el Tratado de Maastricht de 1991 que le dedicó un artículo en el Tratado de la Unión Europea.CompetenciasOficialmente se encarga de dar a la Unión los impulsos necesarios para su desarrollo y define las orientaciones políticas generales.Tiene un carácter eminentemente político. En su seno también se discuten todos los temas importantes que conciernen a la UE y a sus políticas y se deciden o proponen los nombramientos importantes.Al final de cada reunión oficial del Consejo Europeo se publican las Conclusiones de la Presidencia donde aparece todo lo acordado en la reunión. En base a dicho informe, el Presidente del Consejo Europeo comparece para dar cuenta de la presidencia ante el Parlamento Europeo.ComposiciónEn primer lugar, el Consejo Europeo está compuesto por los Jefes de Estado y/o de Gobierno de los países miembro, así como por el Presidente de la Comisión, que posee voz, pero no voto. Participa en sus reuniones el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común.Los Jefes de Estado o de Gobierno están generalmente asistidos por sus ministros de Asuntos Exteriores, y al Presidente de la Comisión lo acompaña el Comisario de Asuntos Exteriores.Excepcionalmente, cuando se ha deliberado sobre materias relacionadas con la Unión Económica y Monetaria, también han sido invitados los ministros de Economía y Hacienda, tal y como está previsto en la Declaración 4ª del Tratado de la Unión Europea. A la primera sesión de cada reunión se invita al Presidente del Parlamento Europeo.Presidencia Se realizan al menos dos reuniones anuales presididas por el Jefe de Estado o de Gobierno del Estado miembro que ostenta la presidencia semestral de la Unión Europea en ese momento.En el Tratado europeo de Lisboa se prevé el nombramiento de un Presidente del Consejo Europeo por un periodo de dos años y medio, renovable una sola vez, para darle una mayor estabilidad y continuidad a sus trabajos, así como dotar a la Unión Europea de una visibilidad pública e internacional más importante.Sede En principio las reuniones se celebraban sólo al final de cada presidencia y en territorio del Estado que la ostentara, pero se fueron añadiendo reuniones extraordinarias a mediados de la presidencia que se celebraban en Bruselas, por último en 2003 y dadas las dimensiones que han tomado estás reuniones, se decidió que las reuniones oficiales se celebrasen siempre en Bruselas, donde un nuevo edifico está siendo construido expresamente para ello. La nueva sede, cuya inauguración esta prevista para 2013, estará unida al edificio Justus Lipsius (que será la sede provisional) a través de dos pasarelas.También se celebran las llamadas "reuniones informales", por lo general en algún lugar significativo del Estado miembro que ostenta la presidencia. La primera se celebró en Mallorca durante la presidencia española de 1995.Véase tambiénCronología de la Unión EuropeaAsuntos institucionales y política en la Unión EuropeaReferenciasCarlos Fco. Molina del Pozo, Derecho comunitario, ed. Cálamo, 2004. ISBN 84-95860-27-9Enlaces externosCategoría:Consejo Europeobg:Европейски съвет bs:Evropsko vijeće ca:Consell Europeu cs:Evropská rada cy:Cyngor Ewropeaidd de:Europäischer Rat diq:Konsilê Ewropa el:Ευρωπαϊκό Συμβούλιο en:European Council eo:Eŭropa Konsilio et:Euroopa Ülemkogu fi:Eurooppa-neuvosto fr:Conseil européen hr:Europsko vijeće hu:Európai Tanács ia:Consilio Europee ie:Consilie europan it:Consiglio europeo ja:欧州理事会 ka:ევროპული საბჭო lb:Europäesche Conseil lt:Europos Vadovų Taryba mk:Европски Совет nl:Europese Raad no:Det europeiske råd oc:Conselh de l'Union Europèa pl:Rada Europejska ro:Consiliul European sh:Evropsko vijeće sk:Európska rada sl:Evropski svet sr:Европски савет sv:Europeiska rådet tr:Avrupa Birliği Konseyi uk:Європейська Рада zh:欧洲理事会