thumb|150px|Objetivo de una cámara.Se denomina objetivo al conjunto de lentes convergentes y divergentes que forman parte de la óptica de una cámara tanto fotográfica como de vídeo. Su función es recibir los haces de luz procedentes del objeto y modificar su dirección hasta crear la imagen óptica, réplica luminosa del objeto. Esta imagen se lanzará contra el soporte sensible: Sensor de imagen en el caso de una cámara digital, y película sensible en la fotografía química.El agujero de la cámara oscura fue considerado como el primer objetivo ya que permitía hacer pasar por él la luz proveniente de una escena exterior y proyectarla sobre las paredes interiores o sobre un lienzo (ver cámara estenopeica). Con el tiempo este agujero fue sustituido inicialmente por una lente esférica que concentraba una mayor cantidad de rayos en un mismo punto, y más adelante por un sistema de lentes que corregía las aberraciones ópticas.Principales característicasLuminosidadLa luminosidad, apertura relativa o número f de un objetivo es el cociente entre la distancia focal de un objetivo y el máximo diámetro de su diafragma y nos da una indicación sobre la cantidad de luz que puede dejar pasar. La luminosidad de un objetivo está determinada pues por:La distancia entre el objetivo y la imagen proyectada, lo cual es función de la distancia focal (véase siguiente apartado).El diámetro del haz de luz que penetra por el objetivo, lo cual depende del diseño y construcción del propio objetivo. El valor máximo de este diámetro (con máxima apertura del diafragma) se lo denomina apertura efectiva.Distancia focalIndica la distancia en milímetros desde el centro óptico del objetivo al plano focal y define la potencia o poder de desviación de una lente u objetivo.La distancia focal de un objetivo está determinada por:Ángulo de incidencia de la luz sobre la lente o, a efectos prácticos, curvatura de la lente (a mayor radio de curvatura menor distancia focal).Índice de refracción de la lente, el cual vendrá determinado por la composición química del vidrio de la misma.Longitud de onda de la luz incidente, esto es, color de la luz; si bien actualmente la mayor parte de los objetivos están compuestos por grupos de lentes convergentes y divergentes que compensan las posibles aberraciones cromáticas derivadas de este aspecto.Tipos de objetivosExisten diferentes tipos de objetivos según la distancia focal de la lente utilizada:Objetivos gran angulares: Objetivo cuyo ángulo de visión es mayor al del objetivo normal (generalmente entre 60 y 180º). Se utilizarán para los planos generales donde nos sea necesario abarcar un gran ángulo de visión. Su característica principal es que proporcionan gran profundidad de campo. Suelen distorsionar la imagen haciendo curvas las líneas rectas.Objetivo normal: Con un ángulo de entre 40 y 65º se asemejan a la visión del ojo humano. Su utilidad se centra en la representación de escenas sin carga dramática. Su profundidad de campo es moderada. No suele presentarse distorsión de la imagen como en los angulares, conservándose la perspectiva original. Además, estos objetivos suelen tener una gran luminosidad.Teleobjetivos: El ángulo de visión es menor que el del objetivo normal (generalmente menor de 30º). Permiten acercar objetos situados a grandes distancias. Así consiguen aumentar el tamaño de las imágenes respecto al objeto real. Por el contrario su profundidad de campo es reducida y su punto de enfoque crítico.Objetivos zoom: Son objetivos de distancia focal variable. Destacan por su comodidad ya que evitan el cambio de objetivos de distancias focales fijas (angulares, normales y teleobjetivos). Como contrapartida, debido a su construcción, suelen ser menos luminosos que los objetivos equivalentes de focal fija.Objetivos macro: Permiten el enfoque a muy corta distancia. Se utiliza para objetos muy pequeños situados a poca distancia de la lente.Objetivo ojo de pez: Se trata de un angular extremadamente amplio, llegando hasta los 180º. Proporcionan una profundidad de campo extrema, y las imágenes se ven curvas como si estuvieran reflejadas en una esfera.Otros objetivos especialesObjetivos flou, que poseen un determinado nivel de aberración esférica que produce cierto grado de difusión o efecto de halo, en algunos el grado de difusión puede variarse a voluntad. Se usan para retratos, desnudos y para conseguir cierto ambiente romántico y de ensoñación. Este efecto también puede lograrse mediante filtros u otros trucos simples.Objetivos submarinos, que, además de ser estancos, están diseñados para refractar la luz de forma óptima debajo del agua.Objetivos medical, que son básicamente objetivos macro con un flash anular automático incorporado para evitar sombras. Suelen ser de una alta calidad y su uso principal, como su nombre indica, es la fotografía médica.Objetivos shift, en los que se puede desplazar el eje óptico, controlando así la perspectiva de la cámara. Se usan mucho en arquitectura, por ejemplo para corregir la fuga de líneas que se produce al hacer un contrapicado de un edificio.Objetivos UV, que poseen lentes de cuarzo o fluoruro de cuarzo para poder fotografiar en la región de luz ultravioleta.Objetivos anamórficos, usados habitualmente en el cine (por ejemplo en Cinemascope) para estrechar las imágenes sobre la película y comprimir así vistas panorámicas. Obviamente, luego se utilizan también objetivos de este tipo en el proyector para reconstruir las relaciones originales.Identificación de los objetivosPara facilitar el uso todos los objetivos poseen una serie de datos identificadores en su carcasa. Esta información sirve para decidir qué objetivo se va utilizar según el tipo de encuadre requerido o la cantidad de luz presente en la escena:Distancia focal: expresada en milímetros. En los objetivos zoom se expresa un rango de valores indicando la mínima y máxima distancia focal.Luminosidad: indica el mayor y menor valor de apertura del diafragma. Se expresa a través de los número f. En el caso de los objetivos zoom se expresan también dos valores distintos indicando la luminosidad para la mínima y máxima distancias focales.Diámetro de filtro: A través del símbolo (Ø) el fabricante indica el diámetro del filtro que se puede acoplar.Tratamiento superficial de las Lentes: indica el tratamiento óptico de la superficie de las lentes a través de las palabras "coated" o "multicoated".Corrección de aberraciones ópticas: Mediante las expresiones "aspheric" y "apochromatic" el fabricante hace saber si ha aplicado un especial grado de corrección a los objetivos.Número de serie de fabricación: Importante conocer este dato para caso de robo o pérdida.Calidad de los objetivosExisten múltiples parámetros con los que poder atribuir mayor o menor calidad a un objetivo; algunos pueden ser:Montura metálica, más resistente y duradera.Mayor peso, que aunque sin relación aparente suele indicar la utilización de materiales de mayor calidad en su construcción.Con mecanismos de corrección de ciertas aberraciones ópticas (por ejemplo, objetivos aspheric).Definición, es decir, la nitidez con la que pueden reproducir las imágenes.Contraste, es decir, que reflejen fielmente los contrastes de intensidad de luz del motivo retratado sin apagar los tonos.Fabricante, ya que algunos fabricantes son referencias clave en calidad.Enlaces externosTodo lo que necesitas saber sobre objetivos en fotografíaDo Sensors “Outresolve” Lenses?; on lens and sensor resolution interaction.Fundamentos de la imagen fotográfica digitalTabla de objetivos intercambiables para cámaras réflex y telemétricas (en español)Véase tambiénDiafragmanúmero fValor de exposiciónVelocidad de obturaciónAberraciones ópticasObjetivo gran angularObjetivo normalTeleobjetivoObjetivo zoomObjetivo macroObjetivo ojo de pezCámara fotográficaFotografíaCategoría:Instrumentos ópticos Categoría:Fotografía Categoría:Fotografía digital Categoría:Partes de la cámara fotográficaar:عدسة فوتوغرافية bg:Обектив ca:Objectiu cs:Objektiv de:Objektiv (Optik) en:Photographic lens fi:Objektiivi fr:Objectif photographique hu:Objektív (fényképészet) id:Lensa fotografi it:Obiettivo fotografico ja:写真レンズ lv:Objektīvs nl:Objectief (lens) nn:Objektiv no:Objektiv pl:Obiektyw fotograficzny pt:Objectiva (fotografia) ru:Объектив simple:Camera lens sk:Fotografický objektív sv:Objektiv th:เลนส์ถ่ายภาพ zh:鏡頭