() |lugar_de_nacimiento= Shamley Green, Surrey, Inglaterra, Reino Unido |fecha_de_fallecimiento= |lugar_de_fallecimiento= |ocupación= Presidente de Virgin Group |cónyuge= Joan Templeman (1989-presente)Kristen Tomassi (1972–1979) |hijos= Holly Branson (26), Sam Branson (22)  Sir Richard Charles Nicholas Branson (nacido el 18 de julio de 1950) es un inglés magnate de negocios, mejor conocido por su marca Virgin Records de más de 360 empresas. Branson fundó su primera empresa con éxito cuando tenía 16 años, cuando publicó una revista llamada Student. Luego crea un registro por correo para las empresas en 1970. En 1972, abrió una cadena de tiendas de registro, Virgin Records, más tarde conocida como Virgin Megastores y renobrada como zavvi a finales de 2007. Con su extravagante estilo competitivo, la marca Branson's Virgin creció rápidamente durante la década de 1980, él creó Virgin Atlantic Airways y la ampliación de Virgin Records, el sello discográfico. Richard Branson es la 245a persona más rica de acuerdo con Forbes ya que él tiene un estimado del patrimonio neto de aproximadamente $ 2.800 millones de dólares.BiografíaPrimeras etapas de la vidathumb|250px|Pierre Omidyar y Richard Branson Branson nació en Stonefield Nursing Home en Blackheath, en el sur de Londres, hijo de Edward James Branson y Eve Branson (nacida Huntley Flindt). Su abuelo, el muy honorable Sir Arthur George Harwin Branson, fue un magistrado del Tribunal Superior de Justicia y un Consejero Privado. Branson se educó en Scaitcliffe School (ahora Bishopsgate School) hasta la edad de trece años. A continuación, asistió a Stowe School, hasta que tenía quince. Branson tiene dislexia, lo que resulta en pobres resultados académicos como estudiante y, sin embargo, por la edad de quince que había comenzado dos empresas que finalmente fracasaron.A los dieciséis años, Branson dejo los estudios y se trasladó a Londres, donde comenzó su primer negocio exitoso, la revista Student. Cuando tenía diecisiete, abrió su primera caridad, el "Student Advisory Centre."Registro de empresasBranson inició su primer disco de negocios después de que él viajó a través del Canal Inglés y compró cajas de "cut-out" se recoge un registro de descuento. Vendió a cabo los registros de arranque de los de su automóvil a los puntos de venta en Londres. Él continuó la venta de cut-outs a través de un registro de empresas de venta por correo en 1970. El comercio bajo el nombre de "Virgin" vendió considerablemente los registros de menos de los llamados "High Street" puntos de venta, especialmente la cadena W.H Smith. El nombre "Virgin" fue un punto de venta porque los registros se vendieron en una nueva condición. En el momento muchos productos se vendieron en virtud de acuerdos comerciales restrictivas que limitan el descuento, a pesar de los esfuerzos en los años 1950 y 1960 para limitar el llamado mantenimiento del precio de reventa. En efecto Branson comenzó la serie de cambios que llevaron a gran escala de descuentos música grabada. Branson y algunos colegas estaban discutiendo un nuevo nombre para su negocio cuando uno propone que se llama "Virgin", ya que todos eran vírgenes en cuanto a empresas.Branson eventualmente comenzó una tienda de discos en Oxford Street en Londres y, poco después, lanzó el sello discográfico Virgin Records con Nik Powell. Branson había ganado suficiente dinero de su tienda de discos para comprar una finca, en el que instaló un estudio de grabación.En 1971, Branson fue detenido y acusado por la venta de discos en Virgin, tiendas que habían sido declaradas exportación de existencias. Se instaló fuera de los tribunales con el Reino Unido en Aduanas e Impuestos Especiales con un acuerdo para pagar la parte no pagada de impuestos y multas. La madre de Branson, Eva volvió a hipotecar la casa familiar para ayudar a pagar el arreglo.La empresa firmó con polémicas bandas como los Sex Pistols, que otras empresas se mostraban renuentes a firmar. También ganó elogios para exponer al público a oscuras musical de vanguardia, como krautrock, Faust y Can. Virgin Records también presentó el Club de Cultura para el mundo de la música. A principios de la década de 1980, Virgin compró el club nocturno gay "Heaven". En 1991 en un consorcio con David Frost, Richard Branson ha hecho que pierda la oferta de tres ITV franquiciados en el marco del CPV-TV.En 1992, para mantener su compañía aérea a flote, Branson vendió la etiqueta Virgin a EMI, una compañía conservadora más, que anteriormente había rescindido un contrato con los Sex Pistols, por un valor de mil millones. Branson Se dice que lloró cuando se decidiera la venta desde el registro de empresas ha sido el génesis del imperio Virgin. Más tarde formó V2 Records para volver a entrar en el negocio de la música.Vida personalEl mayor y único varón de tres hijos, sus hermanas son Lindi y Vanessa. Siguió los pasos de su padre asumiendo la carrera de abogado. Eva, madre de Branson, trabajó en el teatro, como piloto instructor y como azafata de vuelo.Branson tuvo un mal expediente académico, contraste con un rendimiento excelente en los deportes.Branson está casado con su segunda esposa, Joan Templeman, con quien tiene dos hijos: Holly, un médico y Sam Branson. El joven matrimonio, a la sugerencia de Holly cuando ella tenía ocho años, en 1989 se casaron en Necker Island, una isla de 299 Km en las Islas Vírgenes Británicas que es propiedad de Branson. También es propietaria de bienes raíces en la isla caribeña de Antigua y Barbuda.Branson en 1998 publicó su autobiografía titulada Losing My Virginity, un best-seller internacional. Branson afirmó una incredulidad en Dios en el trabajo. En septiembre de 2008 dio a conocer Business Stripped Bare, que dio un detrás de cámaras de algunos de sus más arriesgados y audaces negocios. Ambos fueron publicados por Virgin Books.Branson está profundamente entristecido por la desaparición en septiembre de 2007 compañero de aventuras Steve Fossett y escribió un artículo para la revista Time en octubre de 2007 titulado "My Friend, Steve Fossett."EmprendimientosBranson forma Virgin Atlantic Airways en 1984, puso en marcha Virgin Mobile en 1999, Virgin Blue en Australia en 2000 y, posteriormente, fracasó en 2000 una oferta para manejar la Lotería Nacional. Branson escribió en su autobiografía de la decisión de iniciar una compañía aérea:En 1997, Branson tomó lo que muchos vieron como una de sus arriesgadas hazañas de las empresas que entren en el negocio ferroviario. Virgin Trains ganó las franquicias para la ex interurbanos de la Costa Oeste y Cross-Country sectores de la British Rail. Lanzado con la habitual fanfarria Branson con promesas de alta tecnología, trenes pendulares y mejorar el nivel de servicio, Virgin Trains pronto tropezó con problemas con el material y la infraestructura que había heredado de British Rail. La reputación de la compañía estaba casi irreversiblemente dañada, a finales del decenio de 1990 luchó para hacer correr los trenes de forma y tiempo fiable mientras se espera la modernización de la West Coast Main Line, y la llegada de nuevo material.Virgin adquirido Europea, en corto recorrido de la compañía aérea belga Euro Airlines en 1996 y se denominaría Virgin Express. En 2006 la compañía se fusionó con SN Brussels Airlines formando Brussels Airlines. También se inició una compañía aérea nacional con sede en Nigeria, llamada Virgin Nigeria. Otra compañía aérea, Virgin America comenzó, volaba fuera del Aeropuerto Internacional de San Francisco en agosto de 2007. Branson también ha desarrollado la marca Virgin Cola e incluso la marca de Virgin Vodka, que no ha sido un gran éxito empresarial. Como consecuencia la revista quincenal Private Eye ha criticado a Branson y sus empresas.Después de la llamada campaña de "trucos sucios", Branson demandó a la compañía aérea rival British Airways por difamación en 1992. John King, el entonces presidente de British Airways, contra la demanda y el caso, fue a juicio en 1993. British Airways, ante la probable derrota, resolvió el caso, dando £ 500.000 a Branson, y otras 110.000 libras esterlinas para su línea aérea y tenía que pagar honorarios legales de hasta 3 millones de libras esterlinas. Branson dividido su compensación (el llamado "bono BA") entre su personal.El 25 de septiembre de 2004, Branson anunció la firma de un acuerdo en virtud del cual una nueva empresa de turismo espacial, Virgin Galactic, la licencia de la tecnología detrás de una nave espacial financiado por el co-fundador de Microsoft Paul Allen y diseñado por el legendario ingeniero aeronáutico de América y con visión de Burt Rutan. A cobrar a los pasajeros en el espacio suborbital. Virgin Galactic (propiedad en su totalidad de Virgin Group) tiene previsto realizar vuelos a disposición del público a finales de 2009 con un precio en dólares de 200.000 utilizando Scaled Composites White Knight Two.Branson's se aventura en el próximo grupo de Virgin, Virgins Fuels, que se fija para responder al calentamiento global y explotar el reciente repunte en los costes de combustible, ofreciendo un revolucionario y más barato combustible para automóviles, y en un futuro próximo, las aeronaves. Branson ha declarado que anteriormente era un escéptico del calentamiento global y fue influenciado en su decisión de una reunión desayuno con Al Gore.Branson ha sido etiquetado como un "líder transformacional" en la gestión de léxico, con sus estrategias inconformistas y su estrés en el Virgin Groups, como una organización impulsada por la informalidad y la información, que sea debajo, en lugar de pesados problemas por alto nivel de gestión.Fue 9º en el Sunday Times Rich List 2006, por un valor de poco más de 3 millones de libras esterlinas.El 21 de septiembre de 2006, Branson se comprometió a invertir los beneficios de Virgin Atlantic y Virgin Trains en la investigación para el medio ambiente y combustibles. La inversión se estima en un valor de $ 3 mil millones de dólares.El 4 de julio de 2006, Branson vendió su compañía Virgin Mobile a el Reino Unido para la televisión por cable, banda ancha, y la compañía telefónica NTL / NTL: Telewest por casi mil millones de euros. Como parte de la venta, la compañía paga un mínimo de 8,5 millones de libras por año para usar el nombre de Virgin Media. Virgin se convirtió en la compañía más grande del accionista. La nueva empresa se inició con mucha fanfarria y publicidad, el 8 de febrero de 2007, en virtud de el nombre de Virgin. La decisión de fusionar su compañía Virgin Media con NTL era con el fin de integrar las dos empresas compatibles para del comercio. Branson vio resultados propios para las tres cuartas partes de Virgin Mobile, mientras que ahora es propietario del 15 por ciento de la nueva empresa de medios de comunicación Virgins.En 2006, Branson formó Virgin Comics y Virgin Animation, una compañía de entretenimiento que se centra en crear nuevas historias y personajes para una audiencia global. La empresa fue fundada con el autor Deepak Chopra, el director de cine Shekhar Kapur y empresarios de Sharad Devarajan y Gotham Chopra.Branson también puso en marcha Virgin Health Bank el 1 de febrero de 2007, ofreciendo a los padres a tener la oportunidad de almacenar la sangre del cordón umbilical de su bebé, células madre en privado y bancos públicos de células madre después del nacimiento de su bebé.En junio de 2006, Virgin Atlantic es llevado EE.UU. y en el Reino Unido las autoridades de competencia para investigar la fijación de precios entre los intentos Virgin Atlantic y British Airways. En agosto de 2007, British Airways fue multado con 271 millones de euros a lo largo de las denuncias. A Virgin Atlantic se le dio para inclinar la inmunidad frente a las autoridades y no ha recibido ninguna multa.El 9 de febrero de 2007, Branson anunció la creación de un nuevo premio mundial de la ciencia y la tecnología, el Virgin Earth Challenge en la creencia de que la historia ha demostrado que los premios de esta naturaleza ayudan a fomentar los avances tecnológicos para el bien de la humanidad. El Virgin Earth Challenge concederá 25 millones de dólares para el individuo o grupo que sea capaz de demostrar la viabilidad comercial del diseño, que tendrá como resultado la absorción neta de antropogénicos, gases atmosféricos de efecto invernadero, cada año al menos durante diez años sin los efectos nocivos del Consejo. Esta eliminación debe tener efectos a largo plazo y contribuir materialmente a la estabilidad del clima terrestre.Branson también anunció que se unirá a la adjudicación del Premio por un panel de cinco jueces de todas las autoridades mundiales en sus respectivos campos: Al Gore, Sir Crispin Tickell, Tim Flannery, Jim Hansen y James Lovelock. El panel de jueces estará asistido en sus deliberaciones por el clima y el Grupo Asesor Especial, para el premio de Virgin Earth Challenge, el juez, Steve Howard.Richard Branson se involucró con el fútbol cuando patrocinó Nuneaton Borough AFC para la Copa Enero de 2006 FA, la 3ª ronda del partido contra el Middlesbrough FC. El juego terminó 1-1 y Virgin se marca también en las camisetas de Nuneaton Borough's para la repetición, que finalmente perdieron 2-5.En agosto de 2007, Branson anunció que compró una participación del 20 por ciento en Malasia para AirAsia's X.El 13 de octubre de 2007, Branson firma un tratado con la compañía Northern Rock para añadir a su imperio, después de presentar una oferta que se traduciría en Branson personalmente propietaria del 30% de la empresa, cambiando el nombre de la compañía de Northern Rock a Virgin Money.El 10 de enero de 2008, Branson's Virgin Healthcare anunció que abriría una cadena de clínicas de atención de salud que ofrecen atención médica convencional junto homeopáticos y terapias complementarias. El Financial Times informó de que Ben Bradshaw, ministro de salud del Reino Unido, dio la bienvenida a la puesta en marcha:Iniciativas HumanitariasA finales de la decáda de 1990, Branson junto a el músico y activista Peter Gabriel discutieron con Nelson Mandela su idea de un pequeño grupo de dedicados líderes, trabajando con objetividad y sin ningún interés personal creados para resolver los difíciles conflictos mundiales.El 18 de julio de 2007, en Johannesburgo, Sudáfrica, Nelson Mandela anunció la formación de un nuevo grupo, The Elders, en un discurso que pronunció con ocasión de su 89o cumpleaños. Los miembros fundadores de este grupo son Desmond Tutu, Graça Machel, Kofi Annan, Ela Bhatt, Gro Harlem Brundtland, Jimmy Carter, Li Zhaoxing, Mary Robinson, y Muhammad Yunus.The Elders serán financiados de forma independiente por un grupo de "fundadores", incluidos Branson y Gabriel.Desmond Tutu sirve como el presidente de The Elders que utiliza su capacidad colectiva para catalizar soluciones pacíficas a conflictos de largo tiempo, articular nuevos enfoques a las cuestiones mundiales que están causando o puede causar inmenso sufrimiento humano, y compartir la sabiduría de ayudar a conectar a voces en todo el mundo. Ellos trabajarán juntos en los próximos meses para examinar cuidadosamente las cuestiones específicas que se enfoque.En septiembre de 2007, Richard Branson presidió el jurado del primer Picnic Green Challenge, con 500.000 euros, premio a la mejor y nueva iniciativa verde, creado por la Lotería PICNIC Network, Red de profesionales creativos. El primer Picnic Green Challenge fue ganado por Qurrent con el Qbox.En marzo de 2008, Richard Branson organizó una recogida de medio ambiente en su isla privada, la isla de Necker, en el Caribe con varios prominentes empresarios, personajes famosos, y los líderes del mundo. Discutieron el calentamiento global relacionado con problemas que enfrenta el mundo, con la esperanza de que esta reunión será un precursor de muchos más, los futuros debates acerca de problemas similares. El ex Primer Ministro británico Tony Blair, el co-fundador de Wikipedia Jimmy Wales y Larry Page de Google estuvieron presentes.Récords MundialesRichard Branson logró varios récords mundiales e intentos después de 1985, cuando en el espíritu del Blue Riband intentó el cruce más rápido del Océano Atlántico. Su primer intento en la Virgin Atlantic Challenger llevó a que el barco zozobrará en aguas británicas y a un rescate por helicóptero de la RAF, que recibió amplia cobertura mediática. Algunos periódicos aconsejaron a Branson reembolsar al gobierno por el costo de rescate. En 1986, en su Virgin Atlantic Challenger II, con el experto Daniel McCarthy, que batió el récord de dos horas. Un año más tarde, su globo de aire caliente Virgin Atlantic Flyer cruzó el Atlántico. Este fue el mayor globo a 65.000 m³, y el primer globo de aire caliente en cruzan el Atlántico. Llegó a 209 km por hora.En enero de 1991, Branson cruzó el Océano Pacífico desde Japón hasta el Ártico Canadiense (10.800 km), en un globo de 74.000 m³. Esto rompió el récord, con una velocidad de 394 km por hora.Entre 1995 y 1998 Branson, Per Lindstrand y Steve Fossett hicieron intentos de circunnavegar el mundo. A finales de 1998 se hizo un récord de vuelo de Marruecos a Hawai, pero fueron incapaces de completar un vuelo antes que Bertrand Piccard y Brian Jones en el Breitling Orbiter, en marzo de 1999.En marzo de 2004, Branson estableció un registro de viajeros procedentes de Dover a Calais en un Gibbs Aquada, en 1 hora, 40 minutos y 6 segundos, el cruce más rápido del Canal Inglés en un vehículo anfibio. El anterior récord de seis horas fue fijado por dos franceses.Televisión y Cinethumb|250px|Richard Branson en el eTalk Festival Party, durante el Toronto International Film Festival. Branson ha sido un invitado estrella, por lo general siendo él mismo, en varios programas de televisión, entre ellas Friends, Baywatch, Birds of a Feather, Only Fools and Horses, The Day Today, un episodio de la comedia Goodness Gracious Me y Tripping Over. Branson hizo varias apariciones durante la década de 1990 en la BBC los sábados por la mañana muestran Live &amp; Kicking, donde fue denominado "the pickle man", por el actor de comedia Trev Simon (en referencia a Branston Pickle). Branson también aparece en un cameo a principios de el vídeo de XTC "Generals and Majors".También fue la estrella de un reality de Fox, llamado The Rebel Billionaire (2004), de dieciséis concursantes que fueron probados por su capacidad empresarial y el sentido de la aventura. No tener éxito como un rival para demostrar la Donald Trump y The Apprentice, sólo duró una temporada.Realizó cameos en varias películas: Around the World in 80 Days (2004), donde desempeñó el papel de un operador de un globo de aire caliente; Superman Returns, donde apareció junto a su hijo, Sam, con Virgin Galactic, un estilo de lanzadera suborbital comercial en el centro de su historia. También tiene un cameo en la película de James Bond, Casino Royale.Hizo una serie de breves apariciones e inconexo en el culto clásico documental Derek and Clive Get the Horn que se ajusta a las hazañas de Peter Cook y Dudley Moore, a la grabación de su último álbum de comedia. Branson y su madre fueron también incluidos en la película documental, Lemonad Stories. A principios de 2006 en Rove Live, Rove McManus y Sir Richard son empujados uno a otro en una piscina totalmente vestidos en vivo en la televisión durante un episodia "Live at your house".Branson es un fan de Star Trek, por lo que nombro a su nueva nave espacial VSS Enterprise en honor de la famosa Star Trek buques, y en 2006, ofreció el actor William Shatner libre en el paseo inaugural de lanzamiento espacial de Virgin Galactic.En marzo de 2008 hizo una pequeña aparición en un presupuesto de Bollywood, junto a Neha Dhupia.Prácticas ComercialesEl imperio del negocio de Branson es propiedad de una complicada serie de fideicomisos y compañías. El Sunday Times dijo que su riqueza se calcula en 3,065 millones de libras esterlinas; si fuera a jubilarse a su insulares del Caribe y liquidar todo esto se pagaría relativamente poco en impuestos.En 1988, Branson quería comprar Virgins Music de vuelta por la misma cantidad de dinero por acción, que él había vendido, para que la empresa sea valorada en 248 millones de libras esterlinas. Los accionistas de acuerdo, aunque se desconoce por que Branson ya había acordado vender las acciones al mismo Pony Canyon, una empresa de medios de comunicación japoneses, por 377 millones de libras esterlinas. El incidente fue revelado en 2000, cuando Branson estuvo a punto de ganar la franquicia de la Lotería Nacional de Camelot Group.DistincionesEn 1993, a Branson se le otorgó un grado honorífico de Doctor en Tecnología de la Universidad de Loughborough.Branson es el patrono de varias organizaciones benéficas, entre ellas el International Rescue Corps y el Prisoners Abroad, registrado en la caridad que apoya a los británicos que están detenidos fuera del Reino Unido.Sir Richard aparece como el número 85 en la lista 2002 de "100 Greatest Britons" (patrocinado por la BBC y votada por el público). Sir Richard también ocupa el número 86 por el canal 4 de la lista 2003 de "100 Worst Britons". Sir Richard también se clasificó en 2007 en "Time Magazine", "Top 100 Most Influential People in the World" ("Top 100 personas más influyentes en el mundo").El 7 de diciembre de 2007, el Secretario General de Naciones Unidas Ban Ki Moon presentó a Branson las "United Nations Correspondents Association Citizen of the World Award" por su apoyo para el medio ambiente y las causas humanitarias.Flota Virgin GroupLa flota de aviones se constituye en tres compañías: Virgin Atlantic es la más importante de las tres. Virgin Express destaca por sus vuelos europeos de corta y media distancia. La última Virgin Sun. es una compañía que empezó a principios del año 2000, como compañía doméstica en Australia, con base En Brisbane.Virgin AtlanticBoeing 747-200Boeing 747-400Airbus A340Airbus A320Virgin ExpressBoeing 737-300/400Boeing 737-800Virgin SunAirbus A320-200Airbus A321-200Virgin Atlantic, ha encargado recientemente, seis nuevos Airbus A380-800, para complementar los Boeing 747-(200/400), que ya tiene en servicio.Véase tambiénMike OldfieldVirgin GroupLista de empresas de Richard BransonEnlaces externosPerfil de Richard Branson en ForbesSitio web de Virgin Group&quot;¿Quién es Richard Branson?&quot; en virgin.comRichard Branson éxito de VirginRichard Branson perfil de los medios de comunicaciónRichard Branson en TEDLemonade Stories, una película documental con Richard Branson y su madre, Eva Branson.Perfil en BBC News de 27 de septiembre de 2004Entrevista en BBC World Service el 24 de noviembre de 2006vídeo de Richard Branson haciendo uso de la palabra en el 2007''Aspen Ideas Festival'', 5 de julio de 2007Categoría:Nacidos en 1950 Categoría:Empresarios del Reino Unidoaf:Richard Branson ar:ريتشارد برانسون bg:Ричард Брансън cs:Richard Branson da:Richard Branson de:Richard Branson en:Richard Branson eo:Richard Branson fi:Richard Branson fr:Richard Branson he:ריצ'רד ברנסון hr:Richard Branson it:Richard Branson ja:リチャード・ブランソン ko:리처드 브랜슨 lt:Richard Branson nl:Richard Branson no:Richard Branson pl:Richard Branson pt:Richard Branson ru:Брэнсон, Ричард simple:Richard Branson sk:Richard Branson sv:Richard Branson ta:றிச்சர்ட் பிரான்சன் th:ริชาร์ด แบรนสัน tr:Richard Branson zh:理查德·布蘭森