 El halcón peregrino (Falco peregrinus) es el más conocido de los halcones, y también el más extendido geográficamente.DescripciónSu longitud corporal varía entre 35 y 50 cm y su envergadura es de entre 83 y 113 cm, siendo las hembras mayores que los machos. Tiene la forma de halcón típica, con las alas puntiagudas y un diseño del cuerpo compacto y aerodinámico; el dorso es de color negro azulado o grisáceo y el vientre y zona interna de las alas de color claro y barreado. Se le identifica fácilmente por su ancha bigotera oscura a cada lado del pico.Los jóvenes presentan una coloración más parda, con los tonos casi negros del adulto en una amplia gama de marrones. Como todos los halcones presenta un acentuado dimorfismo sexual siendo las hembras bastante mayores que los machos.TaxonomíaFalco peregrinus, que habita en el oeste de Eurasia.F. p. anatum, Se reproduce en Norteamérica incluyendo Alaska y Canadá hasta centro de México, también registrado en Cuba anidando. Migra hasta Sudamérica llegando hasta Chile y Argentina.F. p. brookei, del sur de Europa, al Caucaso.F. p. calidus, engendra el Océano Ártico a la tundra] de Eurasia, es una ave migradora que viaja hasta el sur del Sahara.F. p. ernesti, que se puede encontrar en Nueva Zelanda.F. p. macropus, una ave de Australia.F. p. madens, engendra a las Islas del Cabo Verde.F. p. pealei, del Noreste del Océano Pacífico, a Norte América.F. p. peregrinator, del Sur de Asia.F. p. tundrius, de la tundra ártica de Norte América. Gran migratorio, llega hasta Sudamérica, Isla de Chiloé.F. p. cassini, de Sudamérica, anida en Ecuador, Perú, Bolivia, Argentina y Chile. Se ha registrado como reproductor hasta Tierra del Fuego e Islas Malvinas.Distribución, cría y hábitatCría en salientes rocosos, costados de roca o acantilados, en todos los continentes salvo la Antártida. Se ha visto alguna migración hibernal, pero las poblaciones menos septentrionales suelen ser sedentarias.Es un ave que se ha adaptado a la vida en grandes ciudades, como se ha comprobado en Madrid y en Nueva York.Alimentaciónthumb|right|217px|Morfología del ala Sus presas suelen ser aves, del tamaño variable entre pequeños paseriformes hasta palomas e incluso ánades, las que captura lanzándose en picada y golpeándolas con las garras en las alas, alcanzando una velocidad de más de 300 km/h (200 millas/h). Es uno de los animales más rápidos de la tierra. Caza siempre presas en vuelo, pues si éstas se encontrasen posadas, el halcón seguramente se estrellaría contra el suelo.Relación con el hombreDesde los años 70 se usa en el madrileño Aeropuerto de Barajas para asustar a las palomas, gorriones, sisones, avefrías, alcaravanes y otras aves que podrían causar accidentes al estrellarse con los aviones y a fecha del 2008 se utilizan en 25 aeropuertos de la red AENA. Esta iniciativa fue emprendida gracias al naturalista Félix Rodríguez de la Fuente tras el accidente provocado por la colisión de un avión con un sisón en la base aerea de Torrejón de Ardoz de Madrid. Asimismo, Barcelona cuenta desde 1999 con un proyecto para introducir el peregrino en la zona urbana para controlar la población de palomas en dicha ciudad. En el año 2005 se han contabilizado cuatro parejas de halcones que han criado en su area metropolitana.Enlaces externos Identificación de sexos y edades por Javier Blasco-ZumetaEuropean Peregrine Falcon Working GroupCategoría:Falco Categoría:Aves de América Categoría:Aves de Argentina Categoría:Aves de Chile Categoría:Aves de España Categoría:Aves de Europa Categoría:Aves de África Categoría:Aves del Perú Categoría:Aves de América del Sur     ar:شاهين bg:Сокол скитник ca:Falcó pelegrí co:Falcu columbaghju cs:Sokol stěhovavý cy:Hebog Tramor da:Vandrefalk de:Wanderfalke el:Πετρίτης en:Peregrine Falcon eo:Migra falko fi:Muuttohaukka fr:Faucon pèlerin gd:Seabhag gl:Falcón peregrino hu:Vándorsólyom id:Falcon Peregrine it:Falco peregrinus ja:ハヤブサ ko:매 la:Falco peregrinus lt:Sakalas keleivis lv:Lielais piekūns mk:Сив сокол nl:Slechtvalk nn:Vandrefalk no:Vandrefalk pl:Sokół wędrowny pt:Falcão-peregrino ru:Сапсан simple:Peregrine Falcon sk:Sokol sťahovavý sl:Sokol selec sr:Сиви соко sv:Pilgrimsfalk ta:வல்லூறு tr:Bayağı doğan uk:Сапсан zh:游隼