 Lynyrd Skynyrd es un grupo de hard rock estadounidense, descrito por Stephen Thomas Erlewine (All Music Guide) como "el grupo definitivo de Rock Sureño, fusionando la potencia saturada del blues-rock con una imagen sureña rebelde y la arrogancia del hard rock". El grupo adquirió importancia durante los años 70, bajo el liderazgo del vocalista y compositor principal Ronnie Van Zant, hasta su muerte en 1977.Lynyrd Skynyrd entró en el "Rock and Roll Hall of Fame" el 13 de marzo de 2006. Fue uno de los grupos de rock sureño de los 70 con mayor éxito comercial y aclamación por parte de la crítica. Su distintivo sonido, con tres guitarras principales, convirtió sus canciones Free Bird y "Sweet Home Alabama" en himnos estadounidenses y estampas habituales de la radio FM. Los artistas optaron al premio 25 años después de la publicación de su primer álbum. Los miembros galardonados fueron: Ronnie Van Zant, Gary Rossington, Allen Collins, Leon Wilkeson, Bob Burns, Billy Powell, Ed King, Artimus Pyle y Steve Gaines. Entre sus composiciones figuran canciones como "Sweet Home Alabama" que en un principio, era una respuesta a la canción "Alabama" de Neil Young, que criticaba el quehacer sureño.TrasfondoEl grupo, en un principio se llamó My Backyard, formada en Jacksonville, Florida, en el verano de 1964 por un grupo de amigos adolescentes Ronnie Van Zant (vocalista), Allen Collins (guitarra), Gary Rossington (guitarra), Larry Junstrom (bajo) y Bob Burns (batería)julio page coro. Sus influecias musicales eran grupos como British Invasion, Free, The Yardbirds, y The Beatles, así como también el blues sureño y la música country y occidental.Durante los 60, el grupo cambió de nombre varias veces (más notable The Noble Five and One Percent) mientras tocaban en clubes y bailes de Jacksonville. En 1968 ganaron un concurso local de Batallas de Bandas, usando el dinero del premio para grabar las canciones "Need All My Friends" y "Michelle" y así lanzar su primer sencillo. También ganaron ser la apertura en varios espectáculos del grupo Strawberry Alarm Clock.Años dorados, 1970-1977En 1970, el grupo empezó a ensayar constantemente en el "Hell House", una granja aislada en Green Cove Springs, Florida, una pequeña ciudad en Clay County, Florida, en las afueras de Jacksonville. Por esas fechas, un roadie, Billy Powell ingresó en el grupo como teclista. También el nombre final del grupo hizo su primera aparición, un burlón tributo al entrenador de gimnasia de la secundaria Robert E. Lee (Jacksonville), Leonard Skinner. Skinner reforzó el reglamento de la escuela refiriéndose a la forma de vestir de los varones, quien no dejaba que tuvieran ni el pelo ni las patillas largas. Algunos de los integrantes del grupo fueron expulsados de la escuela por tener su pelo demasiado largo. Después de ser castigados varias veces, el grupo tocó en un show, todavía conocidos como "One Percent", pero Van Zant bromeando anunció desde el escenario que desde ese momento serían conocidos como "Leonard Skinner". El nombre siguió modificándose primero "Lynard Skynard" y finalmente "Lynyrd Skynyrd". Con motivo de este juego fonético, el título de su primer álbum de estudio, hacía referencia a como debía pronunciarse correctamente el nombre del grupo: "(pronounced 'lĕh-'nérd 'skin-'nérd)" de MCA (1973).El Final y ResurrecciónEl grupo se separó tras el accidente de avión en Gillsburg (Misisipí, EE UU), el 20 de octubre de 1977, en el que murieron el cantante, Ronnie Van Zant, el guitarrista, Steve Gaines, su hermana, corista y también guitarra de la banda Cassie Gaines y el manager Dan Kilpatrick, dejando huérfana la filosofía del grupo.En 1984, el hermano menor del cantante, Johnny Van Zant, vuelve a reunir al grupo para seguir tocando hasta ahora, con un estilo algo más cercano al hard rock pero manteniendo la esencia e identidad sureña del grupo original.CuriosidadesSobre Free BirdAparece en el videojuego para Play Station 2 y X-BOX 360 "Guitar Hero II" como canción de cierre.También es fondo musical en Forrest Gump, durante la escena en la que Jenny Curran (Robin Wright Penn) trepa a la baranda del balcón y abriendo los brazos se expone al peligro luego de ser maltratada por su pareja de turno. La escena evoca el recuerdo de los buenos tiempos de la niñez, cuando ellos se escondían del padre de Jenny en la plantación de maíz, y ella le rogaba a Dios que la convirtiese en ave. Entonces le pregunta a Forrest, (Tom Hanks) "¿Crees que podría volar si salto de este puente?…"Free Bird es también una de las canciones que se puede escuchar en "K-DST" (the dust) del videojuego GTA San Andreas.En una escena de la película Elizabethtown, la banda del primo del protagonista Orlando Bloom, tocan Free Bird, donde una paloma de papel, que se prende por un foco, incendia el salón del hotel, bajo los acordes de la lead guitar y la lluvia del sistema antifuego.También puede escucharse al final de la película "The Devil´s Rejects" (2005) de Rob Zombie, cuando los protagonistas conducen un convertible, con el sol en sus rostros malheridos.En la serie de televisión Mi nombre es Earl(my name is earl) aparece el tema "Free Bird" en uno de los episodios, además el propio Earl se proclama como seguidor de este grupo.Sobre '''Sweet Home AlabamaEn la película "La Masacre de Texas", al inicio, cuando los jóvenes están en el autobús en la carretera se puede oir en la radio la canción mientras se dirigen a un concierto de la banda.En el film Con Air los presidiarios cantan esta canción (la cual puede escucharse también al terminar la película), mientras Garland Greene (Steve Buscemi) le comenta a Cameron Poe (Nicolas Cage): Define ironía: un montón de idiotas bailando dentro de un avión, una canción que se hizo famosa por una banda que murió en un accidente aéreo.También en el capítulo de Los Simpsons "Marge's poisoning son", es cantada en principio por Marge y Bart y luego por Marge y Homer.Existe una versión del grupo Siniestro Total, titulada "Miña Terra Galega" ("donde el cielo es siempre gris").Charly García hizo una versión de Sweet Home Alabama, pero versionada como "Sweet Home Buenos Aires" ("...donde el cielo es tan gris").En Guitar Hero World Tour se puede tocar "Sweet Home Alabama" como cancion del juego, como parte de un concierto.Sobre otros temas de la bandaEn el film Happy Gilmore (1996) dirigido por Dennis Dugan y protagonizado, entre otros por Adam Sandler, la canción que inicia la presentación del filme y lo cierra con una versión instrumental es "Tuesday's Gone" de Lynyrd SkynyrdEl tema "Saturday Night Special" sonaba en la radio del coche de Burt Reynolds en la película The Longest Yard (1974)", y seguía sonando mientras su coche se hundía en el río, al principio de la película.El tema "Simple Man" se escucha durante una fiesta en la película "Casi Famosos (2000)", a la mitad de la película. Ademas este tema se encuentra en el juego Rock Band Track Pack Vol. 2, pack que tambien incluye la cancion "Gimme Three Steps".Algunos acordes de "Simple Man" se pueden escuchar en un anuncio de televisión de la cadena de tiendas de deporte Decathlon (España).DiscografíaÁlbumesLynyrd Skynyrd (pronounced 'lĕh-'nérd 'skin-'nérd). MCA/Sounds (Septiembre 1973) - POP #27Second Helping. MCA/Sounds (Abril 1974) - POP #12Nuthin' Fancy. MCA (Marzo 1975) - POP #9; UK #43Gimme Back My Bullets. MCA (Febrero 1976) - POP #20; UK #34One More From The Road (en vivo, grabado en julio 1976 en el Fabulous Fox Theatre en Atlanta). MCA (Septiembre 1976) - POP #9; UK #17Street Survivors (álbum lanzado 3 días antes de la caída del avión). MCA (Octubre 1977) - POP #5; UK #13Skynyrd's First And...Last (recopilación de grabaciones de 1970-72). MCA (Septiembre 1978) - POP #15; UK #50Gold & Platinum (recopilación). MCA (Noviembre 1979) - POP #12; UK #49Best Of The Rest (recopilación). MCA (Noviembre 1982) - POP #171Legend (versiones de conciertos en vivo de material inédito con Ronnie Van Zant). MCA (Septiembre 1987) - POP #41Southern By The Grace Of God/Lynyrd Skynyrd Tribute Tour - 1987 (en vivo). MCA (Abril 1988) - POP #68Skynyrd's Innyrds/Their Greatest Hits (recopilación). MCA (Abril 1989) - POP #11Lynyrd Skynyrd 1991. Atlantic (Junio 1991) - POP #64The Last Rebel. Atlantic (Febrero 1993) - POP #64Endangered Species. Capricorn (Agosto 1994) - POP #115Twenty. CMC Int'l (Mayo 1997) - POP #97The Best Of Lynyrd Skynyrd - 20th Century Masters - The Millennium Collection (recopilación). MCA (Mayo 1999). POP #146Edge Of Forever. CMC Int'l (Agosto 1999) - POP #96All Time Greatest Hits (recopilación). MCA (Marzo 2000) - POP #12Vicious Cycle. Sanctuary (Mayo 2003) - POP #30Thyrty - The 30th Anniversary Collection (recopilación). UTV (Agosto 2003) - POP #16Sencillos"I've Been Your Fool / Gotta Go". Shade Tree (1971)"Gimme Three Steps / Mr Banker". MCA (Noviembre 1973)"Don't Ask Me No Questions / Take Your Time". MCA (Mayo 1974)"Sweet Home Alabama / Take Your Time". MCA (Julio 1974) - POP #8"Free Bird / Down South Jukin' ". MCA (Noviembre 1974) - POP #19"Saturday Night Special / Made In The Shade". MCA (Mayo 1975) - POP #27"Double Trouble / Roll Gypsy Roll". MCA (Marzo 1976) - POP #80"Gimme Back My Bullets / All I Can Do Is Write About It". MCA (Junio 1976)"Free Bird / Sweet Home Alabama / Double Trouble". MCA UK"Travelin' Man (en vivo) / Gimme Three Steps (en vivo)". MCA (Octubre 1976)"Free Bird (en vivo) / Searching (en vivo)". MCA (Noviembre 1976) - POP #38"What's Your Name / I Know A Little". MCA (Noviembre 1977) - POP #13"You Got That Right / Ain' No Good Life". MCA (Marzo 1978) - POP #69"Down South Jukin' / Wino". MCA (Octubre 1978) - POP #103"Sweet Home Alabama / Double Trouble""Firebird / Sweet Home Alabama""I Ain't The One"Categoría:Grupos de rock de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de Florida Categoría:Grupos de la década de 1970 Categoría:Grupos de hard rockbg:Ленърд Скинърд cs:Lynyrd Skynyrd da:Lynyrd Skynyrd de:Lynyrd Skynyrd en:Lynyrd Skynyrd fi:Lynyrd Skynyrd fr:Lynyrd Skynyrd gl:Lynyrd Skynyrd he:לינרד סקינרד hu:Lynyrd Skynyrd id:Lynyrd Skynyrd it:Lynyrd Skynyrd ja:レーナード・スキナード lt:Lynyrd Skynyrd nl:Lynyrd Skynyrd no:Lynyrd Skynyrd pl:Lynyrd Skynyrd pt:Lynyrd Skynyrd ru:Lynyrd Skynyrd simple:Lynyrd Skynyrd sk:Lynyrd Skynyrd sv:Lynyrd Skynyrd tr:Lynyrd Skynyrd uk:Lynyrd Skynyrd