 | tipo_adm_1 = | adm_1 = | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = 8 | distancia = | referencia = | superficie = 274,5 | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 118.000 | censo = 2007 | densidad = 430 | crecimiento intercensal = formato numérico, la plantilla agrega «%» | población_met = 200.000 | fundación = | erección = | fecha_de_creación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = 101-155 | prefijo = | dirigente1 = Hanna Birna Kristjánsdóttir | dirigente1_cargo = Alcalde (Borgarstjóri) | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = www.rvk.is | mapa = 300pxLocalización de Reikiavik en Islandia. Reikiavik (en islandés Reykjavík ˈɾeiːcʰaˌviːk, ‘bahía humeante’) es la capital de Islandia, en el continente europeo. Debido a su posición es también la capital más septentrional del mundo. Durante el invierno sólo recibe cuatro horas de luz solar y durante el verano las noches son tan claras como el día.La ciudad está ubicada a los 64° 04' de latitud norte, muy cerca del círculo polar ártico, en una zona donde abundan los géiseres.PronunciaciónEl Diccionario panhispánico de dudas de la Real Academia Española (basado probablemente en la escritura islandesa Reykjavík, aparentemente aguda) sostiene que el nombre de la capital de Islandia se debería pronunciar reikiavík (como se escribe en islandés). Por lo tanto, propone la escritura «Reikiavik», que se pronuncia aguda (reikiavík), ya que es una palabra terminada en consonante que no es n'' o ''s.En idioma islandés, el nombre de la capital de Islandia se escribe Reykjavík, pero se pronuncia llana: reikiávik (según la pronunciación islandesa)wikimedia.org/Reykjavik_sound.ogg (el nombre de Reikiávik pronunciado por una persona islandesa; archivo de audio de Wikimedia Commons). o esdrújula: réikiavik (según el código IPA indicado al principio de este artículo).HistoriaDe acuerdo con la saga, la ciudad está emplazada en el sitio en el que se instaló el primer colonizador, Ingólfur Arnarson.En 1786 el asentamiento de 302 habitantes se convirtió en un municipio y actualmente es la ciudad más poblada del país, albergando a más de la mitad de su población.Ciudad totalmente libre de contaminación con un hermoso lago en su casco antiguo, Reikiávik es un centro bullicioso de comercio y gobierno, industria y cultura. Allí se encuentran las instituciones gubernamentales, las librerías y los museos, la universidad e instituciones de investigación, las oficinas centrales de comunicación (radio, televisión y diarios), los teatros profesionales y orquestas, las cortes de justicia, piscinas al aire libre y estadios de deportes, líneas marítimas, aéreas y compañías de transporte colectivo, factorías y plantas procesadoras de pescado.Los edificios más importantes son el Parlamento (construido en 1881) y la casa de Gobierno (de mediados del siglo XVIII) ambos en el centro viejo de Reikiávik, entre el puerto y el lago. Cerca están la Librería y el Teatro Nacional ubicadas juntas detrás de una estatua del primer colonizador. En el área universitaria están la universidad y sus hoteles de estudiantes, el Museo Nacional y la Casa Nórdica (diseñada por el famoso arquitecto finlandés Alvar Aalto). Hay numerosas iglesias antiguas y nuevas, entre la vieja Catedral cerca del Parlamento y la altísima nueva Hallgrímskirkja.El Museo Folclórico de Arbaer, en uno de los suburbios del este, exhibe viejas casas de Reikiavik reconstruidas en su estilo original, como así también una iglesia rural tradicional y una granja, ambas con techos de turba y pasto.Uno de los mejores ríos de salmones corre a través del sector este de la capital.Geografíathumb|300px|right|''"Sólfar"''.Reikiavik está ubicada sobre el margen sudoeste de Islandia, en la bahía Faxaflói. El área costera de Reikiavik se caracteriza por la presencia de penínsulas, ensenadas, estrechos y pequeñas islas. La mayor parte de la ciudad de Reikiavik está ubicada sobre la península Seltjarnarnes, pero los suburbios se extienden al sur y este de la península.Reikiavik es una ciudad dispersa; la mayor parte del área urbana se presenta en la forma de suburbios de baja densidad y las casas, por lo general, se encuentran a distancias espaciadas.Los vecindarios residenciales exteriores están más espaciados y entre ellos corren las principales arterias del tráfico y hay muchos espacios vacíos con pequeño valor recreacional o estético.Fueron las generaciones más jóvenes la que han contribuido a este tipo de urbanismo. Los ríos más grandes que atraviesan Reikiavik son los Ríos Elliðaár, no navegables. La montaña más alta en las vecindades de Reikiávik es el monte Esja, a unos 914 msnm.Demografíathumb|300px|right|Reikiavik. right|thumb|300px|Hallgrímskirkja. La población de Reikiavik en 2007 era de 117.721; 58.762 hombres y 58.959 mujeres. La población combinada del área metropolitana de Reikiávik en 2007 era de 200.000.El área metropolitana de Reikiavik está formada por seis municipalidades:Alftanes: 2.361Garðabær: 9.913Hafnarfjörður: 24.839Kópavogur: 28.561Mosfellsbær: 8.147Seltjarnarnes: 4.428Población histórica1801 - 6001860 - 1.4501901 - 6.3211920 - 17.4501930 - 28.0521940 - 38.3081950 - 55.9801960 - 72.4071970 - 81.6901980 - 83.7661985 - 89.8681990 - 97.5691995 - 101.2582003 - 111.3872008 - 147.721Parque AutomotorPoblacion 2000 : 107.000Parque automotor: 88 mil vehucilos.Poblacion 2008: 147.721Parque automotor: 138 mil vehiculos.Climathumb|380px|left|Temperaturas promedio del aire en casilla meteo, de 1901 a 2007; en NASA. Gracias a la cálida corriente del Golfo, Reikiavik tiene una temperatura media anual de 5°C, siendo la temperatura promedio en enero de –0,4 °C y en julio 11,2 °C.Historia870. AsentamientoSe cree que en la zona de Reikiavik se fundó el primer asentamiento de noruegos, liderados por Ingólfur Arnarson para el año 870. Esto está registrado en el Landnámabók (el Libro del Asentamiento). Debido a los vapores de las fuentes termales, la ciudad recibió el nombre Reikiavik, que en islandés significa ‘bahía humeante’.1752. IndustrializaciónReikiavik no es mencionada en ninguna fuente medieval sino como una tierra rural, sin embargo, para el siglo XVIII se dio comienzo a la industrialización y por lo tanto, el crecimiento urbano. Los gobernantes de Dinamarca apoyaron ideas de una industria doméstica en Islandia que ayudaría a traer el progreso tan esperado a la isla. En 1752 el Rey de Dinamarca donó el estado de Reikiavik a la Corporación Innréttingar; el nombre viene del danés (indretninger) que significa emprendedor.En la década de 1750 se construyeron varias casas para albergar algodón, industria que fue el mayor empleador en Reikiavik y la razón de su existencia por varias décadas. Otras manufacturas de Innréttingar eran la pesca, la extracción del sulfuro, agricultura y construcción de barcos.1786. Movimientos del comercioEn 1786 la Corona Danesa abolió su monopolio comercial y concedió a seis comunidades alrededor de la ciudad una ruta de comercio exclusiva, Reikiavik era una de esas comunidades y la única en mantener esa comunicación permanentemente. 1786 es considerado el año de la fundación de Reikiavik, en 1986 cumplió sus 200 años.Sin embargo, los derechos comerciales todavía estaban limitados a los asuntos de la Corona Danesa y a medida que los comerciantes daneses dominaron el comercio islandés, sus negocios se expandieron. Después de 1880, el libre comercio empezó a expandirse a todos los países y la influencia de los mercantes islandeses empezó a crecer.1845. Declaración de Capital de Islandiaright|thumb|300px|Calle de Reikiavik.El movimiento nacionalista ganó mucha influencia durante el siglo XIX, y las ideas sobre la independencia de Islandia empezaron a extenderse. Como Reikiavik era la única ciudad de Islandia, se había convertido en el punto de concentración de tales ideas. Los partidarios del movimiento independentista sabían que Reykjaík debía ser fuerte para lograr ese objetivo. Los años más importantes de la lucha pro-independencia fueron muy importantes para la ciudad.En el año 1845, el Alþingi, la Asamblea General que los islandeses habían creado en 930 fue reabierto esta vez en Reikiavik, después de haber sido suspendido varias décadas atrás en Þingvellir, su ubicación original. En aquel entonces el Alþingi cumplía las funciones de una Asamblea Consultiva, que sugería al Rey las acciones a tomar respecto a diferentes temas del país. La ubicación del Alþingi en Reikiavik hizo que la ciudad se convirtiera efectivamente en la capital de Islandia.En 1874 Islandia recibió su primer constitución y con ella el Alþingi obtuvo algunos poderes legislativos limitados y en esencia se convirtió en la institución de hoy día. El paso siguiente era el de pasar el poder ejecutivo a Islandia, y ello se logró gracias a la Casa de Gobierno en 1904 cuando se estableció la oficina del Primer Ministro en Reikiavik. El mayor paso a la independencia fue dado el 1 de diciembre de 1918 cuando el país se convirtió en estado soberano de la Corona de Dinamarca.1918-1944. Bajo la ocupación y de la creación de la RepúblicaEn las décadas de 1920 y 1930 la creciente industria pesquera surgió de Reikiavik siendo el bacalao el principal producto de la industria. Sin embargo, para finales de 1929 la Gran Depresión golpeó a la ciudad con la desocupación y conflictos gremiales, de los cuales muchos terminaron en violencia.En la mañana del 10 de mayo de 1940, cuatro acorazados de guerra llegaron a Reikiavik y anclaron en el puerto. En pocas horas, la ocupación aliada se completó sin escalada de violencia. El gobierno islandés había recibido de parte del gobierno británico el pedido para la ocupación, pero ésta siempre había sido declinada, basándose en la política neutral adoptada por el país. En los siguientes años que quedaban de la Segunda Guerra Mundial, los soldados británicos y posteriormente estadounidenses construyeron bases en Reikiavik. El número de soldados extranjeros en Reikiavik era equivalente a la población actual de la ciudad.Los efectos económicos de la ocupación fueron muy positivos para la ciudad cuando se desvanecieron los efectos de la Gran Depresión y la demanda aumentó como nunca antes. Los británicos construyeron el aeropuerto de Reikiavik, que todavía opera, y los estadounidenses construyeron el Aeropuerto Internacional de Keflavík, a unos 50 km de la capital.El 17 de junio de 1944 se fundó la República de Islandia, y un presidente elegido por voto popular asumió las funciones del monarca danés.Décadas de 1950-1970. Crecimiento de la posguerraEn los años de posguerra, el crecimiento de Reikiavik se fortaleció. Un éxodo de campesinos empezó a poblar la ciudad principalmente debido a las mejoras en la tecnología de la agricultura que redujo la fuerza laboral de aquel sector y debido a la explosión demográfica provocada por las mejores condiciones de vida en Islandia. El grupo de migración a Reikiavik estaba formado, principalmente, por jóvenes que llegaron a la ciudad para alcanzar el "Sueño de Reikiavik" y con el tiempo la capital se convirtió en la ciudad de los niños. La planificación urbana se modificó de manera muy notable con la construcción de complejos habitacionales en las zonas de los suburbios.En 1972, Reikiavik fue sede del campeonato mundial de ajedrez entre Bobby Fischer y Boris Spassky.Décadas 1980-90 hasta el siglo XXIEn las últimas dos décadas, Reikiavik se ha convertido en un centro importante de la comunidad global. En 1986 fue sede de la cumbre entre Ronald Reagan y Mijail Gorbachov, remarcando el nuevo estatus político de Reikiavik. La desregulación del sector financiero y la revolución informática han contribuido a una nueva transformación de Reikiavik. El sector financiero y la tecnología de la información son los principales empleadores de la ciudad.Reikiavik también ha contribuido a la cultura con famosas personalidades como la cantante Björk y la banda de rock Sigur Rós.AdministraciónAlcaldes:Páll Einarsson1908–1914Knud Zimsen1914–1932Jón Þorláksson1932–1935Pétur Halldórsson1935–1940Bjarni Benediktsson1940-1947Gunnar Thoroddsen1947-1960Auður Auðuns y Geir Hallgrímsson1959-1960Geir Hallgrímsson1960-1972Birgir Ísleifur Gunnarsson1972-1978Egill Skúli Ingibergsson1978-1982Davíð Oddsson1982-1991Markús Örn Antonsson1991-1994Árni Sigfússon1994Ingibjörg Sólrún Gísladóttir1994-2003Þórólfur Árnason2003–2004Steinunn Valdís Óskarsdóttir2004–Infraestructura854 px|Centro. Jardín botánico de Reikiavik, Hortus Botanicus Reykjavicensis.Véase tambiénLocalidades de IslandiaNotasEnlaces externosAHús.is (Casa Internacional, en Reikiavik).Backman.is Mapa de Reikiavik]Holt.is (Reykjavik Hotel).Rvk.is (sitio oficial de Reikiavik).Tourist.Reykjavik.is (turismo en Reikiavik).Categoría:Puertos de Islandia Categoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades de Islandiaaf:Reykjavik am:ሬይኪያቪክ an:Reykjavík ang:Reykjavīk ar:ريكيافيك bat-smg:Rėikjavėks be:Горад Рэйк'явік be-x-old:Рэйк'явік bg:Рейкявик bs:Reykjavík ca:Reykjavík ce:Рейкьявик co:Reykjavík cs:Reykjavík csb:Reykjavík cv:Рейкьявик cy:Reykjavík da:Reykjavik de:Reykjavík el:Ρέυκιαβικ en:Reykjavík eo:Rejkjaviko et:Reykjavík eu:Reykjavik fa:ریکیاویک fi:Reykjavík fo:Reykjavík fr:Reykjavík fy:Reykjavík ga:Réicivíc gd:Reykjavík gl:Reiquiavik - Reykjavík gv:Reykjavík he:רייקיאוויק hr:Reykjavík ht:Rèkyavik hu:Reykjavík hy:Ռեյկյավիկ id:Reykjavík io:Reykjavík is:Reykjavík it:Reykjavík ja:レイキャヴィーク jv:Reykjavík ka:რეიკიავიკი ko:레이캬비크 ku:Reykjavik kv:Рейкьявик la:Reykiavica lb:Reykjavík lij:Reykjavík lmo:Reykjavìk ln:Reykjavík lt:Reikjavikas lv:Reikjavīka mr:रेक्याविक ms:Reykjavík nds:Reykjavik nl:Reykjavik nn:Reykjavík no:Reykjavík nov:Reykjavík oc:Reykjavík os:Рейкьявик pl:Reykjavík pms:Reykjavík pt:Reykjavík qu:Reykjavík ro:Reykjavík ru:Рейкьявик sah:Рейкьявик scn:Reykjavík se:Reykjavík sg:Reykjavik sh:Rejkjavik simple:Reykjavík sk:Reykjavík sl:Reykjavík sq:Reykjavík sr:Рејкјавик sv:Reykjavik sw:Reykjavík tg:Рейкявик th:เรคยาวิก tl:Reykjavik tr:Reykjavik uk:Рейк'явік ur:ریکیاوک vec:Reykjavik vi:Reykjavík vo:Reykjavík wo:Reykjawik zh:雷克雅維克 zh-yue:雷克雅未克