 | imagen = | caption = | CIE-10 = R19.6; r 10 | CIE-O = | CIE-9 = 784.9 | OMIM = | DiseasesDB = 5603 | Medline = | MedlinePlus = | sinónimos = La halitosis es un síntoma o un signo caracterizado por mal aliento u olor desagradable de la cavidad oral.Tiene una gran prevalencia en la población europea, puesto que se estima que más del 50% de las personas la padecen. Casi todo el mundo presenta halitosis al despertar por la mañana, después de varias horas de sueño nocturno, cuando las estructuras de la boca han estado en reposo y la producción de saliva ha sido muy escasa.Etiología de la halitosisLas causas de la halitosis pueden ser múltiples, desde escasa higiene bucal, hasta enfermedades tan graves como el cáncer de pulmón.El mal olor de la boca se produce por descomposición bacteriana de restos de alimentos entre los dientes, de saliva, de células de la mucosa oral o de sangre, que produce sustancias volátiles como ácidos grasos simples como el ácido butírico, ácido propiónico, ácido valérico y componentes de sulfurados derivados de las proteínas como la putrescina y cadaverina. Debido a esta producción de sustancias, más del 90% de las halitosis tienen su origen en la cavidad oral y cuando no existe patología, suele ser por higiene bucal escasa.En clínica se observa frecuentemente que una de las causas más comunes de halitosis es la gastritis crónica. El tratamiento correspondiente alivia o cura este síntoma.Tratamiento de la halitosisEl tratamiento de la halitosis tiene distintas fases consecutivas como:Acudir a un odontólogo que explore la cavidad oral, todas las piezas dentarias y las encías. Es posible que aconseje una tartrectomía para eliminar la placa bacteriana y trate las piezas dentales con caries o extraiga las piezas en muy mal estado.Uso de seda dental: para eliminar los restos de comida incrustados entre los dientes. Debe realizar después de las comidas y antes del cepillado dental.Cepillado dental, como mínimo tres veces al día o después de cada comida principal y sobre todo nunca olvidar antes de ir a dormir por la noche. El cepillado de los dientes debe realizarse en todas sus caras y también debe incluir el dorso de la lengua. Se recomienda un cepillo dental suave si sangran las encías y una pasta de dientes que tenga un alto contenido en flúor.Colutorios bucales tras el cepillado o entre cepillados. Su eficacia es transitoria y no deberían sustituir al cepillado dental.Masticar chicle sin azúcar: es otro remedio contra la halitosis entre las comidas o entre cepillados de dientes, debido a que se aumenta la producción de saliva. Tampoco debe sustituir al cepillado dental.Ingesta abundante de agua: se recomienda beber entre uno y dos litros de agua al día para favorecer la producción de saliva.Evitar el tabaco, alcohol, café y alimentos de intenso sabor u olor como el ajo, que potencian la halitosis.Enlaces externosAcademia Americana de Periodontología.Halitosis de la Aosiación Británica DentalMal aliento, Clínica Mayo]Article on Bad Breath prevention – from CNN.com.Article on Bad-Breath Prevention Products – from MSNBC.ISBOR – International society for breath odor research.Categoría:Síntomas Categoría:Enfermedades de la cavidad oral Categoría:Signos clínicosar:بخر فموي ca:Halitosi cs:Zápach z úst de:Mundgeruch en:Halitosis fa:بدبویی دهان fr:Halitose he:באשת it:Alitosi ja:口臭 nl:Foetor ex ore pl:Cuchnący oddech pt:Halitose ru:Галитоз sr:Халитоза sv:Dålig andedräkt te:నోటి దుర్వాసన tr:Ağız kokusu zh:口臭