Buru es una isla indonesia de 9.505 km² y unos 100.000 habitantes perteneciente a las Molucas, situada al oeste de Ceram y Ambon. En su costa nororiental se encuentra su ciudad y puerto principal, Namlea. El Gunung Kaplamada, de 2.729 m, es su montaña principal.Bajo la influencia política de los gobernantes de Ternate en los siglos XV y XVI, desde 1658 perteneció a la Compañía holandesa de las Indias Orientales.Como el resto de las pertenecientes a las Molucas, esta isla pertenece al área de la Línea de Wallace, de gran interés científico por su rica biodiversidad a caballo entre el Sudeste asiático y Oceanía. En ella vivió una subespecie de la Lechuza de Campanario de Tanimbar, que se cree extinta en la actualidad.Enlaces externosSelvas lluviosas de Buru, página de World Wildlife Fund (en inglés).Categoría:Islas de Indonesiaca:Buru da:Buru de:Buru en:Buru et:Buru saar fi:Buru fr:Buru gl:Buru id:Pulau Buru it:Isola Buru ja:ブル島 jv:Pulo Buru lt:Buru ms:Pulau Buru nl:Buru no:Buru pl:Buru ru:Буру sr:Буру sv:Buru