El Darpa Grand Challenge es una carrera de vehículos autónomos que deben llegar desde un punto de los Estados Unidos hasta otro sin intervención humana. Sólo disponiendo de un listado de puntos intermedios entre el principio del circuito y el final.La primera edición se celebró en 2004, en el desierto del Mojave y ningún coche consiguió terminar. En 2005 varios vehículos lograron terminar el circuito, siendo el equipo de Stanford el ganador gracias a un percance técnico del equipo de CMU. La siguiente edición, conocida como 2007 Urban Challenge, introducirá un circuito urbano en el que los participantes deberán obedecer las normas de tráfico y comportarse responsablemente en presencia de tráfico.Enlaces externosPágina del DARPA Grand Challenge (en inglés)Sitio oficial del equipo MéxicoCategoría:Competiciones de automovilismo de Estados Unidos Categoría:Robóticade:DARPA Grand Challenge en:DARPA Grand Challenge eo:DARPA Grand Challenge fr:DARPA Grand Challenge he:מירוץ האתגר הגדול של דארפ"א ja:ロボットカーレース lt:DARPA Grand Challenge nl:DARPA Grand Challenge no:DARPA Grand Challenge pl:DARPA Grand Challenge ru:DARPA Grand Challenge sv:DARPA Grand Challenge