  La ciudad de Orlando es la sede del condado de Orange y es ciudad central de la zona metropolitana del mismo nombre, así como también cabecera de la región conocida como Florida Central, en el estado de Florida, del sudeste de Estados Unidos. Según el censo estadounidense de 2000, la ciudad tenía una población de 185.951 (la población en el área metropolitana es de 1.644.561). Un conteo local de la población en 2003 le arrojó un resultado de 199.336 (1,8 millones en el área metropolitana). Es la sexta ciudad más grande de Florida y la ciudad no costera más grande. Es además la cabecera de la tercera área metropolitana más grande del estado, detrás de Miami-Fort Lauderdale y Tampa-San Petersburgo.La ciudad es mayormente conocida por sus atracciones turísticas, particularmente el Walt Disney World Resort. Otras atracciones incluyen SeaWorld y el Universal Orlando Resort. El centro de la ciudad de Orlando, mejor conocido como Downtown Orlando, ha sido objeto de contínua reestructuración, a pesar de estar alejada de las principales atracciones turísticas. Es sede de Orlando Sentinel, uno de los periódicos más grandes del estado, y de los Orlando Magic, un equipo de baloncesto profesional de la NBA.Su actual alcalde es Buddy Dyer.HistoriaAlgunos historiadores fechan al nombre de Orlando aproximadamente en 1836, cuando un soldado llamado Orlando Reeves supuestamente falleció en el área, durante la guerra contra la tribu de indios Seminolas. Sin embargo, aparenta ser que Orlando Reeves trabajaba en una plantación cerca de 48 km hacia el norte y los primeros pobladores encontraron su nombre tallado en un árbol y asumieron que era la ubicación de una tumba. Se referían por lo tanto al área como la "Tumba de Orlando" y luego simplemente "Orlando".Durante mucho tiempo Orlando fue una zona rural cuya principal actividad económica era la ganadería. Durante el último cuarto del siglo XIX, se convirtió en parte importante de la producción de cítricos en el estado de Florida, hasta que en 1895 una ola de frío devastó muchas plantaciones, lo que hizo que muchos buscaran trasladarse más al sur.Durante la Guerra Hispano-Estadounidense, Orlando se convirtió en la provincia no costera más grande de Florida.En los años de la Segunda Guerra Mundial, un número de personal del ejército se estableció en la zona que actualmente ocupa el Aeropuerto Internacional de Orlando. Algunos de estos oficiales se quedaron y fijaron residencia en la zona. En 1956, la compañía aeroespacial y de defensa Martin Marietta (ahora Lockheed Martin) estableció una planta en Orlando.El evento más importante en la economía de Orlando ocurrió en 1965 cuando Walt Disney anunció los planes para la construcción de Walt Disney World. El famoso parque temático abrió en octubre de 1971, detonando un crecimiento económico y demográfico en la zona metropolitana de Orlando, la cual se expande por los condados de Orange, Seminole, Osceola y Lake. Como consecuencia, el turismo se convirtió en eje central de la economía de Orlando.En 2004, los huracanes Charley, Frances y Jeanne golpearon la ciudad, causando daños múltiples e inundaciones, perjudicando el turismo en el área.Climathumb|right|250px|Lago Eola, localizado en el &quot;downtown&quot; de la ciudad. Orlando tiene un clima subtropical, siendo muy raro encontrarnos con temperaturas por debajo del punto de congelación. Casi nunca nieva. Su temperatura récord más alta es 38 °C (100 °F), alcanzada por última vez el 3 de julio de 1998. Su temperatura mínima récord es -7 °C (19 °F), alcanzada por última vez el 20 de enero de 1985. La última nevada registrada fue el 23 de diciembre de 1989.El promedio anual de lluvia es 1.198,1 mm. La temporada lluviosa es de junio hasta septiembre con frecuentes tormentas. La estación seca ocurre entre diciembre y mayo, lo cual da pie a ocasionales fuegos forestales.AutopistasSu carretera principal es la interestatal 4, que cruza la Florida's Turnpike, la cual es otra autopista importante; ambas empiezan en el sur de Florida.La East West Expressway (SR 408) está siendo mejorada desde el 2005 con la construcción de carriles adicionales, muros de hormigón y mejorando su diseño.EconomíaComo es de imaginarse, una gran parte de la economía de Orlando está involucrada con la industria turística. El turismo en los alrededores de Orlando está valorado en millardos de dólares. Turismo doméstico e internacional durante 2004 fue de 48 millones de visitantes. La industria de las convenciones también desempeña un papel importa debido a la proximidad de las atracciones. El Centro de Convenciones del Condado de Orange es uno de los complejos más grandes en los Estados Unidos. El Aeropuerto Internacional de Orlando es uno de los más activos del mundo.Aparte del turismo, también existen otras industrias, con una gran presencia de fábricas de manufactura. Lockheed Martin tiene una gran instalación para aeronáutica e investigaciones de alta tecnología, debido a la cercanía de Orlando con el Centro Espacial Kennedy de la NASA. El área también alberga muchas firmas de software y hardware que están localizadas aquí desde los 1970s y los 1980s, como IBM. Otra área que también está creciendo rápidamente es la industria del cine, impulsada por la presencia de los Estudios Universal y los Estudios Disney-MGM. Numerosos complejos de oficinas para grandes corporaciones se han desarrollado a lo largo del corredor de la autopista interestatal, al norte de Orlando.Algunas compañías que tienen su sede central o presencia significativa en el área son:AirTranAlbertsonsB.IB. Consultants, Inc.EA GamesIBMLockheed-MartinLoews HotelsMarriott InternationalOracle CorporationSupermercados PublixSiemens AG, Siemens WestinghouseSprint CorporationBanco SunTrust BankTupperware Corp.Estudios UniversalWalt Disney WorldWestgate lakes resort.World Wrestling Entertainment (WWE)UniversidadesEntre otras instituciones de instrucción avanzada, la zona metropolitana de Orlando es el hogar de la Universidad Central de Florida, la sexta universidad más grande de Estados Unidos.Ciudades hermanadas Anaheim, California, Estados Unidos Curitiba, Paraná, Brasil Guilin, República Popular China Monterrey, México Orenburg, Rusia Reykjanesbær, Islandia Chimbote, Perú Sena y Marne, Departamento de Francia20px Tainan, República de China Urayasu, Japón Valladolid, España Kiryat Motzkin, Israel El Tigre, Venezuela Guadalajara, MéxicoSena y Marne, Anaheim y Urayasu estan conectadas con Orlando como sede de Prques temáticos de Disney (Disneyland Resort Paris, Disneyland Resort y Tokyo Disneyland, respectivamente).Véase tambiénCondado de Orange (Florida)Wrestlemania 24Enlaces externosPàgina oficial de la alcaldía de Orlando en españolPàgina de Disney Orlando en EspañolThe Orlando Travel &amp; Visitors BureauThe Orlando Regional Chamber of CommerceOrlando City GuideCategoría:Localidades de Florida (Estados Unidos)ang:Orlando ar:أورلاندو، فلوريدا bg:Орландо ca:Orlando (Florida) cs:Orlando cy:Orlando (Florida) da:Orlando (Florida) de:Orlando (Florida) en:Orlando, Florida et:Orlando fa:اورلندو fi:Orlando fr:Orlando (Floride) he:אורלנדו ht:Orlando, Florid ia:Orlando, Florida id:Orlando, Florida it:Orlando (Florida) ja:オーランド ka:ორლანდო ko:올랜도 (플로리다 주) lt:Orlandas nl:Orlando (Florida) nn:Orlando i Florida no:Orlando pl:Orlando (Floryda) pt:Orlando ro:Orlando, Florida ru:Орландо (Флорида) simple:Orlando, Florida sr:Орландо sv:Orlando, Florida ta:ஒர்லான்டோ th:ออร์แลนโด tl:Orlando, Florida tr:Orlando, Florida uk:Орландо vo:Orlando (Florida) zh:奥兰多 (佛罗里达州)