 , nacido el 8 de septiembre de 1960, fue un piloto japonés de Fórmula Uno. Participó en 88 Grandes Premios, debutando el 30 de octubre de 1988. Logró durante su carrera deportiva un podio en el Gran Premio de Japón de 1990, fue el primer japonés en subir al podio en la Fórmula 1, cosa que años después lograría Takuma Sato, y un total de 8 puntos de campeonato. Se retiró definitivamente en 1995, temporada que participó con el equipo Ligier-Mugen Honda, al tener un accidente en Suzuka que casi le cuesta la vida. Posteriormente, fue propietario y director deportivo del equipo de Fórmula 1 Super Aguri desde 2006 hasta 2008. Categoría:Nacidos en 1960 Categoría:Pilotos de Fórmula 1 de Japón Categoría:Pilotos de Lola Categoría:Pilotos de Zakspeed Categoría:Pilotos de Arrows Categoría:Pilotos de Jordan Categoría:Pilotos de Ligier Categoría:Dirigentes de Fórmula 1bg:Агури Сузуки de:Aguri Suzuki en:Aguri Suzuki fi:Aguri Suzuki fr:Aguri Suzuki it:Aguri Suzuki ja:鈴木亜久里 lv:Aguri Sudzuki nl:Aguri Suzuki pl:Aguri Suzuki pt:Aguri Suzuki ro:Aguri Suzuki ru:Судзуки, Агури sl:Aguri Suzuki sv:Aguri Suzuki zh:鈴木亞久里