right|thumb|240px|De izquierda a a derecha: [[Irwin Rose, Avram Hershko y Aaron Ciechanover en la ciudad de Estocolmo en 2004 con motivo de la entrega de los Premios Nobel.]] Avram Hershko (Karcag, Hungría, 31 de diciembre de 1937) es un biólogo israelí. En 2004 fue galardonado con el Premio Nobel de Química por el descubrimiento de la degradación proteínica causada por la ubiquitina.BiografíaNacido en Hungría, en 1950 emigró con su familia a Israel. Se graduó en medicina en 1965 y se doctoró en biología en 1969 en la Facultad de Medicina Hassadah de la Universidad Hebrea de Jerusalén. En 1965-67, Hershko trabajó de físico en la Fuerzas de Defensa Israelíes.Entre 1965 y 1967 fue miembro de las Fuerzas de Defensa Israelitas, donde desarrolló tareas de físico.Actualmente es profesor distinguido en el Rappaport Family Institute for Research in Medical Sciences en el Technion (el Instituto Israelí de Tecnología), en Haifa, y profesor adjunto de patología en la Universidad de Nueva York.Investigaciones científicasInteresado en la degradación proteínica, junto a Aaron Ciechanover en su Laboratorio de investigación del Technion y en colaboración con el estadounidense Irwin Rose, observó como esta degradación era regulada por la ubiquitina, una pequeña proteína que aparece de forma natural en las células eucariotas. Por este descubrimiento en 2004 fue galardonado, junto con Avram Hershko e Irwin Rose, con el Premio Nobel de Química.ReferenciasHershko, A., Ciechanover, A., and Rose, I.A. (1979) "Resolution of the ATP-dependent proteolytic system from reticulocytes: A component that interacts with ATP". Proc. Natl. Acad. Sci. USA 76, pp. 3107-3110.Hershko, A., Ciechanover, A., Heller, H., Haas, A.L., and Rose I.A. (1980) "Proposed role of ATP in protein breakdown: Conjugation of proteins with multiple chains of the polypeptide of ATP-dependent proteolysis". Proc. Natl. Acad. Sci. USA 77, pp. 1783-1786.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 2004 (en inglés)Biografía (en inglés)Categoría:Nacidos en 1937 Categoría:Químicos de Israel Categoría:Premios Nobel de Israel Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Premio Wolf en Medicina Categoría:Judíosar:أفرام هيرشكو bg:Аврам Хершко ca:Avram Hershko cs:Avram Herško de:Avram Hershko en:Avram Hershko eo:Avram Hershko fa:افرام هرشکو fi:Avram Hershko fr:Avram Hershko he:אברהם הרשקו hu:Avram Hershko id:Avram Hershko it:Avram Hershko ja:アブラム・ハーシュコ nl:Avram Hershko no:Avram Hershko oc:Avram Hershko pl:Avram Hershko pt:Avram Hershko ro:Avram Hershko ru:Гершко, Аврам sk:Avram Hershko sv:Avram Hershko zh:阿夫拉姆·赫什科