thumb|right|350px|Mapa de Polonia entre 1918 y 1945Corredor polaco o Pasillo polaco es la denominación del territorio establecido en el Tratado de Versalles que se extendía a lo largo del río Vístula, para dotar a Polonia de un acceso al mar Báltico, a expensas de territorio que hasta ese momento pertenecía a la Pomerania de Prusia.Esta medida dejó el territorio de Prusia Oriental aislada del resto de Alemania por vía terrestre. El 24 de octubre de 1938, el gobierno Alemán solicitó a Varsovia la devolución de Danzig («territorio libre» desde 1918, desmilitarizado y unido aduaneramente a Polonia) y el permiso para tender una línea férrea y una carretera a través del corredor polaco, bajo el estatuto de extraterritorialidad. Varsovia rechazó la solicitud y recurrió a Gran Bretaña en busca de ayuda en caso de una posible agresión. Neville Chamberlain propuso la acción conjunta de Francia, Gran Bretaña y la URSS en apoyo a Polonia. Varsovia rechazó la propuesta británica, mientras contraproponía un tratado anglo-polaco de ayuda mutua. Esta decisión polaca dejó a Hitler la posibilidad de negociar con la URSS. De esta forma se precipitó la invasión de Polonia el 1 de septiembre de 1939, lo que dio inicio a la Segunda Guerra Mundial.Terminada la guerra, el Corredor polaco y la parte meridional de Prusia Oriental pasaron a formar parte de Polonia, tras la capitulación de Alemania. Este dictamen fue reconocido por la República Democrática Alemana (RDA) en 1953 y por la República Federal de Alemania (RFA) en 1970.Categoría:Prusia Corredor polacoda:Polske korridor de:Polnischer Korridor el:Πολωνικός Διάδρομος en:Polish Corridor eo:Pola koridoro fi:Puolan käytävä fr:Corridor polonais he:המסדרון הפולני it:Corridoio di Danzica ja:ポーランド回廊 nl:Poolse Corridor pl:Korytarz polski pt:Corredor Polonês ru:Польский коридор sl:Poljski koridor sv:Polska korridoren tr:Danzig Koridoru uk:Польський коридор zh:波兰走廊