thumb|250px|Royal Albert Hall [[Imagen:Proms-albert-hall-04.jpg|thumb|250px|Celebración de The Proms]] El Teatro Royal Albert Hall de las Artes y de las Ciencias de Londres, es uno de los teatros más conocidos del mundo. Inaugurado el 29 de marzo de 1871, tiene una capacidad para 8.000 espectadores. Fue construido para la Reina Victoria de Inglaterra en memoria de su fallecido marido, Alberto de Sajonia-Coburgo. Es una de las construcciones más distintivas del Reino Unido. Desde su inauguración, han pasado por su escenario los más grandes artistas del mundo, de música clásica hasta bandas de rock. Ha sido sede de galas benéficas, entregas de premios, banquetes, incluso torneos de tenis. Alberga el órgano más grande de Inglaterra y actualmente es la sede del The Proms un festival de música que se realiza todos los años con acompañamiento orquestal y bandas de pop.Conciertos destacadosDesde su inauguración, estos son algunos de los más grandes eventos que han acontecido en el Royal Albert Hall:1962: La cantante más famosa en el Mundo Arabe, la libanesa Fairuz1963: Actúan conjuntamente The Beatles y Rolling Stones1966: Bob Dylan1968: Cream1968: Festival de la Canción de Eurovisión 1968, resultando como ganadora España.1969: Pink Floyd1969: Jimi Hendrix1969 - 1988: Miss Mundo1970: Led Zeppelin, Creedence Clearwater Revival1977: ABBA1987: Eric Clapton con Mark Knopfler y Phil Collins, seis noches seguidas1988: Princess Trust Rock Gala1988: Eric Clapton con Mark Knopfler, nueve noches seguidas1988: Umberto Tozzi1989: Eric Clapton con Mark Knopfler, 4 noches1990/1991: Eric Clapton, 24 noches seguidas, varias con banda de blues, otras con orquesta sinfónica, otras con banda de 4 músicos y otras con banda de nueve músicos1995: Musical Les Miserables1996: Mark Knopfler, 4 noches seguidas1997: Sarah Brightman1998: The Corrs1998: Music for Monserrat, Eric Clapton, Mark Knopfler, Sting, Elton John, Paul Mc Cartney etc etc1999: Deep Purple2000: The Who2001: Mark Knopfler, 3 noches seguidas2002: Concierto homenaje a George Harrison2004: One Night Only - Concierto de Rod Stewart2005: Mark Knopfler, 5 días seguidos2006: Presentación de Ecce Cor Meum de Paul McCartney2006: David Gilmour de Pink Floyd graba su DVD Remember That Night en la mitad de su Tour.2007: Simply Red presenta su álbum Stay2007: Erasure2008: Recital de Muse Encabezando un evento organizado por Teenage Cancer Trust2008: Jean Michel Jarre2008: Mark Knopfler, seis nochesEnlaces externosPágina OficialAlbert Albertca:Royal Albert Hall cs:Royal Albert Hall da:Royal Albert Hall de:Royal Albert Hall en:Royal Albert Hall eu:Royal Albert Hall fi:Royal Albert Hall fr:Royal Albert Hall gl:Royal Albert Hall he:אלברט הול hr:Royal Albert Hall it:Royal Albert Hall of Arts and Sciences ja:ロイヤル・アルバート・ホール nl:Royal Albert Hall nn:Royal Albert Hall no:Royal Albert Hall pl:Royal Albert Hall pt:Royal Albert Hall ru:Альберт-холл simple:Royal Albert Hall sv:Royal Albert Hall