 Gym Class Heroes es una banda de Hip Hop De Geneva, Nueva York. Esta banda es conocida por su 5to lugar en los Billboard Top 100 por su single "Cupid's Chokehold" de The Papercut Chronicles 2005. Pero sobre todo por ser una banda que en vez de usar las herramientas convencionales de la producción de Hip Hop, Gym Class Heroes usa instrumentos vivos, similares a artistas como Stetsasonic, The Roots, and Crown City Rockers. Es un grupo bastante alegre, con trabajos nuevos e interesantes, por ejemplo, su álbum As Cruel As School Childrens 2006 numera las canciones por periodos escolares, que van desde 1st period, Lunch, Detention...Gym Class Heroes también tiene amistad con la banda Fall Out Boy de Chicago y con Panic! At The Disco de Las Vegas, Nevada, con los que han participado en alguno de sus videos como Clothes Off! y Cupid's Chokehold. También ganaron el premio a la banda revelación del 2007 por MTV.Premio al mejor videoclip por Clothes Off! por MTV en el 2007.Categoría:Grupos de música de Estados UnidosCategoría:Artistas de Universal Music Groupde:Gym Class Heroes el:Gym Class Heroes en:Gym Class Heroes fi:Gym Class Heroes fr:Gym Class Heroes is:Gym Class Heroes it:Gym Class Heroes nl:Gym Class Heroes no:Gym Class Heroes pl:Gym Class Heroes pt:Gym Class Heroes ru:Gym Class Heroes sv:Gym Class Heroes th:จิม คลาส ฮีโรส์ tr:Gym Class Heroes uz:Gym Class Heroes