Édouard Herriot (Troyes, 5 de julio 1872 – Saint-Genis-Laval, 26 de marzo 1957) fue un político francés, alcalde de Lión durante más de medio siglo. También ocupó los cargos de diputado y ministro de obras públicas en el gobierno de Briand.Reconoció a la URSS en 1924. Por su oposición a Petain, fue detenido en 1942 y liberado en 1944, para ser después deportado a Alemania. Fue testigo del juicio contra Petain. En 1946 sería diputado radical-socialista y presidente de la Asamblea entre 1947 y 1954, para dimitir como jefe del partido radical-socialista en 1956Enlacess internosEnlaces externos[http://www.aufildemeslectures.net/?P=h&au=512 Citas de sUs Notas y Máximas] Herriot Categoría:Miembros de la Academia francesa Categoría:Primeros ministros de Francia Categoría:Tercera República Francesa Categoría:Políticos de Francia del siglo XXde:Édouard Herriot en:Édouard Herriot fr:Édouard Herriot it:Édouard Herriot ja:エドゥアール・エリオ la:Eduardus Herriot nl:Édouard Herriot pl:Édouard Herriot pt:Édouard Herriot ru:Эррио, Эдуар sv:Édouard Herriot zh:赫里欧