thumb|Abbas II Hilmi Abbas Hilmi II (1874-1944) fue el último jedive de Egipto, reinando entre 1892 y 1914.BiografíaAbbas Hilmi Pachá (en árabe: عباس حلمي باشا) era bisnieto de Mehmet Alí. Nació en Alejadría el 14 de julio de 1874, y estudió en Lausanne (Suiza) y Viena (Austria); además de su lengua materna, el turco, hablaba con fluidez el árabe y tenía un nivel alto de inglés, francés y alemán. Contrajo matrimonio con la princesa Ikbal Hanem y tuvo varios hijos. Su heredero, Muhammad Abdul Mun'im, nació el 20 de febrero de 1899.Estaba en la Universidad de Viena cuando murió su padre, apenas unos meses después de alcanzar la mayoría de edad según las leyes turcas, siendo nombrado jedive.Protectorado inglésSe negó a colaborar con el Reino Unido, cuyo ejército había ocupado Egipto en 1882, resintiéndose de las injerencias del general sir Evelyn Baring (Lord Cromer), y rodeándose de una corte de consejeros europeos que animaron al joven jedive a oponerse a la ocupación británica. Tras varios encontronazos con el ejército de ocupación, en 1900 fue obligado a cooperar con las medidas progresistas instituidas por los británicos residentes en El Cairo y dejó de oponerse en público; pero creó y financió el movimiento nacionalista que drigió Mustafá Kamil y el periodico independentista Al-Mu`ayyad. Mientras Kamil ganaba el apoyo popular para un partido nacional, el jedive se distanciaba en público de él.En 1906 los nacionalistas moderados dirigidos Ummah, que gobernaban con el apoyo de los británicos, exigieron un gobierno constitucional; para evitarlo, Abbas se reconcilió con los británicos. En 1907 aprobaba la formación del Partido Nacional, dirigido por Mustafa Kamil, para oponerse al partido de Ummah.En 1912 Kitchener sustituye a Cromer como cónsul general y encarcela a los líderes del Partido Nacional, eliminando al mismo tiempo atribuciones al jedive. y la autoridad de Abbas fue perdiendo atribuciones. Abbas II apoyó a los turcos otomanos al estallar la I Guerra Mundial, llamando al alzamiento contra los ingleses a egipcios y sudaneses, por lo que fue depuesto en 1914 por el Reino Unido, que estableció un protectorado sobre Egipto.Al conseguir Egipto la independencia en 1922, fue nombrado rey el sultán Fuad, y Abbas pasó el resto de su vida exiliado, muriendo en Génova el 19 de diciembre de 1944.Política interiorEstableció un sistema de justicia nativo, rebajó los impuestos, restauró los sistemas de irrigación abandonados por el Estado durante años, y dictó normas para mejorar la sanidad y la educación. Si embargo demostró más interés por la agricultura y la ganadería que por los asuntos de estado, manteniendo una granja en Qubbah que se convirtió en modelo de la agricultura científica en Egipto, creando después un establecimiento similar en Muntazah, cerca de Alejandría.Entre sus logros, está la reconquista de Sudán en 1898, y la realización de grandes obras públicas:la conclusión de la línea férrea hasta Jartum en 1899,La construcción de la primera presa de Asuán en 1902.Enlaces externos  Categoría:Historia de Egipto Abbas IIar:عباس حلمي الثاني ca:Abbas Hilmi II de:Abbas II. (Ägypten) en:Abbas II of Egypt et:Abbas Hilmi II fr:Abbas II Hilmi he:עבאס המצרי השני hr:Abaz II. Hilmi id:Abbas II it:Abbas Hilmi II ja:アッバース・ヒルミー2世 lt:Abasas II Chilmi Paša mr:अब्बास दुसरा, इजिप्त nl:Abbas II van Egypte pl:Abbas II Hilmi ru:Аббас II Хильми sv:Abbas II av Egypten tr:Abbas Hilmi Paşa zh:阿拔斯二世 (埃及)