right|200 px|thumb|León BloyLéon Bloy (Notre-Dame-de-Sanilhac, (Dordoña),  - Bourg-la-Reine, ) Escritor francés de novela y ensayo. Sus obras reflejan una profundización de la devoción a la Iglesia católica y la mayoría en general un gran deseo de lo Absoluto.BiografíaNacido en Perigueux, en 1846. De familia burguesa, con 18 años se muda a París, trabajando en los oficios más humildes. La amistad con el también escritor Barbey d'Aurevilly le conducen a la fe y a un temperamento extremista que pasa de un anticlericalismo violento a un catolicismo ferviente a los 23 años. Colaboró fugazmente en L'Univers, el periódico de Louis Veuillot. Devoto de la aparición de La Salette, durante una estancia en el Santuario, conoció al abad Tardiff, que lo introdujo en el estudio de la simbología bíblica y lo estimuló a escribir una obra sobre la aparición de la Virgen. En ese periodo maduran los elementos esenciales de su pensamiento y su estilo, y conoce a personalidades importantes de la vida literaria parisina, Paul Verlaine, Ernest Hello, Villiers de L'Isle d'Adam, J. Huysmans.También en esta época (1877) conoce a Anne-Marie Roullet (la Verónica de su novela parcialmente autobiográfia El Desesperado), prostituta a la que convierte al catolicismo y que gradualmente empieza a tener experiencias místicas y revelaciones; el clímax de misticismo exacerbado -en un entorno de miseria material y soledad espiritual- y de anuncios apocalípticos incumplidos culmina con la demencia completa de Anne-Marie y el aplastamiento moral de Bloy. Escribe luego su primer obra de relevancia, la novela El Desesperado (1887); en ella ataca con ferocidad a casi todos los literatos del momento, con lo cual se gana la enemistad del mundo literario.Su vida recién llega a un equilibrio en 1889, cuando se casa con Jeanne Molbeck (danesa protestante, convertida por él al catolicismo), logrando la serenidad que necesitaba para publicar libros y artículos. Desde entonces hasta su muerte, escribió alrededor de un libro por año (incluido un Diario que publicará regularmente), consiguiendo la devoción de un grupo de lectores pequeño pero fiel, y siempre bordeando la miseria. Murió el 3 de noviembre de 1917.Aunque muy crítico con el ambiente católico de su época, fue un católico de vida sacramental sencilla, violento pero obediente. Enemigo declarado del burgués, y de todos los valores que encarnaban el espíritu moderno (progreso, democracia, ciencia), se lo suele emparentar en este aspecto con los artistas contestatarios de fines de siglo XIX (Nietzsche, Dostoyevsky, Kierkegaard, Baudelaire). El catolicismo francés del siglo XX, tras haberlo ignorado en un principio, lo ha recuperado parcialmente, y es tenido como una figura referente del catolicismo ortodoxo pero inconformista e independiente, refractario a toda agrupación o partido; en este aspecto, se lo suele ubicar al lado de hombres como Charles Peguy y Georges Bernanos.Tuvo un papel decisivo en la conversión de muchas personas; entre ellos Jacques Maritain y Pieter Van der Meer de Walcheren, de quienes fue padrino de bautismo.Entre sus obras se destacan: El desesperado (1889), La salvación por los judíos (1892), Cuentos descorteses (1895), La mujer pobre (1897), La que llora (1907), La sangre del pobre (1909), El alma de Napoleón (1912), Exégesis de Lugares comunes (1913) y Meditaciones de un solitario (1917). También ha publicado varios volúmenes de su diario: El mendigo ''ingrato (1892-1896), Mi diario (1896-1900), Cuatro años de cautiverio (1900-1904), El invendible'' (1904-1907), El viejo de la montaña (1907-1910), El peregrino del absoluto (1910-1912), En el umbral del Apocalipsis (1912-1915) y El portal de los humildes (póstumo) (1915-1917).Ediciones en españolBibliografía adicionalEnlaces externoshttp://www.epdlp.comTextos[http://inmf.org/bloy00.htm El alma de Napoleón], de Léon Bloy, versión íntegra en castellano en el sitio del Instituto Napoleónico México-Francia.Léon Bloy en la GER Categoría:Escritores católicos Categoría:Escritores en francés Categoría:Escritores de Francia Categoría:Nacidos en 1846 Categoría:Fallecidos en 1917cs:Léon Bloy de:Léon Bloy en:Léon Bloy fr:Léon Bloy it:Léon Bloy nl:Léon Bloy pl:Leon Bloy ru:Блуа, Леон sv:Léon Bloy