Kenule Beeson Saro-Wiwa (10 de octubre de 1941 - 10 de noviembre 1995) fue un escritor, productor de televisión y activista nigeriano.Fue ejecutado por la dictadura que gobernaba entonces Nigeria tras sus protestas contra el desastre ecológico causado por la compañía petrolera europea Shell.Era miembro de los Ogoni, una etnia del delta del río Niger, una zona petrolera desde 1958. Fue presidente del Movimiento para la Supervivencia de los Ogoni (Movement for the Survival of the Ogoni People, MOSOP), que dirigió una campaña no violenta contra los daños ambientales de diversas multinacionales, especialmente Shell. Estas protestas fueron contestadas por la dictadura que gobernaba entonces Nigeria de forma brutal y prohibiendo el acceso a periodistas de cualquier medio de comunicación nacional o extranjero. Algunos calculan más de 2.000 asesinatos y miles de exiliados.Enlaces externos[http://www.heterodoxos.org/2004-ii/divulgacion/lrg.combustible_occidente_ken_saro_wiwa.html Artículo Combustible de Occidente: Ken Saro-Wiwa en Revista para heterodoxos]Remember Saro Wiwa WebsiteKen Saro Wiwa FoundationCategoría:Nacidos en 1941 Categoría:Fallecidos en 1995 Categoría:Ejecutados Categoría:Escritores de Nigeria Categoría:Ecologistas Categoría:Premio Goldmande:Ken Saro-Wiwa el:Κεν Σάρο-Ουίουα en:Ken Saro-Wiwa et:Ken Saro-Wiwa fi:Ken Saro-Wiwa fr:Ken Saro-Wiwa gl:Ken Saro-Wiwa hr:Ken Saro-Wiwa it:Ken Saro-Wiwa ja:ケン・サロ＝ウィワ nl:Ken Saro-Wiwa pl:Ken Saro-Wiwa pt:Ken Saro-Wiwa sv:Ken Saro-Wiwa yo:Ken Saro-Wiwa zh-min-nan:Ken Saro-Wiwa