thumb|Típica [[botella verde de Jägermeister]] Jägermeister es un licor que tiene un 35% vol. de contenido alcohólico. Se elabora de hierbas y es muy popular en Baja Sajonia (Alemania) en la ciudad de Wolfenbüttel. En esta ciudad se encuentra la raíz de la empresa que la comercializa: Mast-Jägermeister AG. En Sajonia, así como en Wittmar (Niedersachsen), se encuentran dos de las instalaciones prinicipales. La receta secreta de este licor alemán denominado Jägermeister (en alemán "maestro de cazadores") contiene 56 hierbas diferentes(ninguna de ellas opio).La popularidad de esta bebida ha tenido tanta fuerza que a finales de los 90 ha llegado hasta las clases populares de Estados Unidos. Actualmente en países de habla hispana, como México, se ha creado un cocktail con esta bebida. La mezcla consiste en un medida de Jägermeister servida en un Vaso Shot, colocada en el centro de un Vaso Old Fashioned o de un Vaso Highball, relleno hasta la mitad con la bebida energética de su predilección, y el resultado es denominado "JagerBomb".ReferenciasEnlaces externosWeb interna de Jägermeister (alemán), algunas partes en Inglés.Categoría:Gastronomía de Alemania Categoría:Bebidas alcohólicas de Alemania Categoría:Bebidas alcohólicas por nombre Categoría:Germanismoscs:Jägermeister de:Jägermeister en:Jägermeister fi:Jägermeister fr:Jägermeister he:יגרמייסטר hu:Jägermeister id:Jägermeister it:Jägermeister ja:イェーガーマイスター nl:Jägermeister pl:Jägermeister ru:Егермайстер (ликёр) sv:Jägermeister