 Zachary Taylor (n. 24 de noviembre de 1784 - † 9 de julio de 1850) también conocido como Old Rough and Ready, fue el duodécimo Presidente de los Estados Unidos de América. Gobernó de 1849 a 1850. Taylor destacó por su gran trayectoria militar y por ser el primer presidente de los Estados Unidos que llegaba al cargo sin haber sido elegido previamente para ningún otro cargo público. Fue, además, el segundo presidente que murió durante el mandato.BiografíaZachary Taylor, hijo de de Richard Taylor y Sarah Stroher, nació en una cabaña cercana a Barboursville, en Virginia (Estados Unidos). De niño él y su familia se trasladaron a Kentucky dónde Taylor creció en una plantación conocida como Little Zack. A principios de 1810 conoció a Margaret Mackall Smith con la que contrajo matrimonio el 21 de junio de ese mismo año. Tuvieron un hijo y cinco hijas, dos de las cuales murieron en la infancia.Entró en el Ejército de los Estados Unidos en 1806 ascendiendo a teniente de infantería dos años más tarde. Poco después fue enviado al territorio de Indiana convirtiéndose en el Comandante de Fort Harrison. En la segunda guerra contra los ingleses que fue desde 1812 hasta el 1815 fue reconocido como un excelente militar. Años más tarde sirvió en la guerra de Black Hawk en 1832 y en la segunda guerra contra los Seminolas entre 1835 y 1842. Durante la guerra de los Seminola se ganó el sobrenombre de Old Rough and Ready tras la batalla del lago Okeechobee.Enlaces externosTaylor, Zachary Taylor, Zachary Taylor, Zachary Taylor, Zachary Taylor, Zachary Taylor, Zacharyang:Zachary Taylor ar:زكاري تايلور be:Закары Тэйлар bg:Закари Тейлър bn:জ্যাকারি টেইলার bs:Zachary Taylor ca:Zachary Taylor ceb:Zachary Taylor co:Zachary Taylor cs:Zachary Taylor cy:Zachary Taylor da:Zachary Taylor de:Zachary Taylor en:Zachary Taylor eo:Zachary Taylor et:Zachary Taylor fa:زکریا تیلور fi:Zachary Taylor fr:Zachary Taylor ga:Zachary Taylor gd:Zachary Taylor gl:Zachary Taylor gv:Zachary Taylor he:זכארי טיילור hi:ज़ेकरी टेलर hr:Zachary Taylor hu:Zachary Taylor id:Zachary Taylor io:Zachary Taylor is:Zachary Taylor it:Zachary Taylor ja:ザカリー・テイラー ka:ზაქარი ტეილორი ko:재커리 테일러 ksh:Zachary Taylor la:Zacharias Taylor lv:Zaharijs Teilors mr:झकॅरी टेलर ms:Zachary Taylor nds:Zachary Taylor nl:Zachary Taylor nn:Zachary Taylor no:Zachary Taylor oc:Zachary Taylor pam:Zachary Taylor pl:Zachary Taylor pt:Zachary Taylor rm:Zachary Taylor ro:Zachary Taylor ru:Тейлор, Закари sh:Zachary Taylor simple:Zachary Taylor sl:Zachary Taylor sq:Zachary Taylor sr:Закари Тејлор sv:Zachary Taylor sw:Zachary Taylor tl:Zachary Taylor tr:Zachary Taylor uk:Закарі Тейлор vi:Zachary Taylor yi:זאכארי טעילאר zh:扎卡里·泰勒 zh-min-nan:Zachary Taylor