  | ciudaddenacimiento = Lanús, Provincia de Buenos Aires| paisdenacimiento = Argentina| goles= 358116 goles con Argentinos Juniors, 35 con Boca Juniors, 38 con el FC Barcelona, 115 con el SSC Nápoli, 7 con el Sevilla FC, 13 con la selección juvenil y 34 con la selección mayor.| minibandera = | posición = Mediocampista ofensivo| partidosinternacionales = 91| altura = 1,66| añodebut = 1976 (como jugador)1994 (como D.T.)| clubdebut = Argentinos Juniors (como jugador)Deportivo Mandiyú (como D.T.)| añoretiro = 1997 (como jugador)| clubretiro = Boca Juniors (como jugador)||  Diego Armando Maradona (n. Lanús, Provincia de Buenos Aires, Argentina, 30 de octubre de 1960) es un ex futbolista y director técnico argentino apodado "El Diez" y "Pelusa", entre otros. Actualmente es el Director Técnico de la Selección Argentina de Fútbol.Es considerado como uno de los mejores jugadores en la historia de este deporte, siendo elegido como el Mejor Jugador del Siglo con el 53,6% de los votos en una votación oficial realizada en el sitio web de la FIFA y obteniendo la tercera ubicación en una encuesta efectuada por los miembros de la Comisión del Fútbol de esa institución y los suscriptores de la FIFA Magazine.(en inglés)Split decision. CNN Sports Illustrated, 11 de diciembre de 2000.Maradona consiguió importantes logros deportivos tanto con la Selección Argentina como con algunos de los clubes en los que jugó. Con la selección consiguió la Copa Mundial de 1986, el subcampeonato en la Copa Mundial de 1990 y el Mundial Juvenil de 1979. Sus logros más importantes a nivel de clubes los obtuvo jugando para el Nápoles, donde ganó una Copa de la UEFA y los únicos dos scudettos que posee la institución.Estos éxitos se vieron muchas veces empañados por su adicción a las drogas, que lo afectó tanto en su carrera futbolística, a través de las suspensiones impuestas por diversas federaciones futbolísticas, como en su salud, ya que en varias oportunidades debió ser internado en terapia intensiva debido a afecciones relacionadas con sus adicciones. Además, se vio involucrado en varios hechos judiciales de diversa índole, entre los que se encuentran el arresto en abril de 1991 por posesión de cocaína y la condena, en 1999, a dos años de prisión en suspenso por agredir a varios fotógrafos con un rifle de aire comprimido en 1994.Tras alejarse del fútbol profesional, se incorporó al ámbito televisivo al convertirse en el conductor del programa La Noche del 10, emitido por Canal 13 a finales del 2005. También se desempeñó como vicepresidente de la Comisión de Fútbol del Club Atlético Boca Juniors entre junio de 2005 y agosto de 2006.Carrera deportivaSu formación futbolística (1969 - 1976)Diego Maradona nació el 30 de octubre de 1960 en el Policlínico Evita de Lanús. Fue el quinto hijo, su hermano se llama Lalo, y primer varón, del matrimonio entre Diego Maradona y Dalma Salvadora Franco. Se crió en Villa Fiorito, una villa miseria ubicada en el sur del Gran Buenos Aires. Desde los primeros momentos en que jugó a la pelota, se inclinó a la práctica del fútbol ofensivo, criticado por esos años debido al auge del Catenaccio. En particular el éxito creciente que estaba teniendo el Club Atlético Independiente por aquellos tiempos, hizo que eligiera ser "hincha" (fanático) de ese equipo, fanatismo que alcanzaría su punto máximo con la aparición de su referente en los años '70, Ricardo Bochini. Si bien desarrolló su juego en un potrero de Fiorito denominado "Las Siete Canchitas", su primer contacto con el mundo del fútbol se produjo en 1969 cuando realizó la prueba para entrar en las divisiones inferiores del club Argentinos Juniors. Los Cebollitas era el nombre del equipo de la clase 1960, creado por Francisco Cornejo para disputar los torneos "Evita" del año 1973 y 1974, ya que éste no los quiso anotar bajo el nombre de la institución. El equipo ganó ese torneo y el campeonato de la 8ª division en 1974, y el plantel permaneció con Cornejo hasta que cumplieron los 14 años, edad en la que Argentinos podía ficharlos en la Asociación del Fútbol Argentino.Este equipo, que llegó a conseguir un invicto de 136 partidos,Sitio Oficial de Maradona - Cebollitas disputó torneos no sólo en la República Argentina, sino en países como Perú y Uruguay. El 28 de septiembre de 1971, con sólo diez años, apareció por primera vez en el diario Clarín. La nota decía que "había un pibe con porte y clase de 'crack'", aunque en la nota lo llamaban "Caradona". También comenzó a ser conocido por los simpatizantes de Argentinos Juniors, ya que durante el entretiempo de los partidos de la Primera División los entretenía haciendo malabares con la pelota. Debido a esta habilidad, fue convocado a uno de los programas de televisión de mayor audiencia,Clarín, 25/9/1999. &quot;En el recuerdo&quot; Sábados Circulares.Además de disputar los partidos con Los Cebollitas, Maradona jugó, con 12 años, algunos partidos para las divisiones inferiores de Argentinos. Para que esto sucediera el entrenador debía mentir sobre su edad, ya que no alcanzaba el mínimo dispuesto por el reglamento, y cuando comenzó a ser conocido en el ambiente debió inscribirlo con otro nombre.Maradona (2000), p. 20. Su paso por las inferiores fue muy corto ya que días antes de cumplir los 16 años debutó en el primer equipo de Argentinos Juniors.Su comienzo en la Primera División y en la selección argentina (1976 - 1981)thumb|right|Maradona jugando para Argentino Juniors en 1980 Su debut en la Primera División argentina se produjo el 20 de octubre de 1976 por un partido del Campeonato Metropolitano, oportunidad en que su equipo Argentinos Juniors perdió ante Talleres por 1:0 de local. Ingresó, con la camiseta número 16, como reemplazante de Rubén Aníbal Giacobetti al comenzar el segundo tiempo. En la primera jugada que participó le realizó un "caño" (regate por bajo de las piernas) a un adversario, entusiasmando a la hinchada local. En referencia a esa tarde, Maradona dijo: "ese día toqué el cielo con las manos".Maradona (2000), p. 26. Al mes siguiente, el 14 de noviembre, convirtió su primer gol en un partido frente a San Lorenzo de Mar del Plata. Esa tarde convertiría otro tanto más, ambos al arquero Rubén Alberto Lucangioli.El 27 de febrero de 1977, a los 16 años, debutó en la selección argentina en un amistoso jugado en La Bombonera frente al seleccionado de Hungría, reemplazando a Leopoldo Jacinto Luque. Además, el 3 de abril debutó en la selección juvenil que obtuvo malos resultados en el Sudamericano Juvenil disputado en Venezuela ese año. A pesar de haber jugado varios partidos para la selección durante ese año, en 1978 César Luis Menotti no lo convocó para jugar el Mundial de 1978 debido a su juventud. Maradona se encontraba concentrado junto a otros 24 jugadores en un predio ubicado en José C. Paz, utilizado por la Asociación del Fútbol Argentino como lugar de entrenamiento, cuando el 19 de mayo de 1978 Menotti le comunicó que no iba a tenerlo en cuenta para el mundial que se disputaría en la Argentina. Tras esta decepción, se reintegró al plantel de Argentinos que debía jugar contra Chacarita Juniors. En ese partido convirtió dos goles y dio dos asistencias, que sirvieron para el triunfo por 5:0 del equipo de La Paternal. En 1977 designó oficialmente como su representante a Jorge Cyterszpiller, quien lo había representado hasta el momento pero sin que los uniera ninguna relación contractual. thumb|left|Maradona y la Copa Mundial Juvenil de Japón de 1979. Tras el Mundial de 1978, en donde Argentina ganó su primera Copa, Menotti comenzó a preparar a los juveniles para el Mundial que se jugaría al año siguiente en Japón. Para esto organizó varios amistosos con la selección juvenil, y convocó a varios de esos jugadores, entre los que se encontraba Maradona, para jugar en la selección mayor. Su primer gol con la selección mayor lo marcó el 2 de junio de 1979 frente a Escocia en Glasgow, donde Argentina venció al local por 3:1. La selección se clasificó al Mundial junto a Uruguay y Paraguay, en el Sudamericano Juvenil disputado en Montevideo. thumb|right|Maradona durante su debut para la Argentina en un partido contra [[Hungría en 1977.]] El 26 de agosto de 1979 fue el debut del seleccionado en el Mundial Juvenil, frente a Indonesia, que terminó con un triunfo para los argentinos por 5:0. Le siguieron dos triunfos que les permitieron ganar el grupo: 1:0, el 28 de agosto, frente a Yugoslavia y 4:1 frente a la selección polaca el día 30. La selección albiceleste se clasificó a la final tras ganarle en los cuartos de final a Argelia por 5:0, partido en el que no jugó Maradona, y a Uruguay por 2:0 en las semifinales. La final se disputó el 7 de septiembre en Tokio frente a la Unión Soviética, finalizando con un triunfo argentino por 3:1. Maradona había convertido uno de los goles y fue elegido el mejor jugador del torneo.Jugando con la camiseta de Argentinos Juniors, se consagró el máximo goleador de los torneos Metropolitano 1978, Metropolitano y Nacional 1979, Metropolitano y Nacional 1980. Esto le otorgó un record en el fútbol argentino, es el único jugador que ha conseguido consagrarse goleador del torneo en cinco oportunidades. Además Argentinos consiguió el segundo puesto en el Metropolitano de 1980, cuyo ganador fue River Plate.Boca Juniors y su primer Mundial (1981 - 1982)thumb|left|300px|Maradona (en el centro) posando con los miembros de [[Queen, en 1981.]] Aunque Maradona ya había recibido anteriormente ofertas para jugar en otros clubes, recién en 1981 se encontraba decidido a abandonar Argentinos Juniors. La oferta más importante la había realizado River Plate, quien además le ofrecía ganar el mismo dinero que el jugador mejor pago del club, Ubaldo Fillol. Sin embargo Maradona quería ser transferido a Boca Juniors, un club que pasaba por una mala situación económica y no se encontraba en condiciones de comprar su pase. Finalmente fue cedido a préstamo por un año y medio a Boca, club que se reservaba la opción de compra.Maradona (2000), p. 47.El contrato se firmó el 20 de febrero y debutó dos días después, nuevamente frente a Talleres. A diferencia de su debut con Argentinos, esta vez se desquitó y, con dos goles suyos, Boca superó a su rival por 4:1. Maradona jugó ese partido infiltrado, ya que durante el último entrenamiento con Argentinos había sufrido una molestia muscular en su pierna derecha. Sin embargo continuó jugando hasta que el 8 de marzo se le detectó un pequeño desgarro, que lo alejó de los estadios hasta el 29 de ese mes. Días después de su recuperación, el 10 de abril, jugó su primer superclásico frente a River, en La Bombonera. El partido se disputó una noche lluviosa y terminó con el triunfo de Boca por 3:0, con dos goles de Miguel Brindisi y uno de gran calidad de Maradona, en el que dejó por el piso a Fillol y Tarantini con sucesivos amagues y gambetas.Diario Clarín, 22/2/2006. &quot;25 años de romance&quot;En sus primeros meses en Boca, Maradona sufrió varios inconvenientes. En un principio la relación con Silvio Marzolini, al igual que con muchos de los entrenadores que lo dirigieron, no era del todo buena ya que no le brindaba las mismas prerrogativas que poseía en Argentinos, y tenía ciertas exigencias, en cuanto a concentraciones y entrenamientos, que Maradona no soportaba. Además, el equipo sufría presiones de La 12, la barra brava de Boca. En una ocasión, tras empatar cuatro partidos en forma consecutiva, el jefe de la barra José Barritta, apodado El Abuelo, ingresó armado junto a varios integrantes de la hinchada para exigirles mejores resultados.Diario Clarín, 24/9/2000. &quot;Maradona por Maradona&quot;A pesar de estas presiones, el equipo logró hacer una buena campaña. El 9 de agosto, una fecha antes del final del Metropolitano de 1981, Boca tenía la posibilidad de consagrarse campeón si conseguía un empate frente a Rosario Central, en Rosario. Sin embargo, el partido, en el que Maradona erró un penal, terminó con un triunfo de los rosarinos por 1:0. La revancha sería una semana después frente a Racing Club de local, encuentro que terminó 1:1 y le brindó su único título conseguido en el fútbol argentino.El Campeonato Nacional de 1981 fue un fracaso, ya que el equipo cayó en los cuartos de final frente a Vélez Sarsfield. Esta mala actuación se debió a la gran cantidad de partidos amistosos que disputaba Boca para mejorar su situación económica, que terminaron agotando a los jugadores. En enero de 1982 se disputó el Torneo de Verano, donde Maradona jugaría sus últimos encuentros en Boca ya que luego debió concentrarse con la selección para el Mundial de España. El último partido fue el 6 de febrero frente a River, el que finalizó con una derrota. Se alejaría de Boca Juniors jugando 40 partidos y convirtiendo 28 goles.La preparación para la Copa Mundial de Fútbol de 1982 incluyó una concentración de cuatro meses. Antes de comenzar el Mundial, el pase de Maradona al FC Barcelona ya se había concretado, por lo que en Cataluña existía mucha expectativa por el rendimiento del jugador Argentino. Esa misma expectativa existía en la Argentina con la selección, ya que los logros obtenidos en el Mundial anterior y en el Mundial Juvenil entusiasmaban a los fanáticos del fútbol.El seleccionado argentino debutó el 13 de junio frente a Bélgica, en Barcelona. El primer partido terminó con una derrota por 1:0 en el estadio Camp Nou, en Barcelona. El segundo partido fue un triunfo por 4:1 frente a Hungría, donde convirtió sus dos primeros goles mundialistas. El triunfo por 2:0 frente a El Salvador, por el último partido del Grupo C, significó la clasificación de la selección argentina a la segunda ronda.La segunda ronda se encontraba constituida, en ese entonces, por una fase de cuatro grupos cuyo ganador clasificaba a las semifinales. El Grupo 3 estaba integrado por la Argentina, Italia, quien se adjudicó el torneo, y Brasil. El primer partido se disputó el 29 de junio, y fue una derrota por 2:1 frente a Italia. El segundo y último partido fue otra derrota por 3:1 frente a Brasil, encuentro en el que Maradona fue expulsado tras pegarle una violenta patada a Batista. De esta forma Argentina fue eliminada del mundial, defraudando las expectativas que existían en el país.Clarín, 3/8/2006. &quot;Argentina y Brasil, el clásico de los clásicos&quot;Sus primeros pasos en el fútbol europeo (1982 - 1986)Tras su participación en la Copa Mundial de Fútbol de 1982 celebrada en España, en la que la Selección argentina se hospedó en Barcelona, se oficializó la venta al Futbol Club Barcelona. El club pagó 1.200 millones de pesetas por su pase, aproximadamente el 66% del dinero fue para Argentinos y el resto para Boca Juniors,Los Andes - Efemérides 5 de septiembre una cifra importante para la época.El primer partido oficial de Maradona con el Barcelona fue el 4 de septiembre de 1982, donde, pese a que convirtió un tanto, su equipo cayó con Valencia por 2:1. En diciembre de 1982, habiendo disputado 13 partidos de la Liga y marcado 6 goles, se le detectó hepatitis por lo que debió abandonar los campos por tres meses. Se perdió 14 partidos de Liga y las eliminatorias de la Recopa de Europa, en la que el Barcelona, mermado por su ausencia, quedó eliminado. El entrenador alemán Udo Lattek, con el que Maradona había tenido diversas discusiones,Maradona (2000), p. 71. fue destituido, y la directiva contrató como nuevo entrenador al argentino César Luis Menotti.Maradona reapareció el 12 de marzo de 1983, en un partido contra el Betis, pero el Barcelona no pudo ya aspirar a la Liga y sólo consiguió la cuarta posición quedando a seis puntos del campeón, el Athletic de Bilbao. Maradona disputó 20 partidos de liga y anotó un total de 11 goles. Sin embargo, el Barça tuvo un excelente rendimiento en las copas domésticas, ya que el 4 de junio de 1983 ganó la Copa del Rey en Zaragoza frente al Real Madrid por 2:1 con goles de Víctor y Marcos. El 26 de ese mismo mes ganó la Copa de la Liga, también frente al Real Madrid, siendo Diego Maradona el autor de un gol en cada uno de los dos partidos de la final. El gol anotado en el Estadio Santiago Bernabéu, y que supuso la victoria barcelonista, provocó la ovación del público madridista, que reconoció la belleza del gol pese a ser marcado por el conjunto rival.Sitio Oficial del FC Barcelona, 21/11/2005. &quot;Aquel gol de Maradona...&quot; A pesar de la baja de 4 meses a causa de la hepatitis, la temporada 1982/83 se cerró bien, con dos títulos, y Maradona considerado una de las grandes estrellas del fútbol español.La temporada 1983/84 empezó muy mal para Maradona. El 24 de septiembre de 1983 se enfrentaron en el Camp Nou el FC Barcelona y el Athletic de Bilbao, en el partido correspondiente a la cuarta fecha de la Liga. Vencieron los locales por 4:0 pero, en el minuto 59, Maradona fue retirado en camilla lesionado y con el tobillo de la pierna izquierda roto (fractura del maléolo externo y del ligamento) luego de una dura entrada de Andoni Goikoetxea.Maradona fue operado en Barcelona por el doctor Gonzalez Adrió, y pese a que las primeras evaluaciones diagnosticaron un período de recuperación de hasta seis meses, reapareció el 8 de enero de 1984, cuando contribuyó con dos goles a que el FC Barcelona derrotase al Sevilla FC por 3:1. Al final, Maradona sólo pudo jugar 16 partidos aquella temporada, en los que marcó un total de once goles, por lo que no pudo contribuir a que el Barcelona consiguiera el campeonato: quedó tercero.Sí pudo contribuir, en cambio, a que el FC Barcelona llegase por segundo año consecutivo a la final de la Copa del Rey. Aquella final, sin embargo, supuso el punto final de Maradona en el Barcelona. La misma, disputada en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid el 5 de mayo de 1984, enfrentó al Barcelona con el Athletic de Bilbao, el vigente campeón de Liga, con el que los catalanes mantenían una dura rivalidad. El partido suponía el reencuentro entre Maradona y Goikoetxea, el jugador que lo había lesionado unos meses antes. La final estuvo rodeada de una gran tensión, tanto en los días anteriores del encuentro, con cruce de insultos, como durante el encuentro. Al final, ganó el Athletic de Bilbao por 1:0, pero lo peor llegó al término del encuentro. Cuando el árbitro pitó el final del partido, Maradona agredió al jugador del Athletic Sola. Los jugadores de ambos equipos se trenzaron en una batalla campal, con puñetazos y patadas incluidas, ante los ojos de todos los espectadores y de las principales autoridades españolas que estaban en el palco. Tras el escándalo originado varios jugadores fueron fuertemente sancionados: la Federación Española de Fútbol impuso a Maradona una sanción de tres meses sin poder jugar en las competiciones españolas.Esa sanción que lo alejaba de los terrenos de juego españoles hasta diciembre de 1984, fue una de las razones que empujaron al presidente del FC Barcelona, Josep Lluís Núñez, a aceptar una oferta del Nápoles italiano para traspasar al argentino. También pesó el sentimiento de injusticia que tuvo Maradona ante la sanción, y su hartazgo respecto a los árbitros y las autoridades futbolísticas españolas. La sensación del jugador de que la directiva del FC Barcelona no lo había defendido en forma suficiente ante la federación española, aumentó el distanciamiento entre Maradona y el presidente Núñez, que anteriormente le había criticado por considerar que no cuidaba lo suficiente su vida privada, ya que las salidas nocturnas eran una constante en su vida.Burns (1996), p. 139 y 140. Años después, Maradona reconoció en su autobiografía Yo soy el Diego, que su marcha al Nápoles también estuvo motivada por motivos económicos, ya que su entonces representante Jorge Cyterszpiller había hecho una mala gestión de sus inversiones económicas.Maradona (2000), p. 84. Maradona abandonó el FC Barcelona habiendo jugado un total de 58 partidos y marcado 38 goles.El periodista Jimmy Burns, en la biografía de Maradona titulada La mano de Dios, reveló la agitada vida privada que Maradona había llevado en Barcelona, donde por primera vez tomó contacto con las drogas. En su autobiografía, Maradona confirma que su relación con la droga comenzó en esa época.Maradona (2000), p. 79.La presentación en el Nápoles fue el 5 de julio de 1984, ante un estadio ''San Paolo'' repleto. En la temporada anterior el equipo había evitado el descenso por un punto, por lo que los aficionados estaban entusiasmados por la llegada del jugador. El debut en la Serie A se produjo el 16 de septiembre de 1984 contra el Verona, con una derrota por 3:1. El equipo no encontraba el rumbo, en la primera rueda del torneo sólo consiguió 9 puntos. Sin embargo, en la segunda ronda el equipo se recuperó y consiguió 24 puntos más en la liga ganada por el Verona. Maradona consiguió el tercer puesto en la tabla de goleadores, tras convertir 14 goles.Con el buen desempeño de la temporada 1984/85, los dirigentes se dieron cuenta de que podían pelear el título, por lo que decidieron mejorar la plantilla contratando a jugadores que habían tenido un buen desempeño, como Claudio Garella y Bruno Giordano. En la temporada 1985/86 el Nápoles consiguió la tercera posición en la liga ganada por la Juventus, logrando un lugar en la Copa de la UEFA. Maradona en esta ocasión convirtió sólo 11 goles. En octubre de 1985, Guillermo Cóppola se convirtió en su nuevo representante, en reemplazo de Cyterszpiller.Mundial de México (1986)thumb|330px|right|interpretación [[renacentista de la "mano de dios" usada en un grafiti de Helsinki, Finlandia]] Tras el Mundial de 1982 se produjeron varios cambios en la selección argentina. El más importante fue el cambio de la dirección técnica, ya que Carlos Salvador Bilardo había reemplazado a Menotti. El segundo fue un cambio en la capitanía: mientras que el capitán representativo durante la era Menotti fue Daniel Passarella, durante la era Bilardo sería Maradona; esta sería una de las razones que, años después, iniciaría una pelea entre ambos. Sin embargo, desde su expulsión en la segunda ronda del mundial, el 2 de julio de 1982, hasta el 10 de mayo de 1985 no disputó ningún partido para la albiceleste, debido a que Bilardo quería armar su equipo con jugadores que se desempeñaban en el fútbol argentino. El regreso, tras casi tres años de ausencia, se produjo en un amistoso contra el seleccionado paraguayo disputado en Buenos Aires, en preparación para las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1986. El encuentro finalizó con un empate 1:1, con un gol de Maradona.El grupo en el que Argentina debía conseguir la clasificación estaba compuesto por Venezuela, Colombia y Perú. El debut se produjo el 26 de mayo, en un duro partido contra Venezuela en San Cristóbal. El partido finalizó con una victoria por 3:2, con dos goles de Maradona y uno de Passarella. Le seguiría una victoria contra Colombia por 3:1, el 2 de junio en Bogotá, otra victoria por 3:0 a Venezuela el 9 de junio en Buenos Aires, otra victoria por 1:0 a Colombia el 16 de ese mes, también en Buenos Aires, una derrota por 1:0 frente a Perú el 23 en Lima y un empate en dos goles contra la misma selección en Buenos Aires. Este último partido, jugado el 30 de junio, le permitió a la selección argentina clasificarse a la Copa del Mundo, relegando a Colombia y Perú al repechaje, que finalmente ganaría Paraguay.Las malas actuaciones durante los partidos de preparación de cara al mundial no generaban entusiasmo en los hinchas argentinos: un empate 1:1 frente a México el 17 de noviembre de 1985; una derrota por 2:0 frente a Francia el 23 de marzo de 1986; una victoria por la mínima diferencia, 1:0, frente al Grasshopper-Club Zürich el 1 de abril; una victoria por 7:2 frente a Israel el 4 de mayo y un empate sin goles frente al Junior de Barranquilla el 15 de ese mes.El primer partido en el mundial se disputó frente a Corea del Sur el 2 de junio, en el Estadio Olímpico. Fue una victoria por 3:1, con dos goles de Jorge Valdano y uno de Oscar Ruggeri. El segundo partido fue contra los defensores del título, Italia, el 5 de junio en la ciudad de Puebla. El encuentro finalizó 1:1, con un gol de Maradona en el minuto 34 del primer tiempo. El tercer y último partido de la fase de grupos fue contra Bulgaria el 10 de junio, nuevamente en el Olímpico. La victoria por 2:0, un gol de Valdano y otro de Jorge Burruchaga, le permitió obtener la primera posición del Grupo A y clasificarse para octavos de final. Durante esta fase, tanto Maradona como Valdano criticaron a las autoridades de la FIFA por programar partidos al mediodía, pues si bien este horario era funcional a la transmisión televisiva, las altas temperaturas podían afectar la salud de los jugadores.En los octavos de final debían enfrentarse con Uruguay, el clásico duelo rioplatense, el 16 de junio en Puebla. La selección charrúa se había clasificado como mejor tercero, en el Grupo E, por lo que en un principio parecía un partido accesible a pesar de la presencia de Enzo Francescoli. Sin embargo, Argentina ganó apenas por 1:0, con gol de Pedro Pasculli.En los cuartos de final debió enfrentarse a Inglaterra, en el partido más recordado de la carrera de Maradona. El partido tenía además connotaciones extrafutbolísticas, ya que cuatro años antes se había producido la Guerra de Malvinas, lo que también produjo incidentes en las tribunas entre simpatizantes argentinos e ingleses.Univisión, 7/6/2006. &quot;Barra bravas argentinos irán al Mundial&quot; El partido, jugado el 22 de junio en el Estadio Azteca de la Ciudad de México, contó con dos de los goles más recordados en la historia de los mundiales, conocidos popularmente como el Gol del Siglo y La mano de Dios. La Mano de Dios se produjo a los 51 minutos, cuando el defensor inglés Steve Hodge rechaza erróneamente el balón hacia su propio arco y, en una pelota disputada entre Maradona y el arquero inglés Peter Shilton, el jugador argentino levanta su puño izquierdo impactando el balón y convirtiendo el gol. La denominación del gol se debe a las declaraciones realizadas después del partido, cuando al preguntarle si lo había convertido con la mano respondió "yo no la toqué, fue la mano de Dios".El Mundo, especial sobre los mundiales En el segundo, elegido en el 2002 como el mejor gol de los mundiales (Gol del Siglo),Inglés: FIFA, 30/5/2002. &quot;Diego Maradona goal voted the FIFA World Cup Goal of the Century&quot; Maradona partió desde su propio campo y eludió a seis jugadores ingleses (Glenn Hoddle, Peter Reid, Kenny Sansom, Terry Butcher, Terry Fenwick y al arquero Shilton) antes de rematar y convertir el tanto.Aquí puede verse un estudio detallado de este gol y aquí un vídeo del mismo con el famoso relato de Víctor Hugo Morales El triunfo por 2:1, el descuento fue marcado por Gary Lineker, le permitió a la Argentina alcanzar las semifinales.La semifinal fue el 25 de junio frente a Bélgica, también en el Azteca. Los belgas habían alcanzado esa instancia tras clasificar como mejor tercero en Grupo B, vencer a la Unión Soviética en octavos de final y a España por penales en cuartos. El partido resultó menos complicado de lo esperado: un triunfo por 2:0 con dos goles de Maradona.La final, jugada nuevamente en el Azteca, fue contra Alemania Federal el 29 de junio. El encuentro comenzó bien para los argentinos, José Luis Brown convirtió el primer gol a los 23 minutos y Valdano amplió la ventaja a los 55. Sin embargo, dos goles de cabeza, uno de Rummenigge a los 74 y otro de Völler a diez minutos del final, empataron el partido. Tres minutos después del gol de Völler, Maradona coloca una asistencia a Burruchaga, quien convierte el tercer y último gol del partido. Con esta victoria por 3:2 Argentina conseguía su segunda Copa del Mundo, y Maradona, como capitán, fue el encargado de levantar la copa. Tras su regreso a Buenos Aires, se reunieron con el Presidente de la República Raúl Alfonsín, y salieron al balcón de la Casa Rosada a saludar a la gente que había colmado la Plaza de Mayo. Gracias a la excelente actuación durante el torneo, Maradona fue galardonado con el Balón de Oro.Campeonato Mundial Juvenil de la FIFA Japón 1979. FIFA.com (consultado el 2 de junio de 2008).La consagración en Nápoles (1986 - 1990)Al regresar del Mundial, Maradona inició una excelente temporada con el Nápoles. Tras el histórico tercer puesto conseguido la temporada anterior, el equipo se había motivado para superarse. En esa temporada consiguieron el primer scudetto de la institución, y además ganaron la Copa de Italia. Maradona había convertido 10 goles en la Liga y 7 en la Copa, que el Nápoles había conseguido tras ganar los 13 partidos disputados.Después de conseguir un scudetto y la Copa del Mundo, Maradona se convirtió en uno de los jugadores más importantes del mundo. El empresario Silvio Berlusconi quería incorporarlo al AC Milan, sin embargo Maradona renovó su contrato con el Nápoles hasta 1993, con un sueldo de 5 millones de dólares anuales.Maradona (2000), p. 93. Durante esa temporada nacerían dos de sus hijos: Diego, el 20 de septiembre de 1986, y Dalma, el 2 de abril de 1987.En la cuarta temporada, 1987/88, se sumó al plantel Careca, formando la fórmula "MaGiCa" (Ma''radona, ''Gi''ordano y ''Ca''reca). En los primeros 19 partidos el equipo había conseguido el 87% de los puntos, sin embargo a poco del final el desempeño del equipo comenzó a decaer y una derrota decisiva contra el Milán en el San Paolo, por la fecha 29, fue determinante para que ese equipo consiguiera la liga. El Nápoles se ubicó en la segunda ubicación, a tres puntos del puntero, y Maradona se consagró como goleador con 15 tantos. Muchos acusaron al equipo de ''vender el torneo, debido a las presiones de quienes manejaban las apuestas clandestinas.Maradona (2000), p. 96. Algunos jugadores, y en especial Maradona,El Mundo, 22/9/1996. &quot;Viaje al fondo de Maradona&quot; fueron relacionados con la camorra, algo que nunca fue probado.La temporada 1988/89 fue muy exitosa para el Nápoles. Nuevamente consiguieron el segundo puesto en la liga, a 11 puntos del campeón, el Inter de Milán. Sin embargo, el logro más importante llegaría en el plano internacional, al conseguir el primer título internacional del club: la Copa UEFA. La final fue disputada contra el VfB Stuttgart, en el que jugaba Jürgen Klinsmann, los días 3 y 17 de mayo de 1989. El primer partido lo ganó el Nápoles, en el San Paolo, por 2:1, mientras que el segundo finalizó con un empate en tres goles. La alegría también se trasladaría al plano familiar, en mayo de ese año nació su segunda hija: Gianina.La temporada 1989/90 también fue memorable en la historia del club: el Nápoles conseguiría su segundo scudetto. A dos fechas del final, tanto el Nápoles como el Milan se encontraban en la primera posición con 47 puntos. En esa fecha, la 33º, el Nápoles venció 4:2 al Bologna, mientras que el Milan fue derrotado por 2:1 por el Verona. En la última fecha, aunque sólo debían empatar para quedarse con el título, los azzurri vencieron por 1:0 a la Lazio, consiguiendo el scudetto. Maradona fue el tercer goleador del torneo con 16 goles, detrás de Marco Van Basten con 19 y Roberto Baggio con 17. En diciembre de 1990 consiguieron, además, la Supercopa de Italia tras vencer 5:1 a la Juventus.La Copa del Mundo y su último año en Italia (1990 - 1992)Tras el Mundial de México, la selección argentina no había podido mantener la supremacía futbolística. En la Copa América de 1987 había obtenido el cuarto puesto, mientras que en la de 1989 quedó en tercer lugar. A pesar de esto, la selección había arribado al centro de entrenamiento que utilizaría como base en la Copa Mundial de Fútbol de 1990 en Italia, ubicado en las afueras de Roma, con la intención de repetir la actuación anterior.El debut fue contra Camerún, el 8 de junio en el estadio Giuseppe Meazza de Milán. A pesar de lo esperado, Argentina cayó por 1:0. La recuperación fue el 13 de junio, contra la Unión Soviética en Nápoles. Gracias a la presencia de Maradona, quien era alentado constantemente por los napolitanos, la selección argentina fue local en el San Paolo y pudo conseguir una victoria por 2:0. El tercer partido del grupo, contra Rumania el 18 de junio, se disputó también en Nápoles. El partido finalizó con un empate en un gol, permitiéndole a Argentina clasificar como mejor tercero. En el partido Maradona sufrió un golpe en su tobillo izquierdo que dificultó su juego durante el torneo, ya que tuvo que ser infiltrado en todos los encuentros.La clasificación de los albicelestes como mejor terceros produjo el encuentro en octavos de final con Brasil. El encuentro, jugado el 24 de junio en Turín, fue dominado ampliamente por Brasil, hasta que en el minuto ochenta Maradona asiste a Claudio Caniggia, quien convierte el gol. Tras la victoria, Argentina venció a Yugoslavia por penales en los cuartos de final, a Italia en Nápoles, también por penales, luego de un empate 1 a 1, en la semifinal y cayó derrotada por 1:0 contra Alemania Federal en la final de la copa. A pesar de no lucirse como en el Mundial anterior, Maradona fue premiado con el Balón de Bronce.Tras el Mundial, Maradona despidió a su representante Guillermo Cóppola y contrató a Marcos Franchi. En la parte futbolística, la temporada 1990/1991 comenzaría exitosamente al ganar en el mes de diciembre la Supercopa de Italia. Sin embargo, no finalizaría de la mejor manera ya que daría positivo en un control antidopaje por primera vez en su carrera. El 17 de marzo de 1991, por la fecha 25º, el Nápoles le ganó por 1:0 al AS Bari con gol de Gianfranco Zola. Tras el partido Maradona fue elegido para el control antidopaje, que finalmente daría positivo por cocaína. La Federación italiana le impuso una sanción que lo alejaría de los estadios durante quince meses, sanción que fue ratificada por el Comité de Apelación.Maradona decidió volver a la Argentina el 1 de abril, y se instaló en Buenos Aires. El 26 de ese mismo mes un operativo policial allanó el departamento que Maradona tenía en el barrio de Caballito. El jugador se encontraba con dos amigos y fueron halladas drogas en su poder, por lo que fue detenido por la policía.&quot;Diego Maradona sale de otro round en la dura pelea contra la adicción y el fantasma de la muerte&quot;. Diario Perfil, 29 de marzo de 2007 (accedido el 26-jul-2008). Un día después, tras el pago de una fianza de 20 mil pesos, fue liberado. Si bien no se le inició un proceso penal, la jueza Amelia Berraz de Vidal le ordenó someterse a un tratemiento de rehabilitación. La justicia italiana lo condenó, en septiembre de 1991, a 14 meses de prisión en suspenso por tenencia de estupefacientes.&quot;Maradona, el 'dios' de Argentina&quot;. El Mundo, 19 de abril de 2004 (accedido el 26-jul-2008).Mientras cumplía la suspensión y se sometía a un tratamiento de rehabilitación impuesto por la justicia, Maradona decidió participar en diversos partidos a beneficio. El que tuvo mayor trascendencia fue el realizado para ayudar a la familia de Juan Gilberto Funes, un destacado jugador de fútbol argentino fallecido el 11 de enero de ese año. Sin embargo, el 15 de abril, a horas de que se dispute este encuentro, la FIFA envió un fax a Julio Grondona, presidente de la AFA, que puso en riesgo su presencia:  Sin embargo, los jugadores decidieron que Maradona tenía que jugar ese partido, por lo que se utilizaron árbitros que no pertenecían a la AFA y se pagó la póliza del seguro. De esta forma, la AFA no estaba implicada en la organización del partido y no podían aplicarse las sanciones.Sevilla FC (1992 - 1993)El 1 de julio de 1992 vencía la suspensión de 15 meses impuesta por la FIFA y su pase estaba todavía en poder del Nápoles, club que buscaba su reincorporación al plantel. Pero Maradona quería alejarse de Italia, quería jugar para un club que no tuviera grandes exigencias deportivas.Maradona (2000), 220 y 221. Las primeras conversaciones para su traspaso fueron con el Sevilla FC y el Olympique de Marseille, inclinándose finalmente por el primero quien pagó la suma de 7,5 millones de dólares por el pase.Especial sobre Maradona de Clarín - El mejor amigo de la pelota Pero ante la negativa del Nápoles de autorizar su traspaso, se pidió la intervención de la FIFA para destrabar el conflicto, lo que ocurrió el 22 de septiembre de 1992.Maradona fichó por el Sevilla FC debido a la insistencia del entrenador argentino Carlos Bilardo, entonces entrenador del conjunto sevillano. Sin embargo, Maradona todavía necesitaba la autorización judicial para salir del país, debido al problema que había tenido el año anterior en su departamento del barrio de Caballito. Luego de ser autorizado por la jueza de la causa, pudo negociar su contrato y se incorporó al Sevilla una vez iniciada la Liga de la temporada. Su presentación ocurrió el 28 de septiembre en un partido amistoso contra el Bayern Múnich, equipo en el que jugaba su amigo Lothar Matthäus.Debutó oficialmente con el conjunto sevillano el 4 de octubre de 1992, en partido correspondiente a la quinta fecha de Liga. Curiosamente, el rival del Sevilla fue el Athletic de Bilbao, el mismo club ante el que había jugado su último partido en el fútbol español ocho años antes.Maradona fue convocado nuevamente para la selección argentina, esta vez para disputar un partido amistoso contra la selección brasileña, en el que se celebraba el centenario de la AFA. Luego fue convocado para jugar un partido contra Dinamarca, pero los dirigentes del Sevilla amenazaron con multarlo si viajaba. Sin embargo, Maradona hizo caso omiso a las advertencias y jugó igual, lo que comenzó a debilitar su relación con los dirigentes.Durante esa época se resintió de una antigua lesión de la rodilla, por lo que en muchos partidos jugaba infiltrado. Durante el entretiempo del partido disputado con el Burgos Club de Fútbol el 13 de junio de 1993, Maradona pidió el cambio debido a esta lesión, pero Bilardo le pidió que continuara, por lo que el médico del plantel le aplicó tres inyecciones de un antiinflamatorio en la rodilla. Sin embargo, a los 53 minutos Bilardo decide reemplazarlo por Monchu, provocando la ira del jugador que insultó públicamente al entrenador. Este episodio terminó de romper las relaciones entre Maradona y la dirigencia.Ese fue su último partido, ya que dos meses después volvió al fútbol argentino. Maradona jugó un total de 26 partidos de Liga, en los que marcó cuatro goles. El Sevilla acabó la Liga en séptima posición con 43 puntos, a 15 del campeón, el FC Barcelona.Regreso al fútbol argentino y el Mundial de los Estados Unidos (1993 - 1994)En 1993 se produjo su vuelta al fútbol argentino, esta vez con la camiseta de Newell's Old Boys. Pero en un principio las negociaciones estaban encaminadas para su regreso a Argentinos Juniors, hasta que se produjo un episodio que arruinaría la negociación y determinaría su incorporación a Newell's: fue amenazado por un grupo de barras bravas del "bicho" que exigían la entrega de 50 mil dólares.Maradona (2000), p. 240El 13 de septiembre de 1993 llegó el primer entrenamiento y 40 mil personas se habían reunido a verlo, en medio de una fiesta organizada por el entrenador Jorge Raúl Solari. El debut oficial se produjo el 10 de octubre, perdiendo 3 a 1 contra Independiente de visitante. Maradona jugaría además los partidos contra Belgrano, Gimnasia y Esgrima de La Plata, Boca Juniors y Huracán. Durante este último partido, disputado el 2 de diciembre de 1993, sufre un desgarro muscular que lo alejaría unas semanas del terreno de juego. A esta altura del campeonato Solari había dejado la conducción técnica, y su relación con el nuevo técnico, Jorge Castelli, no era buena, ya que no le permitía algunas licencias que había pactado con anterior entrenador. Ésta fue una de las razones que precipitó la ida de Maradona, cuyo último partido en el club fue un amistoso contra Vasco da Gama jugado el 26 de enero de 1994. Jugó en Newell's Old Boys cinco partidos oficiales, sin convertir goles.El 2 de febrero Maradona agredió con un rifle de aire comprimido a un grupo de periodistas y fotógrafos que hacían guardia en la puerta de su casaquinta ubicada en Moreno y por este hecho fue condenado, tiempo después, a dos años de prisión en suspensoTerra, 4/11/1999. &quot;Ratifican condena a Maradona&quot; y a indemnizar a los periodistas agredidos.Clarín, 23/2/2001. &quot;Maradona, condenado&quot;Desde su regreso al fútbol, después de su primera suspensión, Maradona sólo había jugado dos partidos para la selección argentina: contra Brasil, por el centenario de la AFA, y contra Dinamarca, por la Copa Artemio Franchi, que enfrentaba al campeón de la Copa América con el campeón de la Eurocopa. Después de esos partidos, el director técnico, Alfio Basile, no lo convocó ni para la Copa América ni para las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1994.Tras la derrota por 5:0 frente a Colombia el 5 de septiembre de 1993, la única posibilidad de que Argentina se clasificara al Mundial era ganando el repechaje frente al seleccionado australiano. El 23 de septiembre de 1993 Basile le pidió oficialmente que volviese a la selección, lo que sucedería el 31 de octubre en Sydney por el primer partido del repechaje. El encuentro finalizó con un empate por 1:1, siendo Abel Balbo quien convirtió el gol argentino. La revancha se jugó el 17 de noviembre en Buenos Aires, cuando el seleccionado albiceleste obtuvo la clasificación tras vencer por 1:0, con gol de Gabriel Batistuta.Participó también en varios partidos amistosos antes del Mundial. La AFA canceló una gira que debía realizar la selección por Japón porque ese país le negó la visa para viajar por sus antecedentes con las drogas. Sin embargo se realizaron otros partidos, contra Ecuador, Croacia e Israel, que era una cábala de la selección desde el Mundial de 1986.Al llegar a Estados Unidos, Argentina se alojó en el Babson College, lugar que la AFA había designado como base. El debut fue el 21 de junio frente a Grecia, con un triunfo por 4:0. En ese partido Maradona marcó su último gol en mundiales, culminando una jugada colectiva que incluyó sucesivos toques de los jugadores argentinos. El segundo partido, frente a Nigeria, también finalizó con un triunfo para los argentinos por 2:1. Durante este partido, Maradona fue sorteado para realizarse el control antidopaje. Durante los días previos del partido frente a Bulgaria, su representante le comunica que el control había dado positivo, lo que seguramente lo dejaría fuera del mundial. En los análisis se le detectaron cinco sustancias prohibidas: efedrina, norefedrina, seudoefedrina, norseudoefedrina y metaefedrina.La Gaceta, 29/6/2004. &quot;El caso de doping de mayor resonancia&quot;. Fue suspendido por quince meses, por lo que tuvo que abandonar la concentración argentina.La selección, afectada considerablemente por la pérdida, se clasificó a los octavos de final, aún tras ser derrotada 2:0 por Bulgaria, donde cayó eliminada por Rumania. Maradona argumentó que no había intentado sacar ventaja deportiva, sino que esas drogas se encontraban en un medicamento para la gripe que le dio su doctor, Daniel Cerrini. Fue en esta ocasión cuando dijo su conocida frase "me cortaron las piernas". Julio Grondona, el presidente de la AFA, culparía doce años después al jugador, manifestando que "se cortó las piernas solito".Clarín, 2/8/2006. &quot;Se cortó las piernas solito&quot; El partido contra Nigeria en Boston fue el último disputado para la selección argentina, jugando un total de 91 encuentros y convirtiendo 34 goles.La despedida (1994 - 1997)Maradona debió cumplir los 15 meses de suspensión impuestos por la FIFA durante el Mundial de 1994, luego de que se le detectara sustancias estimulantes en un control antidopaje. La suspensión, que vencía el 15 de septiembre de 1995, le impedía desempeñarse como jugador de fútbol, pero no como director técnico. Gracias a esta posibilidad comenzó las negociaciones para encontrar club, lo que se concretó el 3 de octubre de 1994 al asumir la conducción técnica, en una dupla junto a Carlos Fren, de Deportivo Mandiyú. Su debut como entrenador fue una derrota contra Rosario Central por 2:1, partido en el que Maradona debió dirigir desde la platea ya que no tenía autorización para sentarse en el banco de suplentes. Las peleas con la dirigencia lo llevaron a renunciar el 6 de diciembre, luego de dos meses de trabajo. No realizaría una buena campaña con el club, ya que durante su efímero paso dirigió 12 partidos en los que consiguió 1 triunfo, 6 empates y 5 derrotas.Tras el alejamiento de Mandiyú, volvió a contratar a Guillermo Cóppola como su representante, alejándose de Marcos Franchi. El 6 de enero de 1995, nuevamente junto a Fren, fue contratado para dirigir a Racing de Avellaneda, club que no conseguía un campeonato desde 1966. La campaña en Racing también fue corta, ya que duró sólo 4 meses. Dirigió 11 partidos en los que consiguió 2 triunfos, 6 empates y 3 derrotas.El sueño de Maradona era ser técnico y jugador de Boca Juniors, pero existían dos problemas importantes. El primero era que en ese entonces la conducción técnica estaba nuevamente a cargo de Silvio Marzolini, y la dirigencia no tenía interés en despedirlo. El segundo era económico, la situación financiera en la que se encontraba el club no permitía el pago de las sumas a las que él estaba acostumbrado. El primero fue solucionado por iniciativa de Maradona, ya que desistió de convertirse en técnico, y el segundo por iniciativa de varios empresarios dispuestos a aportar dinero, entre los que se encontraba Eduardo Eurnekian.Maradona (2000), p. 250.Una vez firmado el contrato que sellaba su regreso a Boca, Maradona comenzó a ponerse en forma para el día del debut. Esperando el día, tuvo una pequeña participación en la película El día que Maradona conoció a Gardel, protagonizada por Alejandro Dolina y Esther Goris. Pero también realizó actividades relacionadas con el fútbol, ya que el 28 de septiembre fundó en París el Sindicato Mundial de Futbolistas, que luego no adquiriría demasiada relevancia, junto a futbolistas de la talla de Éric Cantona, George Weah, Gianluca Vialli, Gianfranco Zola, Laurent Blanc, Tomas Brolin, Rai, Ciro Ferrara y Michel Preud'homme.Su regreso oficial fue en Seúl el 30 de septiembre, en un partido contra la Selección de Corea del Sur que Boca ganó por 2:1. A semanas de su debut en el torneo argentino, recibió otro reconocimiento: fue convocado a dar una conferencia en la Universidad de Oxford.El Mundo, 8/11/1995 - &quot;Maradona, doctor en Oxford&quot; En el primer torneo, el Apertura 1995, Boca Juniors no realizó una buena campaña ya que sólo consiguió el cuarto puesto. Esto produjo la desaprobación de los hinchas en época de elecciones. El club finalizó el torneo con un nuevo presidente, Mauricio Macri, y con el alejamiento de Marzolini de la dirección técnica.El nuevo año comenzó con problemas, debido a que la comisión directiva del club había decidido contratar a Carlos Bilardo como director técnico. Como consecuencia de la pelea que tuvieron en el Sevilla, Maradona amenazó en un principio con irse del club si Bilardo asumía el cargo, pero luego decidió apoyarlo. Otro de los problemas lo tuvo con la dirigencia, ya que Macri quería reducir las primas que se otorgarían al plantel en el caso de que se cumplieran los objetivos deportivos. A pesar de esto, Boca llegó a pelear por el título pero perdió todas las posibilidades luego de perder contra Racing. El 11 de agosto de 1996 Boca jugó contra Estudiantes de La Plata por la anteúltima fecha del Torneo Clausura. El equipo ya no tenía posibilidades de ganar el torneo y Maradona había errado contra Racing su quinto penal consecutivo. Luego del partido, que finalizó en una derrota, Maradona se alejaría de los estadios y regresaría recién 11 meses después. El campeonato fue ganado por Vélez Sársfield, mientras que Boca sólo consiguió el quinto puesto. Ese año realizó la campaña "Sol sin Drogas", organizada por el gobierno argentino. En el marco de la campaña debía mencionar los aspectos negativos del consumo de drogas, y, según expresó, "la campaña Sol sin Drogas la hago por los chicos. La droga existe en todos lados y yo no quiero que la agarren los pibes. Tengo dos nenas y me pareció que era bueno decir todo esto, una obligación de padre... Fui, soy y seré drogadicto".Especial del Diario Clarín sobre Maradona - Sus dichosA pocos días de dejar la actividad, Maradona viajó a Suiza para internarse en una clínica que lo ayudaría con su adicción a la cocaína. Pero el médico que lo atendía dio una conferencia de prensa contando detalles de su internación, lo que propició su regreso a Buenos Aires. Pero los problemas de salud no quedarían atrás, el 7 de abril de 1997 debió ser ingresado en un hospital luego de sufrir un problema de presión sanguínea durante un programa de televisión chileno llamado Viva el Lunes conducido por Cecilia Bolocco, Álvaro Salas y Kike Morandé transmitido por Canal 13.El Mundo, 7/4/1997. &quot;Maradona fue ingresado una hora en un hospital por hipertensión&quot;El 21 de abril firmó el contrato que determinaría su regreso a Boca Juniors, cuya conducción técnica se encontraba a cargo de Héctor Rodolfo Veira, contratando a Ben Johnson como preparador físico ya que necesitaba ponerse en forma. Su regreso se produjo el 9 de julio, contra Newell's Old Boys. El 24 de agosto jugó el partido en el que Boca derrotó a Argentinos Juniors por 4:2. Luego del mismo fue sorteado para realizarse el control antidopaje, que finalmente daría positivoDiario Clarín, 29/8/1997. &quot;Dio positivo el control antidoping a Diego Maradona&quot; por la presencia de benzoitilecgonina y metilecgonina, metabolitos de la cocaína.Clarín, 14/9/1997. &quot;La historia secreta del regreso de Maradona&quot; Esto produjo que la AFA le impusiera una suspensión en forma provisoria hasta que se conocieran los resultados de la contraprueba, que también daría positiva.Diario Clarín, 4/9/1997. &quot;La contraprueba confirmó el doping de Maradona&quot; Maradona había realizado una denuncia policial en el mes de julio, debido a unos supuestos llamados telefónicos en donde lo amenazaban con colocarle droga.Clarín, 30/10/1997. &quot;El lado oscuro de una vida a puro vértigo&quot; El juez Claudio Bonadío comprobó estas amenazas, y tras un pedido presentado por los abogados del jugador, dispuso una medida de no innovar obligando a la AFA a retirar la suspensión provisoriaDiario Clarín, 10/9/1997. &quot;Un juez ordenó no innovar y Diego podrá jugar&quot; hasta que se realizara una prueba de ADN en la orina analizada para constatar que fuera del jugador. Esto le permitió a Maradona seguir compitiendo, pero el juez dispuso, además, que debía hacerse en forma obligatoria un control antidopaje 24 horas después de cada partido. El estudio de ADN no pudo ser completado, debido a la pequeña cantidad de material genético que se encontró en las muestras que había enviado la AFA a la institución encargada de hacerlo, el PRICAI (Primer Centro Argentino de Inmunogenética).Clarín, 9/10/1997. &quot;El ADN que no fue&quot; Dada esta imposibilidad, cuando el juez Bonadío levantara la medida de no innovar contra la suspensión provisoria de la AFA, lo que finalmente no sucedería antes del retiro del jugador, esta institución podía aplicarle la sanción correspondiente.La &quot;Ley de preservación de la lealtad y el juego limpio en el deporte&quot; (Ley Nº 24.819) en su artículo 8º dispone una sanción de al menos dos años si el jugador es reincidente.A pesar de encontrarse habilitado para jugar, en un partido frente a Colo-Colo por la Supercopa sufrió una lesión que lo mantendría en inactividad durante varios días. Volvería a jugar recién el 25 de octubre de 1997, en el partido que Boca Juniors derrotó como visitante a River Plate por 2:1, siendo reemplazado en el entretiempo por Juan Román Riquelme. Ese sería además su último partido oficial, ya que anunció su retiro del fútbol profesional el mismo día de su cumpleaños número 37, el 30 de octubre.Sus años lejos del fútbol profesional (1997 - 2008)170px|thumb|Tras dejar la actividad fútbolística, Maradona aumentó considerablemente de peso. [[Imagen:Maradona Soccer Aid 2.jpg|170px|thumb|Luego de un bypass gástrico y una estricta dieta pudo recuperar su condición física.]] En marzo de 1998, meses después de anunciar su retiro, surgió la posibilidad de que volviera a jugar, esta vez para el club All Boys dirigido por su amigo Sergio Batista.Clarín, 9/3/1998. &quot;Diego, por otra vuelta&quot; Sin embargo, Maradona terminó rechazando esta oportunidad,Clarín, 10/3/1998. &quot;Diego los dejó con las ganas&quot; que finalmente quedaría descartada, junto a toda posibilidad de regreso, cuando el juez Bonadío levantó la medida cautelar que impedía que la AFA lo sancione.Clarín, 21/3/1998. &quot;Ahora la AFA puede sancionar a Maradona&quot;Después de alejarse del fútbol profesional, Maradona no se ha dedicado a una sola actividad, sino que, entre otras diversas ocupaciones, ha sido comentarista deportivo, vicepresidente de la Comisión de Fútbol de Boca Juniors, conductor de televisión y ha realizado varias publicidades. Esta etapa de su vida se vio afectada, además, por graves problemas de salud causados por su adicción a las drogas, lo que lo llevó a realizar, con mayor o menor éxito, largos procesos de rehabilitación tanto en Argentina como en Cuba. En septiembre de 2000 publicó su autobiografía, titulada "Yo soy el Diego",Clarín, 29/9/2000. &quot;Maradona presentó su libro ante más de 800 personas&quot; en la que repasó su carrera futbolística y confesó los orígenes de su adicción a las drogas.En enero de 2000 Maradona fue internado en terapia intensiva en el Sanatorio Cantegril, mientras estaba de vacaciones en la ciudad uruguaya de Punta del Este. El jugador ingresó a la clínica con una crisis hipertensiva y un cuadro de arritmia ventricular.Diario Clarín, 5/1/2000. &quot;Internaron a Maradona en una clínica de Punta del Este por hipertensión arterial&quot; Su representante, Guillermo Cóppola, explicó que la internación no era por un problema con las drogas, sino que Maradona sufría de hipertensión. Sin embargo, en los análisis de sangre y orina fueron encontrados restos de cocaína, por lo que Maradona tuvo que declarar ante la justicia uruguaya,Diario Clarín, 6/1/2000. &quot;La policía interviene en el caso Maradona&quot; ya que el consumo, si bien no se encontraba penado, era considerado una "falta". Tras salir de la clínica, el 18 de enero de ese año viajó a Cuba para iniciar un tratamiento de rehabilitación,Diario Clarín, 18/1/2000. &quot;Maradona viajó a Cuba para su rehabilitación&quot; residiendo en ese país durante varios años.Tras su retiro, Maradona esperó más de cuatro años para realizar su partido despedida. El mismo se realizó el 10 de noviembre de 2001, en La Bombonera, en un partido entre la selección argentina y un combinado de estrellas. El seleccionado argentino, conducido por Marcelo Bielsa, contaba con la presencia de jugadores como Roberto Ayala, Juan Sebastián Verón, Javier Zanetti y Pablo Aimar. El combinado de estrellas, dirigido por Alfio Basile, estaba integrado por jugadores de la talla de Enzo Francescoli, Éric Cantona, Davor Šuker, Juan Román Riquelme, Carlos Valderrama, Hristo Stoichkov, Nolberto Solano y René Higuita, entre otros. Tras el partido, un emocionado Maradona brindó un discurso, aceptando errores, en el que pronunció una de sus recordadas frases: "yo me equivoqué y pagué, pero la pelota no se mancha".En 2003, Diego Maradona finalizó dos de sus relaciones más importantes: con su esposa Claudia Villafañe y con su representante y amigo Guillermo Cóppola. Su esposa inició la demanda de divorcio el 7 de marzo por abandono del hogar en 1998,Clarín, 29/3/2003. &quot;Claudia le pidió el divorcio a Diego&quot; luego de permanecer más de 13 años casados. Maradona y Villafañe contrajeron matrimonio el 7 de noviembre de 1989, en una gran fiesta realizada en el estadio Luna Park de la Ciudad de Buenos Aires. Con Cóppola finalizó la vinculación contractual y la amistad que los unía,Clarín, 17/11/2003. &quot;Maradona confirmó su pelea con Coppola&quot; iniciándole luego una demanda por un supuesto dinero adeudado.En abril de 2004 Maradona sufrió un importante problema de salud y fue internado en la Clínica Suizo-Argentina de Buenos Aires. Las autoridades de la clínica expresaron que el jugador había sufrido "una crisis hipertensiva, con un cuadro basal de cardiopatía dilatada".Diario Clarín, 18/4/2004. &quot;Maradona está internado con pronóstico reservado&quot; Maradona había regresado de Cuba tres semanas antes para visitar a su familia, y sus apariciones mediáticas previas a la internación no evidenciaron ningún tipo de problema. Los problemas cardíacos de Maradona eran agravados por su adicción a las drogas, por lo que, luego de que su salud se estabilizó, fue internado el 9 de mayo en la clínica neuropsiquiátrica "Del Parque" para iniciar un tratamiento de desintoxicación. Tras tres meses de internación, Maradona pidió permiso judicial para continuar su tratamiento en Cuba. El jugador no podía abandonar la clínica sin el consentimiento de su familia, quien ejercía su custodia bajo autorización judicial.BBC Mundo, 7/8/2004. &quot;¿A dónde va Maradona?&quot; Además, la asesora de Menores e Incapaces Elena Bortiri, promovió, con el consentimiento de su familia, la inhabilitación de Maradona por su drogadependencia, en base al artículo 152 bis"Art. 152 bis: Podrá inhabilitarse judicialmente: 1º A quienes por embriaguez habitual o uso de estupefacientes estén expuestos a otorgar actos jurídicos perjudiciales a su persona o patrimonio." del código civil.Diario Clarín, 7/8/2004. &quot;Maradona quiere una reunión con Kirchner&quot; La inhabilitación se dicta para proteger al individuo, y a su familia, de sus propios actos, limitando su capacidad jurídica. A pesar del pedido de Maradona, quién llegó a reunirse con el Presidente Néstor Kirchner para solicitarle que mediara en la situación (aunque finalmente el tema no se trató en la reunión),Clarín, 12/8/2004. &quot;Maradona visitó a Kirchner&quot; el tratamiento continuó en la Argentina.Luego de dejar la actividad deportiva, y debido a sus excesos con la comida y las drogas, Maradona aumentó considerablemente de peso alcanzando los 120 kilos en febrero de 2005.BBC Mundo, 6/3/2005. &quot;Cirugía para Maradona&quot; En marzo de 2005 se sometió a una cirugía bariátrica (bypass gástrico) en la ciudad de Cartagena de Indias, Colombia, para el control de la obesidad y demás problemas relacionados con el sobrepeso.&quot;El «bypass» gástrico de Maradona genera una polémica médica&quot; Gracias a la cirugía y a una estricta dieta, Maradona bajó en pocos meses más de 50 kilos.Diario Clarín, 28/9/2005. &quot;Aumentan los by pass gástricos por el éxito que tuvo en Maradona&quot; [[Imagen:Maradona Soccer Aid.jpg|170px|thumb|Maradona en el Soccer Aid realizado en Inglaterra en mayo de 2006.]] Tras bajar en forma considerable de peso, le ofrecieron conducir un programa de televisión que se emitiría por Canal 13. Esto se concretó el 15 de agosto de 2005 con la primera emisión de su programa, La noche del 10.&quot;El Diez emprende dos nuevos desafíos&quot; Como invitado para el primer programa escogió a Pelé, con quien mantenía un mediático enfrentamiento desde hace años. El programa tuvo entrevistas con varias personalidades, pero el hecho más importante fue la entrevista al líder cubano Fidel Castro, con quien mantiene una amigable relación desde su paso por la isla. El 7 de noviembre del mismo año fue transmitido el último programa del ciclo. Fue realizado en el Luna Park, y tuvo como principal figura invitada al boxeador estadounidense Mike Tyson. El programa fue ganador en los Premios Clarín Espectáculos 2005 en los rubros Mejor Programa de Entretenimiento y Mejor Producción; siendo Maradona elegido la Figura del Año.Diario Clarín, 19/12/2005. &quot;Maradona, la figura del año en la gran noche del espectáculo&quot; Además, obtuvo el Martín Fierro en la categoría Producción Integral.Clarín, 30/5/2006. &quot;Canal 13, el más premiado en la noche de los Martín Fierro&quot; Mientras conducía su programa de televisión, también participó en un programa de baile emitido por la cadena RAI de Italia,Clarín, 18/8/2005. &quot;¿Estará nominado? Claudia contó cómo será el &quot;reality&quot; que Maradona hará para la TV italiana&quot; al que finalmente renunció debido a problemas con el fisco italiano y por lo agotador que resultaba viajar hacia ese país dos veces por semana.Terra, 12/10/2005. &quot;Embargan cuatro mdd a Maradona&quot;El 30 de marzo de 2007 se estrenó en Italia una película biográfica, dirigida por el italiano Marco Risi —con guión de Manuel Valdivia, César Vidal y Manuel Ríos San Martín— titulada Maradona, la mano di Dio. Maradona vendió la exclusividad sobre cualquier producción audiovisual a Globomedia hasta el 2010,La vida de Maradona, al cine para llevar a cabo esta película y un documental realizado por Emir Kusturica.&quot;Emir Kusturica comienza el documental sobre Diego Maradona&quot;Se desempeñó como vicepresidente de Consejo de Fútbol de Boca JuniorsDiario Clarín, 23/6/2005. &quot;El vice Diego&quot; desde junio de 2005 hasta agosto de 2006.Diario Clarín, 26/8/2006. &quot;Maradona apostó fuerte: resolvió irse de Boca&quot; Al ocupar el cargo, solicitó la designación de Alfio Basile como entrenador, lo que significó un acierto ya que bajo su conducción técnica el equipo consiguió varios títulos nacionales e internacionales. También ha continuado jugando al fútbol en partidos benéficos, como el Soccer Aid realizado en Inglaterra, y en una nueva modalidad de fútbol sala llamada Showbol.ESPN Deportes, 11/3/2006. &quot;Las miradas siempre se fijan en él&quot;El 28 de marzo de 2007 fue internado en el Sanatorio Güemes,Clarín, 29/3/2007. &quot;Maradona tuvo una descompensación y lo internaron otra vez&quot; debido a excesos con las bebidas alcohólicas. Se le diagnosticó una "hepatitis química, aguda y tóxica",Clarín, 3/4/2007. &quot;Maradona tiene una hepatitis alcohólica&quot; por lo que debió permanecer internado hasta el 11 de abril,Clarín, 11/4/2007. &quot;Maradona dejó el sanatorio&quot; cuando los médicos le dieron el alta. Dos días después tuvo una recaída y debió ser trasladado por una ambulancia al hospital Madre Teresa de Calcuta de la localidad de Ezeiza, y luego derivado al Sanatorio de los Arcos de la Ciudad de Buenos Aires.Clarín, 14/4/2007. &quot;Maradona, en crisis y sin diagnóstico claro&quot; Allí permaneció hasta que el 21 de abril decidió internarse en la clínica psiquiátrica Avril,Clarín, 22/4/2007. &quot;No fue Cuba sino Almagro &quot; para tratar su adicción al alcohol. Tras más de dos semanas de tratamiento, en las que llegaron a circular rumores de su muerte,&quot;Malas lenguas&quot;, Diario Olé, 26 de abril de 2007. el 6 de mayo abandonó la clínica y al día siguiente obtuvo el alta.Clarín, 8/5/2007. &quot;Diego, de la clínica a la tele&quot;Regreso a la selección argentina como entrenador (2008)En octubre de 2008, tras la renuncia de Alfio Basile, Maradona fue presentado como nuevo director técnico de la Selección de fútbol de Argentina en conferencia de prensa, acompañado de Carlos Bilardo como Coordinador de Selecciones Nacionales.&quot;Maradona, presentado oficialmente&quot;. El Mundo Deportivo, 4 de noviembre de 2008 (consultado 4-nov-2008).Su debut se produjo el 19 de noviembre de 2008 en el mismo estadio (Hampden Park), y ante el mismo rival (Escocia), al cual le marcó su primer tanto en la selección.Escocia vs. Argentina, un amistoso a la sombra de Maradona. Terra, 18 de noviembre de 2008 (consultado 24-nov-2008). El partido finalizó con un triunfo por 1-0, con gol de Maximiliano Rodríguez.Maradona debuta con Argentina con triunfo sobre Escocia. Los Tiempos, 19 de noviembre de 2008 (consultado 24-nov.2008).Otras consideracionesReconocimientos y fanatismothumb|right|220px|Maradona ha despertado un importante fanatismo en [[Nápoles.]] thumb|220px|Maradona es admirado también en la [[Argentina. Idolatrado por muchos, hasta han creado una iglesia donde él es el Dios. Aquí se ve una pintada en las paredes de una pinturería, en el barrio porteño de Once (Balvanera).]] thumb|right|220px|[[Ricardo Bochini, el máximo ídolo de Independiente, es también el ídolo de Maradona. A causa de ello, durante su juventud Diego fue hincha del club de Avellaneda. Aquí se ven los dos junto al ex presidente Néstor Kirchner, cuando Maradona fue nombrado Vecino ilustre, en 2007.]]Tanto en la Argentina como en Nápoles, Maradona se convirtió en un símbolo, en un "héroe deportivo".Dini (2001), p. 63 y 64. Partiendo de la supuesta base democrática del deporte, el héroe no sólo representa el logro deseado, sino también el carácter común de las oportunidades de partida. A diferencia del héroe mitológico o el caballero medieval, cuanto más baja es la condición social y cultural del héroe deportivo, mayor es su representatividad en los sectores populares.Diego, un héroe global en apuros (o la agonía del último dinosaurio) Educación Física y Deportes, Año 1, Nº 3. Buenos Aires. Dic. 1996 Esta adhesión es mayor si, además de pertenecer a un sector económicamente desventajado, no renuncia a los repertorios y gramáticas que se desprenden de ese sector.Alabarces, Pablo y Rodríguez, María Graciela (1996): Cuestión de pelotas. En el caso de Maradona debe sumársele, también, el mito de su enfrentamiento con los "poderosos",BBC - Maradona vivo o muerto dirigentes de las federaciones y equipos del norte italiano, como representante de los "oprimidos", los pobres del sur de Italia.Sobre la idolatría que existe en la Argentina respecto a Maradona, su ex compañero Jorge Valdano declaró en junio de 2006 al diario alemán Süddeutsche Zeitung:Los Tiempos, 29/6/2006. &quot;Valdano cree que Messi puede sustituir a Maradona como mesías&quot;  El sociólogo Eliseo Verón coincide al expresar que Maradona refleja "las creencias y las necesidades colectivas, de los despojados, de los pobres, de los que necesitan creer que Dios está cerca y por eso se identifican con Diego, como antes con Evita".Clarín, 25/4/2004. &quot;Qué quiere decirle la gente&quot;Un ejemplo de esta idolatría es la Iglesia maradoniana. En la Argentina y varias partes del mundo existe esta parodia de religión relacionada con el culto a Maradona como Dios supremo. Para ellos 1961 es el año 1 D.D., Después de Diego, y marca el comienzo de la Era Maradoniana. También durante su internación en 2004, muchos fanáticos del jugador se acercaron a las puertas de la Clínica Suizo-Argentina y pegaron en las paredes carteles con mensajes de apoyo. Entre ellos pudieron leerse mensajes como "Siempre vivirás, Dios no quiere competencia", "Barba (Dios): ya le diste una mano, estamos esperando la otra", "No aflojés que vas a salir. No podés perder. No te olvides que Maradona juega para vos" o "Jesús resucitó una vez. Vos, miles".Ídem anterior. En la sección "Treinta frases de amor" del artículo pueden leerse varios de estos mensajes. Actualmente se le ha realizado un monumento ubicado en el museo de Boca Juniors.Infobae - &quot;Cómo es el monumento que Maradona tendrá en Boca &quot; y una estatua ubicada en la ciudad de Bahía Blanca,Infobae - &quot;Maradona tendrá otra estatua en un potrero argentino&quot; así como hay otras esculturas en distintas partes del mundo.Si bien este fanatismo tiene sus focos en Argentina y Nápoles, su carrera futbolística ha sido reconocida en numerosas oportunidades. Diversas encuestas lo ubican entre los mejores jugadores de la historia. Se destaca una encuesta realizada por la FIFA en 2000 en su sitio de internet, la cual ganó ampliamente con el 53,60% de los votos (lo siguieron con el 18,53% Pelé y Eusebio con el 6,21%). Obtuvo el tercer puesto en la encuesta realizada entre los lectores de la revista FIFA Magazine y el Comité de Fútbol de la FIFA, detrás de Pelé y Alfredo Di Stéfano. Fue elegido también el Segundo Mejor Jugador del Mundo de todos los tiempos, solamente después de Pelé (122 puntos), en una votación hecha por los ganadores del Balón de Oro en 1999.Además de los diferentes reconocimientos dados por organismos oficiales y publicaciones deportivas de todo el mundo, Maradona recibió un importante reconocimiento de Argentinos Juniors. El 26 de diciembre de 2003 el club de su debut reinauguró finalmente su estadio ubicado en La Paternal al que llamó Diego Armando Maradona,Radio Cooperativa, 9/8/2004. &quot;Maradona agradeció que el estadio de Argentinos Juniors lleve su nombre&quot; nombre oficializado el 10 de agosto de 2004. También fue premiado por el Senado de la Nación Argentina, cuando en junio de 2005 le otorgó el premio Domingo Faustino Sarmiento por su trayectoria.Diario Clarín, 22/6/2005. &quot;El Senado y una nueva distinción para Diego&quot;Varios artistas han homenajeado a Diego Maradona a través de sus canciones. Es el caso del fallecido cantante de cuarteto Rodrigo Bueno, quien interpretó el tema La mano de Dios. También hicieron lo propio Los Piojos con Maradó, Fito Páez con Y dale alegría a mi corazón,Sitio oficial de Maradona Los Calzones con Yo te sigo, Mano Negra con Santa Maradona, Andrés Calamaro con Maradona, Charly García con Maradona blues, Los Ratones Paranoicos con Para siempre, Attaque 77 con Francotirador, Los Cafres con Capitán Pelusa, y Las Pastillas del Abuelo con ¿Qué es Dios? entre otros.Afinidades políticasthumb|220px|Maradona junto al ex Presidente argentino [[Néstor Kirchner, en diciembre de 2007.]] Maradona ha mantenido a lo largo de varios años una intermitente pero estrecha relación con el ex Presidente argentino Carlos Saúl Menem.Channel4.com, 16/7/2007. &quot;Fütbol político: Diego Maradona&quot; En 1999 festejó junto a él el triunfo en las elecciones presidenciales del radical Fernando De La Rua,El Mundo, 26/10/1999. &quot;Menem festejó con Maradona la derrota&quot; quien obtuvo más votos que el peronista Eduardo Duhalde, principal rival del ex presidente dentro del partido. También lo visitó mientras estaba bajo arresto domiciliario, en 2001, acusado por el tráfico de armas a Croacia y Ecuador producido durante su gobierno.Terra, &quot;Maradona visitó a Carlos Menem&quot; En el año 2000, Menem estuvo presente durante la presentación de su autobiografía Yo soy el Diego,Sitio Oficial de Maradona, 29/9/2000. &quot;El Diego de la gente&quot; obra que fue dedicada, entre otras personas, al ex mandatario.En los últimos años, el jugador ha expresado su apoyo hacia diversos políticos de izquierda. Al iniciar su primer tratamiento de rehabilitación en Cuba, entabló una amistad con el líder cubano Fidel Castro, a quien ha apoyado públicamente. También ha expresado admiración por el argentino Ernesto Guevara, de quien dijo en su biografía, refiriéndose también a Jorge Rafael Videla: "Tipos como Videla hacen que el nombre de la Argentina esté sucio afuera; en cambio, el del Che nos tendría que hacer sentir orgullosos".Maradona (2000), p. 36. Muestras de esta admiración son los tatuajes del rostro de Guevara en su brazo derecho y el de Castro en una de sus piernas.Diario Clarín, 12/8/2005. &quot;El 'Che' y Fidel, las estrellas del tatuaje 'revolucionario' en Cuba&quot; También ha reconocido la labor del ex presidente argentino Néstor Kirchner,Página/12, 13/8/2004. &quot;Kirchner se dio el gusto y tocó la Mano de Dios en la Casa Rosada&quot; con quien se reunió en agosto de 2004. También, en octubre de 2007, manifestó publicamente su apoyo a la candidata, y actual Presidenta, Cristina Fernández.Clarín, 20/10/2007. &quot;Maradona entró en la campaña y anticipó que votará a Cristina&quot;En noviembre de 2005 Maradona fue una de las figuras principales de la Cumbre de los Pueblos, también llamada contracumbre, en oposición a la IV Cumbre de las Américas. Su participación comenzó el 3 de ese mes, cuando abordó el Expreso del Alba, un tren que partía desde Buenos Aires y transportaba 160 pasajeros que participarían de la contracumbre,Diario Clarín, 3/11/2005. &quot;Con Maradona, hoy sale el tren para la protesta contra Bush&quot; entre los que se encontraban el entonces candidato a la presidencia de Bolivia Evo Morales. La Cumbre de los Pueblos, en donde se manifestó la oposición al ALCA y el repudio a George W. Bush, contó con la presencia del propio Maradona, el presidente venezolano Hugo Chávez, Silvio Rodríguez, Adolfo Pérez Esquivel y las Madres de Plaza de Mayo. Su participación generó el enojo de varios dirigentes políticos, entre los que se encontraba el presidente mexicano Vicente Fox.La Jornada, 5/11/2005. &quot; Arremete Fox contra Maradona por su activismo en repudio al presidente de EU&quot;El 14 de marzo de 2008 apoyó en Bolivia las aspiracionjes del país para seguir jugando partidos de fútbol en la altura, a más de 2700 metros sobre el nivel del mar. Apoyó al gobierno boliviano, y atacó a la FIFA y su presidente Blatter, de quien dijo que "nunca pateó un penal", para expresar el desconocimiento sobre el fútbol de los dirigentes de esa asociación.14/03/2008. &quot; Maradona respaldó a Bolivia y atacó a la FIFA&quot;Litigios judicialesAdemás de las dos causas mencionadas anteriormente, posesión de cocaína en 1991 y la agresión a varios periodistas en 1994, Maradona ha estado implicado en problemas judiciales que han sido dirimidos tanto judicial como extrajudicialmente. Si bien los que han tenido mayor publicidad son los relacionados con el reconocimiento de la paternidad, también ha tenido otros relacionados con agresiones o con intereses puramente económicos.Cristiana Sinagra inició una demanda en Italia para que Maradona reconociera la paternidad de su hijo, llamado Diego. El 6 de mayo de 1992, después de que Maradona se negara en tres oportunidades a realizarse la prueba de ADN, la jueza María Lidia de Luca confirmó la paternidad, autorizando a Sinagra a utilizar el apellido y ordenando al jugador argentino a pasarle una mensualidad de 4 mil dólares.Página 12, 6/8/1999.&quot;La cigüeña golpea dos veces&quot; Padre e hijo se encontraron por primera vez en mayo de 2003 en un campo de golf de la ciudad italiana de Fiuggi, luego de que Diego Maradona Jr. engañara a la seguridad del lugar, y conversaron durante cuarenta minutos.Diario Clarín, 21/5/2003. &quot;Lágrimas y abrazos en el primer encuentro de Maradona y su hijo&quot; A pesar de este encuentro y de que la sentencia fue confirmada en 1995, Maradona nunca lo reconoció como su hijo, manifestando en octubre de 2005 en su programa de televisión que "aceptar no es reconocer. Tengo dos hijas con mi amor de toda la vida. Se llaman Dalma y Gianina. Estoy pagando con dinero mis equivocaciones del pasado. Un juez me obligó a darle dinero, pero no puede obligarme a sentir amor por él".Diario Clarín, 30/8/2005. &quot;El hijo de Diego le iniciará juicio 'por daños morales'&quot; Debido al retraso en el pago de la cuota alimentaria, Cristiana Sinagra inició a principios de 2005 una demanda para efectivizar el cobro, lo que autorizó el remate de una propiedad que Maradona poseía en Moreno.ESPN Deportes, 24/3/2005. &quot;Una deuda por alimentos que trae cola&quot; Pero tras una serie de negociaciones extrajudiciales entre las partes, la subasta fue suspendida.Dario Presente, 31/3/2005. &quot;Suspenden subasta de finca de Maradona&quot;Sin embargo, Sinagra no es el único hijo extramatrimonial no reconocido. En 1996 nació una hija fruto de su relación con Valeria Sabalaín, llamada Jana. Tras negarse nuevamente a realizarse los exámenes de ADN, la jueza Graciela Varela determinó en primera instancia, luego de que el jugador se negara en cinco oportunidades a realizarse la prueba,Clarín, 6/8/1999. &quot;Una jueza adjudicó a Maradona la paternidad de una nena&quot; que Maradona era el padre de la niña, la autorizó a llevar el apellido y en el 2001 le ordenó al jugador entregarle 2 mil pesos mensuales.Diario Clarín, 10/9/2002. &quot;Piden la indagatoria de Diego Maradona&quot; La sentencia fue confirmada por la Sala I de la Cámara de Apelaciones, el 29 de junio de 2001.Clarín, 29/6/2001. &quot;Paternidad de Maradona&quot; En 2004 llegó a un acuerdo con la madre de la menor: convinieron el pago de 400 mil pesos y una mensualidad de 2.400 que se comprometía a girarle la empresa Aceites y Esencias Patagónicas, a la cual el jugador le había cedido derechos comerciales.Clarín, 8/3/2007. &quot;Investigan las cuentas bancarias de Maradona por presunta evasión&quot; Debido a que la empresa dejó de cumplir con la obligación, se le inició una causa penal en la que, luego de pagar y de comprometerse con una mensualidad de 2.700 pesos, fue sobreseído.Página 12, 21/4/2004.&quot;Una buena para Diego&quot; La justicia comprobó que el responsable de realizar los pagos que exigía la demandante era Guillermo Cóppola, y que era él quien había incumplido.Terra, 20/4/2004. &quot;Maradona exonerado causa impago pensión a hija extra matrimonial&quot; A finales de 2005, fue iniciado un nuevo juicio de filiación por un supesto hijo del jugador argentino. Los padres del niño, llamado Santiago, serían Maradona y Natalia Garat, quien falleció en noviembre de 2005.Infobae, &quot;El drama del menor que reclama la paternidad de Diego Maradona&quot;Otro de sus problemas es con el fisco italiano, a quien le debe más de 34,2 millones de euros,Infoebae, 9/11/2007. &quot;Denuncian que Maradona debe millones al fisco&quot; acusado de evadir impuestos durante sus últimos dos años en Nápoles.Clarín, 12/1/2001. &quot;Diego, en problemas&quot; Sin embargo, el periodista Gianni Miná expresó que los directivos del S.S.C. Napoli les dijeron a varios de los jugadores que hicieran dos contratos, uno como futbolistas y otro por la explotación de su imagen. El Tesoro interpretó esto como evasión, y como Maradona no pidió un amparo como hicieron varios de sus compañeros y existía una ley que con los años aumenta en forma importante el monto adeudado, la deuda alcanzó la suma actual.Maradona bajo la lupa de Gianni Miná Esta situación llevó a que, tras un paso por Italia en junio de 2006, la policía le secuestrara dos relojes valuados en 10 mil euros como parte de pago de la deuda.[http://www.infobae.com/notas/nota.php?Idx=259124&amp;IdxSeccion=100439 Infobae, 6/6/2006. "La Guardia di Finanza (la policía aduanera italiana) se quedó con los Rolex de Diego"]En enero de 2006, mientras estaba de vacaciones en la Polinesia, fue acusado de romperle un vaso en la cabeza a una mujer luego que ésta tuvo un altercado con su hija Gianina,Diario Clarín, 24/1/2006. &quot;Denuncian a Maradona por lesiones&quot; pero el inconveniente fue solucionado extrajudicialmente.Radio Cooperativa, 26/1/2006. &quot;Maradona debió pagarle a una modelo para evitar demanda por agresión&quot;Tras finalizar, en el 2003, su vínculo contractual con su representante, Guillermo Cóppola, comenzó un juicio en el que el jugador le reclama el pago de 2 millones de dólares, en concepto de lo ganado, entre otros asuntos, en su partido homenaje.Terra, 14/4/2005. &quot;Fracasa audiencia entre Maradona y Coppola&quot; Luego del fracaso de varias audiencias conciliatorias, en una producida en el mes de abril de 2008 el futbolista decidió retirar la demanda.Actualmente se encuentra acusado por lesiones leves en el Fuero Contravencional y de Faltas de la Ciudad de Buenos Aires, por dañar a una pareja al embestir con su camioneta una cabina telefónica.Clarín, 11/2/2006. &quot;Maradona, y un día de choque y tenis&quot; El accidente automovilístico se produjo el 10 de febrero de 2006, y según la declaración de algunos testigos Maradona abandonó el lugar sin entregar sus datos ni los de su camioneta, algo que obliga el Código Contravencional porteño.Artículo 114: incumplir obligaciones legales. Quien al conducir un vehículo participa de un accidente de tránsito y no cumple con las obligaciones legales a su cargo, es sancionado/a con doscientos ($ 200) a dos mil ($ 2.000) pesos de multa. La sanción se incrementa al doble en caso de fuga. Sin embargo, el ex jugador declaró a los medios que nunca estuvo en el lugar del accidente, algo que confirman otros testigos.Clarín, 1/3/2006. &quot;Tres testigos, a favor de Maradona&quot; Tras no presentarse en el juzgado a declarar luego de cinco citaciones, el juez Gonzalo Rúa lo declaró "en rebeldía" y extendió una orden de captura en su contra.Infobae, &quot;Rebelde con causa: Maradona no se presentó ante juez&quot; Maradona en ese momento se encontraba fuera del país, pero cuando arribó al Aeropuerto Internacional de Ezeiza proveniente de Italia, el 7 de Octubre de 2007, fue demorado y llevado por la fuerza al Juzgado Contravencional Nº 9, ubicado en el barrio de Palermo de la Ciudad de Buenos Aires.Infobae, 7/10/2007. &quot;Maradona fue detenido en Ezeiza por un accidente de tránsito en 2006&quot;ClubesClubPaísAñoPartidosGolesArgentinos JuniorsArgentina1976-1981166116Boca JuniorsArgentina1981-19824028FC BarcelonaEspaña1982-19845838SSC NapoliItalia1984-1991259115Sevilla FCEspaña1992-1993297Newell's Old BoysArgentina1993-199450Boca JuniorsArgentina1995-1997317EstadísticasCampeonato argentinoEquipoAñoMetropolitanoNacionalPJGPJGArgentinos Juniors]]'''1976--1121977371312619783122*4419791414*1212*19803225*1318*Boca Juniors]]'''198128171211EquipoAñoClausuraAperturaPJGPJGNewell's Old Boys]]'''1993--50Boca Juniors]]'''1995--1131996132--1997¹1052Liga de EspañaEquipoAñoLigaCopa del ReyRecopa de Eur.Copa de la LigaPJGPJGPJGPJGFC Barcelona]]'''1983/8420115345641984/8516114133--Sevilla FC]]'''1992/9326433----Serie A italianaEquipoAñoLigaCopa de ItaliaC. de CampeonesCopa UEFAPJGPJGPJGPJGSSC Nápoli]]'''1984/85301463----1985/86291122----1986/872910107--201987/882815*96*20--1988/89269127--1231989/90281632--501990/91²1863242--Selección argentinaEquipoAñoCopa del MundoCopa AméricaSudamericanoAmistososPJGPJGPJGPJGSelección Juvenil1977----30211978------54197966--5131Selección Mayor]]'''1977------301978------101979--10--721980------1071981------21198252----50198564----43198675----321987--43--211988------311989--60--10199070----311993³20----10199421----51* Goleador. ¹ Jugó además un partido por la Supercopa frente a Colo-Colo. ² Jugó además un partido por la Supercopa de Italia. ³ Jugó además la Copa Artemio Franchi.PalmarésCampeonatos nacionales1981, Metropolitano - Boca Juniors (Argentina)1983, Copa del Rey - FC Barcelona (España)1983, Copa de la Liga - FC Barcelona (España)1984, Supercopa de España - FC Barcelona (España)1987, Scudetto - SSC Napoli (Italia)1987, Copa de Italia - SSC Napoli (Italia)1990, Scudetto - SSC Napoli (Italia)1990, Supercopa de Italia - SSC Napoli (Italia)Campeonatos internacionales1979, Copa Mundial de Fútbol Juvenil - Selección Argentina'''1986, Copa Mundial de Fútbol de 1986 - Selección Argentina'''1989, Copa UEFA - SSC Nápoli'''1993, Copa Artemio Franchi - Selección Argentina'''Participaciones en Copas del MundoCopa Mundial de Fútbol de 1982 - (Argentina) - 11º lugarCopa Mundial de Fútbol de 1986 - (Argentina) - CampeónCopa Mundial de Fútbol de 1990 - (Argentina) - SubcampeónCopa Mundial de Fútbol de 1994 - (Argentina) - 10º lugarDistinciones individualesMáximo goleador del Campeonato Metropolitano argentino - (1978, 1979 y 1980)Mejor jugador del Mundial Juvenil de Japón - (1979)Máximo goleador del Campeonato Nacional argentino - (1979 y 1980)Olimpia de Oro al Mejor Deportista Argentino, según el Círculo de Periodistas Deportivos (CPD) - (1979, 1980, 1986)Olimpia de Plata al Mejor Deportista Argentino, según el Círculo de Periodistas Deportivos (CPD) - (1979, 1980, 1981, 1986)Balón de Oro al Mejor Futbolista del año, según el Centro de Periodistas Acreditados en la AFA (CEPA) - (1979, 1980, 1981)Mejor Futbolista de América, según encuesta diario El Mundo, de Caracas - (1979, 1980, 1986, 1989, 1990 y 1992)Diploma al Mérito Konex - (1980 y 1990)Trofeo Gandulla al Mejor Futbolista del Año - (1981)Nombrado Embajador de la UNICEF - (1985)Balón de Oro del Mundial de 1986, otorgado por la FIFA - (1986)Segundo goleador en el Mundial de 1986 - (1986)Pluma de Oro al Mejor Deportista de Europa - (1986)Onze de Oro al Mejor Futbolista del Mundo, según la revista francesa Onze - (1986 y 1987)Designado entre los Siete Magníficos del deporte, por Gueron Sportivo - (1986)Elegido Jugador del Año por la World Soccer Magazine (1986).Nombrado Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires - (1986)Máximo goleador de la Liga italiana - (1987)Máximo goleador de la Copa de Italia - (1988)Balón de Bronce del Mundial de 1990, otorgado por la FIFA - (1990)Nombrado Embajador Deportivo por el Presidente de la República Argentina - (1990)Premio Konex de Brillante - (1990)Premio Konex de Platino - (1990)Elegido Mejor Futbolista Argentino de todos los Tiempos por la AFA - (1993)Elegido Maestro Inspirador de Sueños por la Universidad de Oxford, Inglaterra - (1995)Balón de Oro Honorífico por su trayectoria, de la revista France Football - (1995)Elegido Segundo Mejor Jugador del Mundo de todos los Tiempos, según una votación hecha por los ganadores del Balón de Oro - (1999)Elegido autor del Mejor Gol de la Historia del Fútbol - (1999)Olimpia de Platino al Deportista Argentino del siglo XX, según el Círculo de Periodistas Deportivos (CPD) - (1999)Elegido Deportista del Siglo por el Diario Clarín - (1999)Elegido Mejor jugador de todos los tiempos ("Fifa Internet Award"), en una encuesta de la FIFA - (2000)Nombrado como uno de los Mejores Deportistas Latinoamericanos del siglo XX por la agencia periodística Prensa Latina en La Habana - (2003)Galardonado como uno de los FIFA 100 - (2004)Premio Domingo Faustino Sarmiento entregado por el Senado de la Nación Argentina - (2005)Declarado deportista meritorio y vecino ilustre del partido de Ezeiza - (2007)&quot;Otro premio y van...&quot;, Diario Olé, 20 de diciembre de 2007.BibliografíaReferenciasEnlaces externos Sitio oficial de Diego Armando MaradonaPositivos y cocaína Cronología de los problemas de salud de MaradonaEl Mundo - Informe sobre MaradonaESPN - Perfil de Diego MaradonaPerfil de Maradona (en inglés)Estadísticas de Diego Armando Maradona en la Selección Argentina por RSSSF   Categoría:Futbolistas de Argentina Categoría:Futbolistas FIFA 100 de Argentina Categoría:Lanusenses Categoría:Futbolistas Argentinos Juniors Categoría:Futbolistas Boca Juniors Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Barcelona Años 1980 Categoría:Futbolistas Newell's Old Boys Categoría:Futbolistas Napoli Categoría:Futbolistas Sevilla FC Categoría:Presentadores de televisión de Argentina Categoría:Futbolistas campeones del mundo Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Argentina Categoría:Entrenadores de la Selección de fútbol de Argentina Categoría:Premio Konexaf:Diego Maradona am:ማራዶና ar:دييغو مارادونا az:Diego Armando Maradona bat-smg:Diego Maradona bg:Диего Марадона bn:দিয়েগো মারাদোনা ca:Diego Armando Maradona cs:Diego Maradona da:Diego Maradona de:Diego Maradona el:Ντιέγκο Μαραντόνα en:Diego Maradona eo:Diego Armando Maradona et:Diego Maradona eu:Diego Armando Maradona fa:دیگو آرماندو مارادونا fi:Diego Maradona fr:Diego Maradona ga:Diego Maradona gd:Diego Armando Maradona gl:Diego Armando Maradona he:דייגו מראדונה hr:Diego Maradona hu:Diego Maradona id:Diego Maradona it:Diego Armando Maradona ja:ディエゴ・マラドーナ ka:დიეგო მარადონა kk:Марадона, Диего Армандо kn:ಡಿಯೇಗೋ ಮೆರಡೋನ ko:디에고 마라도나 la:Didacus Hermannus Maradona lt:Diego Maradona lv:Djego Maradona ml:ഡിയേഗോ മറഡോണ ms:Diego Maradona nap:Diego Armando Maradona nl:Diego Maradona no:Diego Maradona oc:Diego Maradona pl:Diego Maradona pt:Diego Maradona qu:Diego Armando Maradona ro:Diego Armando Maradona ru:Марадона, Диего Армандо scn:Diegu Armandu Maradona simple:Diego Maradona sk:Diego Maradona sl:Diego Armando Maradona sq:Diego Maradona sr:Дијего Армандо Марадона sv:Diego Maradona sw:Diego Maradona tr:Diego Maradona uk:Марадона Дієго Армандо vi:Diego Maradona vls:Diego Maradona zh:迭戈·马拉多纳