 | nacionalidad = | institución_de_trabajo = Imperial Health Office, Berlin, Universidad de Berlín | alma_mater = Universidad de Göttingen | supervisor_doctoral = Friedrich Gustav Jakob Henle | conocido_por = Descubrimientos bacteriológicosPostulados de Koch de la teoría microbiana de la enfermedadAislamiento de anthrax, tuberculosis y cólera | premios = Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1905) thumb|Fotografía autografiadaHeinrich Hermann Robert Koch ( * 11 de diciembre de 1843 - 27 de mayo de 1910) fue un médico alemán. Se hizo famoso por descubrir el bacilo de la tuberculosis en (1882) (presenta sus hallazgos el 24 de marzo de 1882) así como también el bacilo del cólera en (1883) y por el desarrollo de los postulados de Koch. Recibió el Premio Nobel de Medicina en 1905. Es considerado el fundador de la bacteriología.Nació el 11 de diciembre de 1843 en Prusia (en Clausthal-Zellerfeld, actualmente Baja Sajonia, Alemania), fue el tercero de 13 hermanos. Después de terminar sus estudios escolares con gran brillantez, Koch comienza a estudiar medicina en 1862 en la Universidad de Göttingen, graduándose en 1866 médico en Hamburgo y en Lagenhagen. Su carrera fue temporalmente interrumpida por la guerra franco-prusiana. Su primer descubrimiento fue el del bacilo de ántrax (agente del carbunco). En aquella época, Louis Pasteur había lanzado ya su teoría sobre el papel de los gérmenes en la enfermedad, pero esta había sido rechazada por importantes patólogos incluyendo Virchow y Billroth. Fue precisamente el trabajo de Koch sobre el ántrax el que convenció a los escépticos que muchas enfermedades contagiosas se debían a microorganismos. En 1880 fue nombrado miembro del Departamento de Salud Imperial de Berlín, realizando aquí su descubrimiento más genial, el del bacilo de la tuberculosis (Bacilo de Koch).El trabajo de Koch consistió en aislar el microorganismo causante de una enfermedad y hacerlo crecer en un cultivo puro. El cultivo puro fue utilizado para inducir la enfermedad en animales de laboratorio, en su caso la cobaya, aislando de nuevo el germen de los animales enfermos y comparándolo con el germen original.En la India, aísla e identifica en Calcuta el bacilo del cólera. Entre 1891 y 1904 fue director del Instituto de Enfermedades Infecciosas de Berlín.Recibió el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1905 por sus trabajos sobre la tuberculosis.Probablemente tan importante como su trabajo en la tuberculosis, sean los llamados Postulados de Koch que establecen que para que un organismo sea la causa de una enfermedad, necesita ser:encontrado en todos los casos de la enfermedadpreparado y mantenido en cultivo purocapaz de producir la infección original, incluso después de varias generaciones de cultivopuede ser recuperado de un inóculo animal y cultivarlo de nuevo.Murió el 27 de mayo de 1910 por un ataque al corazón en Baden-Baden a la edad de 66 años.Enlaces externosBiografía de la Nobel FoundationCategoría:Médicos de Alemania Categoría:Biólogos de Alemania Categoría:Inventores de Alemania Categoría:Microbiólogos de Alemania Categoría:Premios Nobel de Alemania Categoría:Aparato respiratorio Categoría:Tuberculosis Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Muertes por ataque al corazónaf:Robert Koch ar:روبرت كوخ bg:Роберт Кох bn:রবার্ট কখ br:Robert Koch bs:Robert Koch ca:Robert Koch cs:Robert Koch da:Robert Koch de:Robert Koch en:Robert Koch eo:Robert Koch et:Robert Koch eu:Robert Koch fa:رابرت کخ fi:Robert Koch fr:Robert Koch ga:Robert Koch gd:Robert Koch gl:Robert Koch he:רוברט קוך hi:रॉबर्ट कोच hr:Robert Koch hu:Robert Koch id:Robert Koch io:Robert Koch is:Robert Koch it:Robert Koch ja:ロベルト・コッホ ka:რობერტ კოხი ko:로베르트 코흐 ku:Robert Koch la:Robertus Koch lb:Robert Koch mk:Роберт Кох mr:रॉबर्ट कॉख nl:Robert Koch nn:Robert Koch no:Robert Koch oc:Robert Koch pl:Robert Koch pt:Robert Koch qu:Robert Koch ro:Robert Koch ru:Кох, Роберт simple:Robert Koch sk:Robert Koch sl:Robert Koch sr:Роберт Кох sv:Robert Koch sw:Robert Koch ta:ராபர்ட் கோக் te:రాబర్ట్ కోచ్ tl:Robert Koch tr:Robert Koch uk:Роберт Кох vi:Robert Koch zh:羅伯·柯霍