) | lugar de nacimiento =  Whiltshire, Essex, Inglaterra Jamie Cullum (Whiltshire, 20 de agosto de 1979), cantante inglés de jazz y pop.BiografíaJamie Cullum nació el 20 de agosto de 1979 en Whiltshire, Essex (Inglaterra). Su madre, Yvonne, es una secretaria de origen anglo-burmese; y su padre John Cullum, trabajaba en finanzas. Su abuelo paterno fue oficial de la armada inglesa, mientras que su abuela paterna fue una judía refugiada de Prusia que cantaba en discos en Berlin; Cullum la ve a ella como su "ícono cultural". Fue criado en Hullavington, Wiltshire pero actualmente reside en North West London. Empezó su carrera musical a los dieciséis años, tocando en bares, clubs y hoteles de su pueblo natal. Años más tarde se trasladó a la Universidad de Reading, para estudiar cine y literatura inglesa. Fue durante esta etapa cuando comenzó a componer y a tocar su propia música para acompañar los cortometrajes que hacía como parte de su curso. Además, Cullum, aprovechaba para dar algunos conciertos con su grupo Jamie Cullum Trio, de los cuales nació un primer disco titulado "Hear it all before", en 1999, del cual solo se hicieron 500 copias; debido a su rareza, copias originales de este disco llegan a ser vendidas hasta £600 en eBay. Gracias al éxito de su primer disco, Jamie Cullum fue invitado a participar del disco de Geoff Gascoyne Songs of the summer. Luego logró sacar un segundo CD, "Pointless Nostalgic", el cual llamó la atención de personalidades de la talla de Michael Parkinson, entre otros.A pesar de que "Pointless Nostalgic" se editó con un sello de jazz pequeño (Candid), la música de Cullum atrajo la atención de la discográfica Universal Records. Esta firma le ofreció un contrato por un millón de libras para promocionar y grabar sus discos durante los siguientes cinco años, ganándole así la batalla a Sony. Tras muchos años intentando abrirse un hueco en el mundo del jazz, Cullum se encontraba ahora a las puertas del éxito.En octubre de2003, pocos meses después de firmar el contrato, Cullum lanzó "Twentysomething". De este álbum se vendieron 850.000 copias en sólo 4 meses, consiguiendo dos discos de platino y convirtiéndose en el disco de estudio número 1 editado por un artista de jazz en Inglaterra hasta entonces. Gracias a este trabajo, la nueva figura del jazz británico obtuvo el premio al "Mejor Artista Nuevo" en la BBC National Radio 3 Jazz Awards y fue nominado como "Artista Revelación" en los premios Brit Awards de ese año. Tras el gran éxito mundial, se estaba preparando su cuarto disco que fue lanzado en septiembre de 2005 en Inglaterra y luego en el resto del mundo, bajo el nombre de "Catching Tales". En este último trabajo se pudo ver un cambio en el que se incorporan nuevos sonidos sin dejar su base de jazz. Su primer corte de difusión fue "Get your way", con la colaboración de Dan The Automator. Su segundo corte fue "Mind Trick", canción que fue escrita por el propio Jamie junto con su hermano mayor, Ben Cullum. El último corte de difusión de este disco fue "Photograph", también escrita por Cullum en la víspera de año nuevo de 2005, tras encontrar una caja con viejas fotos que le hicieron recordar lo especial que fue su juventud, a pesar de que en ese momento él no lo había visto así. Jamie Cullum se ha convertido en uno de los principales referentes del jazz vocal actual, hasta el punto de ser considerado, por el público americano, como sucesor de Harry Connick Jr. Su gran habilidad para la música hizo que mediante el jazz, se adentrara en diversos estilos musicales, haciendo variaciones de canciones de artistas de la talla de White Stripes, Kanye West, Pussycat Dolls, Elton John, John Legend, Justin Timberlake, Coldplay y muchos más. Su prestigio le ha llevado incluso a adentrarse en el terreno del cine, donde ha sido autor del tema principal de la banda sonora de la película "El diario de Bridgett Jones", Everlasting love; así como también la canción "Grace is Gone", que forma parte de la banda sonora de la película con el mismo título.DiscografíaHeard it all BeforeFue su primer disco y logró grabarlo con la ayuda de un préstamo de su colegio. Sólo fueron hechas 600 copias, vendiéndose actualmente por más de £500 las originales."Old devil moon" (Burton Lane, E.Y. Harburg)"They can't take that away from me" (George Gershwin, Ira Gershwin)"Night and day" (Cole Porter)"My one and only love""Caravan" (Juan Tizol, Duke Ellington)"I've got you under my skin" (Cole Porter)"Speak low""God bless the child" (Billie Holiday, Arthur Herzog Jr.)"Love for sale" (Cole Porter)"Sweet Lorraine" (Cliff Burwell, Mitchell Parish)Pointless Nostalgic (2002)Un disco fiel al jazz clásico. Incluía temas como "Well You Needn't", de Thelonius Monk, así como también una versión personal del tan famoso tema "High and Dry" de Radiohead, entre otros."You and the Night and the Music" (Howard Dietz, Arthur Schwartz)"I Can't Get Started" (Vernon Duke, Ira Gershwin)"Devil May Care" (Johnny Burke, Harry Warren)"You're Nobody 'till Somebody Loves You" (James Cavanaugh, Russ Morgan, Larry Stock)"Pointless Nostalgic" (Jamie Cullum, Ben Cullum)"In The Wee Small Hours Of The Morning" (Bob Hilliard, David Mann)"Well, You Needn't" (Thelonious Monk)"It Ain't Necessarily So" (George Gershwin, I. Gershwin)"High And Dry" (Greenwood, Greenwood, O'Brian, Selway, Yorke)"Too Close For Comfort" (Jerry Bock, Larry Holofcener, George David Weiss)3"A Time For Love" (Johnny Mandel, Paul Francis Webster)"Lookin' Good" (Dave Frishberg)"I Want To Be A Popstar" (Jamie Cullum)Twentysomething (2003)1. "What a Difference a Day Made" (Stanley Adams, Maria Grever)2. "These Are the Days" (Ben Cullum)3. "Singing in the Rain" (Arthur Freed, Nació Herb Brown)4. "Twentysomething" (Jamie Cullum)5. "But for Now" (Bob Dorough)6. "Old Devil Moon" (Burton Lane, Yip Harburg)7. "I Could Have Danced All Night" (Alan Jay Lerner, Frederick Loewe)8. "Blame It on My Youth" (Oscar Levant, Edward Heyman)9. "I Get a Kick Out of You" (Cole Porter)10. "All at Sea" (Jamie Cullum)11. "Wind Críes Mary" (Jimi Hendrix)12. "Lover, You Should Have Come Over" (Jeff Buckley)13. "It's About Time" (Ben Cullum)14. "Next Year Baby" (Jamie Cullum)Catching Tales (2005)Su último álbum hasta la fecha, con canciones como "Get your way" (primer single de éste) o "Mind trick"."Get Your Way" (Allen Toussaint, Jamie Cullum, Dan Nakamura)"London Skies" (Jamie Cullum, Guy Chambers)"Photograph" (Jamie Cullum)"I Only Have Eyes for You" (Al Dubin, Harry Warren)"Nothing I Do" (Jamie Cullum)"Mind Trick" (Jamie Cullum, Ben Cullum)"21st Century Kid" (Jamie Cullum)"I'm Glad There Is You" (Jimmy Dorsey, Paul Mertz)"Oh God" (Jamie Cullum, Guy Chambers)"Catch the Sun" (Jimi Goodwin, Jez Williams, Andy Williams)"7 Days to Change Your Life" (Jamie Cullum)"Our Day Will Come" (Mort Garson, Bob Hilliard)"Back to the Ground" (Jamie Cullum, Ed Harcourt)"My Yard" (Jamie Cullum, Ben Cullum, Teron Beal)EnlacesFicha de artista en Acid Jazz HispanoDiscografía completaBiografíaConcierto de Jamie Cullum en Todomusicaymas Fotografías Donostia-San Sebastian 2006 Categoría:Vocalistas de pop Categoría:Cantantes de jazz Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Pianistas del Reino Unido Categoría:Pianistas de jazz Categoría:Nacidos en 1979 Categoría:Personas vivascs:Jamie Cullum cy:Jamie Cullum da:Jamie Cullum de:Jamie Cullum en:Jamie Cullum fi:Jamie Cullum fr:Jamie Cullum it:Jamie Cullum nl:Jamie Cullum no:Jamie Cullum pl:Jamie Cullum pt:Jamie Cullum sv:Jamie Cullum