thumb|right|190px|María de Teck, como Princesa de Gales thumb|right|190px|La Reina MaríaMaría de Teck (Victoria Mary Augusta Louise Olga Pauline Claudine Agnes) nació en Londres, el 26 de mayo de 1867 y murió el 24 de marzo de 1953. Esposa de Jorge V fue reina consorte del Reino Unido y emperatriz consorte de la India (1910-1936). Antes de conocer a su futuro esposo, fue la novia del hijo mayor de Eduardo VII, Alberto Víctor, quien murió prematuramente de neumonía en 1892 y entonces pasó a ser novia de Jorge, el hermano menor del Duque de Clarence, Alberto Víctor bajo la influencia de la reina Alejandra, madre del futuro Jorge V. En 1936 aún viuda de Jorge V, siguió siendo la reina durante el reinado de su hijo mayor, Eduardo VIII, que era entonces soltero. Sufrió mucho por el anuncio de este rey de abdicar la corona para casarse con la plebeya norteamericana Wallis Simpson, de quien no tenía ninguna simpatía. Hija de Francisco, duque de Teck y de María Adelaida de Cambridge (que era nieta del rey Jorge III). Estuvo presente en seis reinados y vio morir tres de sus propios hijos en toda su vida.Tuvo seis hijos de su matrimonio con Jorge V:Eduardo, Príncipe de Gales, luego Eduardo VIII, Rey del Reino Unido y duque de Windsor tras su abdicación, 23 de junio de 1894 - 28 de mayo de 1972.Jorge VI, Alberto hasta su acceso al trono, 14 de diciembre de 1895 - 6 de febrero de 1952.María, Princesa Real, 25 de abril de 1897 - 28 de marzo de 1965.Enrique, duque de Gloucester, 31 de marzo de 1900 - 10 de junio de 1974.Príncipe Jorge, Duque de Kent, 20 de diciembre de 1902 - 25 de agosto de 1942.Juan, 12 de julio de 1905 - 18 de enero de 1919.Este último hijo, cuyo nombre completo es Juan Carlos Francisco (John Charles Francis) tuvo ataque de epilepsia a los cuatro años y posiblemente autismo, por lo que ese niño tuvo tratamiento especial y educación bien diferente a los que recibieron sus hermanos mayores ajustados al protocolo y fue enviado a residir a una sencilla casa campestre de Wood Farm en Sandringham. La supervisión estaba a cargo de su niñera de confianza Charlotte Bill. Cuando jugaba con su hermano, Príncipe Jorge, Duque de Kent sufrió un severo ataque de epilepsia que acabó con su corta vida el 18 de enero de 1919 cerca de su residencia. Fue enterrado en privado en un pequeño cementerio de una iglesia de Sandringham (Iglesia de Santa María Magdalena), Norfolk, Inglaterra. Tras su muerte prematura a los 13 años, este hecho infortunado provocó a que ningún miembro de la familia real británica se atreva a poner a su descendiente varón el nombre de Juan (John) por fatalismo y superstición desde entonces.Títulos26 de mayo de 1867 – 6 de julio de 1893: Su Alteza Serenísima Princesa Victoria María de Teck6 de julio de 1893 – 22 de enero de 1901: Su Alteza Real La Duquesa de York22 de enero de 1901 – 9 de noviembre 1901: Su Alteza Real La Duquesa de Cornualles y York9 de noviembre de 1901 – 6 de mayo de 1910: Su Alteza Real La Princesa de Galesen Escocia: 22 de enero de 1901 – 6 de mayo de 1910: Su Alteza Real La Duquesa de Rothesay6 de mayo de 1910 – 20 de enero de 1936: Su Majestad La Reina20 de enero de 1936 – 24 de marzo de 1953: Su Majestad Reina MaríaEnlaces externosCategoría:Caballeros Grandes Comandantes de la Orden de la Estrella de la India Categoría:Casa de Windsor Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Reyes del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1867 Categoría:Fallecidos en 1953ar:ماري من تيك bs:Marija od Tecka ca:Maria de Teck cy:Mair o Teck de:Maria von Teck en:Mary of Teck et:Mary of Teck fi:Mary (Yhdistyneen kuningaskunnan kuningatar) fr:Mary de Teck he:מרי מטק hu:Mária brit királyné it:Mary di Teck ja:メアリー・オブ・テック ka:მარიამ ტეკელი ko:테크의 메리 nl:Mary van Teck nn:Mary av Teck no:Mary av Teck pl:Maria Teck pt:Maria de Teck ro:Mary de Teck ru:Мария Текская simple:Mary of Teck sv:Mary av Teck th:แมรีแห่งเท็ค สมเด็จพระราชินีแห่งสหราชอาณาจักร