</ref>) | ar = 00h 42,8m | dec = +41° 16′ | dist_al = 2,5 millones de al | magapa_v = +3,4 | tam_v = 3,2 × 1,0 ° | constelación = Andrómeda | radio_al = 110.000 al | magabs_v = -21,8Datos (magnitud absoluta en el azul e índice de color real) de http://atlas.obs-hp.fr/hyperleda/ledacat.cgi?M%2031&ob=ra. Sin embargo, magnitud absoluta en el azul según el artículo de la referencia 4: -21,58, y tomando el índice de color real dado en el enlace, se tiene: Magnitud absoluta visual: -21,58-0,75=-22,33. Tener en cuenta, sin embargo, que ésta última es la magnitud absoluta obviando los efectos de la extinción causada por polvo en la propia galaxia, por lo que tomando la extinción por polvo en el azul según el enlace se tiene: magnitud absoluta "aparente": -22,33+0,56=-21,77 (redondeado a -21,8). | notas = Galaxia espiral gigante. Núcleo en apariencia doble. | nombres = M31, NGC 224 La Galaxia de Andrómeda, también conocida como Objeto Messier 31, Messier 31 o NGC 224, es una galaxia espiral gigante. Es el objeto visible a simple vista más alejado de la Tierra (aunque algunos afirman poder ver a simple vista a M33, que está un poco más lejos). Está a 2,5 millones de años luz (775 kpc) en dirección a la constelación de Andrómeda. Es la más grande y brillante de las galaxias del Grupo Local, que consiste en aproximadamente 30 pequeñas galaxias más tres grandes galaxias espirales: Andrómeda, la Vía Láctea y la Galaxia del Triángulo.Tiene una masa calculada de entre 300.000 y 400.000 millones de masas solares: aproximadamente una vez y media la masa de la Vía Láctea y es el doble de brillante que ésta. Con las mejoras en las mediciones y los datos obtenidos algunos científicos creen que la Vía Láctea contiene mucha más materia oscura y podría ser más masiva que M31. Sin embargo, observaciones recientes del Telescopio espacial Spitzer revelaron que la M31 contiene un billón (10^12) de estrellas, excediendo por mucho el número de estrellas en nuestra galaxia, y recientes mediciones vuelven a mostrar que es más masiva que la Vía Láctea. Además de esto, algunos autores postulan que es la segunda galaxia intrínsecamente más brillante en un radio de 10 megaparsecs alrededor de la Vía Láctea, sólo superada por la galaxia del Sombrero.A Catalog of Neighboring GalaxiesLa galaxia se está acercando a nosotros a unos 140 kilómetros por segundo y se cree que de aquí a aproximadamente 3.000 millones a 5.000 millones de años podría colisionar con la nuestra y fusionarse ambas formando una galaxia elíptica gigante.Información generalJuega un papel importante en los estudios galácticos, puesto que es la gigante espiral más cercana. En 1943 Walter Baade fue el primero en discernir estrellas dentro de la región central de la galaxia de Andrómeda. Edwin Hubble identificó como perteneciente al tipo estrella variable Cefeida por primera vez en fotografías de ésta galaxia, permitiendo así determinar la distancia a la que se encontraba. thumb|300 px Robin Barnard, de la Open University, ha detectado 10 fuentes de rayos X en la Galaxia de Andrómeda (publicados el 5 de abril de 2004), utilizando observaciones del observatorio orbital XMM-Newton de la Agencia Espacial Europea. Su hipótesis es que pueden ser posibles candidatos a agujeros negros o estrellas de neutrones, que calientan el gas entrante a millones de grados emitiendo rayos X. El espectro de las estrellas de neutrones es el mismo que el de los supuestos agujeros negros, pero se distinguen por sus masas.En 1991 la Cámara Planetaria a bordo del Telescopio Espacial Hubble fotografió el núcleo de Andrómeda. Para sorpresa de todos, presenta una doble estructura, con dos puntos nucleares calientes separados por unos pocos años luz. Observaciones terrestres posteriores llevaron a especular que, además de existir dos núcleos, éstos se moverían el uno con respecto al otro y que uno de los núcleos está deshaciendo al otro, que podría ser el remanente de una galaxia más pequeña "tragada" por M31, pero esta explicación ha sido abandonada, ya que un núcleo galáctico de ese tipo no sólo no sobreviviría mucho tiempo antes de ser destruido por el principal, sino que además en este caso no parece haber un agujero negro central en él que lo estabilice y además no tiene el aspecto de un núcleo galáctico (ni hay evidencias a mayor distancia del centro de dicha fusión galáctica); hoy se piensa que lo que estamos viendo es una proyección de un disco de estrellas de tipo espectral A que orbita el núcleo de Andrómeda y que al ser su órbita muy excéntrica las estrellas parecen "acumularse" en la zona cercana al agujero, pareciendo lo que se ve. Los núcleos de muchas galaxias son conocidos por ser lugares bastante violentos, y a menudo se propone la existencia de agujeros negros supermasivos para explicarlos; el situado en el verdadero centro de esta galaxia se calcula que tiene 108 masas solares.Scott Chapman, del California Institute of Technology, y Rodrigo Ibata, del Observatoire Astronomique de Strasbourg en Francia, anunciaron en 2005 sus observaciones con los telescopios Keck que muestran que el brillo tenue de estrellas que se extiende hacia fuera de la galaxia es, en realidad, parte del propio disco. Esto significa que el disco espiral de estrellas en Andrómeda es tres veces más largo de lo estimado hasta ahora. Es una evidencia de que hay un vasto disco estelar que hace que la galaxia tenga un diámetro de más de 220.000 años luz. Los cálculos previos estimaban el diámetro de Andrómeda entre 70.000 y 120.000 años luz.El estudio de la estructura de Andrómeda es difícil debido a que se nos muestra casi de canto, pero sus brazos espirales pueden seguirse gracias a una serie de regiones HII que el astrónomo Baade describió cómo "perlas en un hilo". Aunque apretados, parecen estar más separados que los de nuestra galaxia.Spiral Structure in M31<!-- Título generado por un bot --> Imágenes rectificadas para simular el aspecto que tendría la galaxia vista de frente muestran una galaxia espiral "floculenta", es decir compuesta por multitud de brazos espirales pequeños en vez de uno ó dos brazos espirales mayores,http://articles.adsabs.harvard.edu/full/1988A%26A...198...61W, página 83 contrariamente a estudios anteriores que mostraban una espiral de dos brazos. Asimismo, desde 1998 y gracias a estudios realizados en el infrarrojo por el telescopio Observatorio Espacial Infrarrojo, se sabe que ésta galaxia puede estar pasando de ser una galaxia espiral normal a una galaxia anillada; el gas y el polvo de Andrómeda están distribuidos en varios anillos alrededor del centro, el más prominente con un radio de 10 kiloparsecs. Dichos anillos son invisibles en el óptico al estar hechos de polvo fríohttp://articles.adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-iarticle_query?1991ApJ...372...54B&amp;data_type=PDF_HIGH&amp;whole_paper=YES&amp;type=PRINTER&amp;filetype=.pdf</ref><ref>[http://www.spitzer.caltech.edu/Media/releases/ssc2005-20/ssc2005-20a.shtml Image ssc2005-20a]2000immm.proc...69H Page 69<!-- Título generado por un bot -->, y al parecer algunos de de ellos fueron causados debido a la colisión entre ésta galaxia y uno de sus satélites, la M 32, hace más de 200 millones de añoshttp://www.cfa.harvard.edu/press/2006/pr200628.html</ref>A pesar de todo esto y de ser mayor y más brillante que la Vía Láctea, Andrómeda tiene menos estrellas supergigantes que nuestra galaxia y más estrellas de baja masa, así cómo una tasa de formación estelar mucho menor -1 masa solar por año frente a entre 3 y 5 en la la Vía Láctea-. Aun así, contiene algunas asociaciones estelares grandes y ricas en estrellas brillantes cómo NGC 206.http://cdsads.u-strasbg.fr/cgi-bin/nph-data_query?bibcode=1995AJ....110.2715M&db_key=AST&link_type=ARTICLEHot, Luminous Stars in Selected Regions of NGC 6822, M31, and M33</ref>Recientes investigaciones han demostrado la existencia de una barra en el centro de M 31, lo cual la convierte en una galaxia espiral barrada al igual que la Vía Láctea.,Unveiling the Boxy Bulge and Bar of the Andromeda Spiral Galaxy<!-- Título generado por un bot --> y por lo que quizás sea mejor clasificarla cómo SBb.También se ha descubierto recientemente que varias de sus galaxias satélite se hallan en un misnmo plano, lo que parece a puntar a un origen común a ellas(archivo PDF)ObservaciónLa Galaxia de Andrómeda fue observada en el año 964 por el astrónomo persa 'Abd Al-Rahman Al Sufi, que la describió como una "pequeña nube". La primera descripción basada en observaciones telescópicas fue debida a Simon Marius (1612), a quien a menudo se le atribuye erróneamente su descubrimiento.En 1885 una supernova (conocida como "S Andromedae") fue vista en la Galaxia de Andromeda, la primera y la única observada hasta ahora en dicha galaxia: apareció en agosto de dicho año con magnitud próxima a la 6ª, ascendió hasta la 5,4ª hacia el 17 de dicho mes para ir perdiendo brillo paulatinamente; dejó de verse en febrero de 1886: todavía el 1 de febrero de ese año pudo medirla Asaph Hall con el gran refractor instalado en Washington, encontrándola con magnitud 16ª. Se ha calculado que su magnitud absoluta fue igual a la -18,2ª.La Galaxia de Andrómeda es fácilmente visible a simple vista bajo un cielo verdaderamente oscuro; dicho cielo sólo lo podemos encontrar en relativamente pocos lugares, normalmente zonas aisladas lejos de los núcleos de población y fuentes de contaminación lumínica. A simple vista parece bastante pequeña, pues sólo la parte central es suficientemente brillante para ser apreciable por el ojo humano, pero el diámetro angular completo de la galaxia es en realidad de siete veces el de la Luna llena.En 1950 los astrónomos ingleses Brown y Hazard descubrieron que esta galaxia emitía ondas de radio en la banda de los 158.8 MHz, siendo la primera galaxia descubierta como objeto emisor de ondas de radio.Curiosidades200px|thumb|left|Aspecto de nuestra galaxia vista desde Andrómeda Nuestra galaxia vista desde Andrómeda se parecería a cómo vemos nosotros a esta última, aunque con un ángulo algo más abierto y menos brillante (siendo aun así también apreciable a simple vista). Sin embargo, se vería muy cercana al plano galáctico (a apenas 13°; el ángulo respecto al ecuador con el que nosotros vemos a Andrómeda), lo que dificultaría su estudio desde allí al estar oscurecida por el polvo que abunda en dicha zona, y de hecho si "estuviéramos" detrás del bulbo y/o hubiera mala suerte de tener cerca una nube de polvo interestelar podría ser incluso invisible en el óptico; lo mismo le ocurriría al Cúmulo de Virgo y a otras galaxias y cúmulos también del cielo de primavera, algunas de las cuales serían seguramente invisibles incluso en el óptico al estar en el ecuador galáctico. Triángulo (M33), se vería bastante mayor y más brillante que desde nuestra galaxia, y en la zona de uno de los polos galácticos -los cuales están situados en las constelaciones de Columba y Hércules-, pero casi de canto, y finalmente las mayores galaxias satélites (M 32 y M 110) se verían muy bien, sobre todo la primera -que en el peor de los casos se vería cómo un cúmulo globular gigante-; la M 110 recordaría en tamaño y luminosidad a la Pequeña Nube de Magallanes.Visto mediante el programa Celestia. Ver tambiénhttp://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/TriangulodesdeAndromeda.pngVéase tambiénG1- el cúmulo globular más grande del Grupo Local y parte de M31ReferenciasEnlaces externosMessier 31, SEDS Messier (en inglés)Astronomy Picture of the Day (en inglés)Datos básicos de M31, bibliografía y otros en la base de datos SIMBAD (en Inglés)M 31 en la base de datos NEDEjemplo de "M31" (NGC 224) Con qué equipamiento se captó y cómoCategoría:Constelación de Andrómeda Andrómeda Categoría:Objetos Messierar:المرأة المسلسلة (مجرة) bg:Андромеда (галактика) bn:অ্যানড্রোমিডা ছায়াপথ ca:Gran galàxia d'Andròmeda co:M31 cs:Galaxie v Andromedě cy:Andromeda (galaeth) da:Andromedagalaksen de:Andromedanebel el:Γαλαξίας της Ανδρομέδας en:Andromeda Galaxy eo:Andromeda galaksio et:Andromeeda galaktika eu:Andromeda galaxia fa:کهکشان زن برزنجیر fi:Andromedan galaksi fr:Galaxie d'Andromède ga:Réaltra Andraiméide gl:NGC 224 he:גלקסיית אנדרומדה hr:Messier 31 hu:Androméda-galaxis it:Galassia di Andromeda ja:アンドロメダ銀河 ko:안드로메다 은하 la:Andromeda (galaxia) lt:Andromedos galaktika mk:Андромеда (галаксија) ml:ആന്‍ഡ്രോമീഡ (ഗാലക്സി) mr:देवयानी दीर्घिका ms:Galaksi Andromeda nl:Andromedanevel nn:Andromedagalaksen no:Andromedagalaksen pl:Galaktyka Andromedy pt:NGC 224 ro:Andromeda (galaxie) ru:Галактика Андромеды sk:Galaxia Androméda sl:Andromedina galaksija sr:Андромеда (галаксија) sv:Andromedagalaxen th:ดาราจักรแอนดรอเมดา tr:Andromeda Gökadası uk:Галактика Андромеди vi:Thiên hà Andromeda zh:仙女座星系 zh-min-nan:Messier 31