Los miriápodos (Myriapoda, del griego myria, "diez mil" y podos, "pie") son un subfilo de artrópodos mandibulados, similares a los insectos en algunos aspectos, pero con muchos caracteres que los diferencian de éstos. Comprenden cuatro grupos bien diferenciados, los ciempiés, milpiés, paurópodos, y sínfilos, todos terrestres; se han descrito unas 12.200 especies.Chapman, A. D., 2005. Numbers of Living Species in Australia and the WorldTodos tienen en común un cuerpo compuesto por dos regiones, cabeza y un largo tronco con muchos segmentos y patas (Illacme plenipes, un diplópodo de California ostenta el récord, con 375 pares de patas).Brusca, R. C. & Brusca, G. J., 2005. Invertebrados, 2ª edición. McGraw-Hill-Interamericana, Madrid (etc.), XXVI+1005 pp. ISBN 0-87893-097-3.El cuerpo es más o menos largo, y tiene multitud de pares de patas similares en cuanto a forma y función; por ejemplo, en la clase Chilopoda, el par de patas más cercano a la cabeza está modificado y hace las funciones aguijones inoculadores de veneno). Los cuatro grupos también exhiben diferencias marcadas en aspectos tales como la alimentación, por ejemplo, dándose el caso de especies predaroras (clase Chilopoda) y otras de hábitos detritívoros (clase Diplopoda).Durante el Carbonífero superior y el Pérmico existieron miriápodos de más de 1 m de longitud.Marínez-Delclòs, X. 1996. El registro fósil de los insectos. Boln. Asoc. esp. Ent., 20(1-2):9-30 (resumen)Características[[Imagen:Scolopendra fg02.JPG|thumb|Forcípulas de Scolopendra cingulata]] La cutícula presenta diferentes grados de esclerotización y calcificación, y es más o menos impermeable, pero carece de la capa cérea típica de los insectos, por lo que quedan más o menos expuestos a la desecación, cosa que evitan refugiándose en lugares húmedos y frescos.La cabeza lleva las antenas, en la base de las cuales se abren los poros de los órganos de Tömösvary, órganos sensoriales de función desconocida. Los ojos son simples, sin verdaderos ommatidios, aunque en algunos grupos (como los escutigeromorfos) se reúnes cientos de ellos y forman un falso ojo compuesto. Las piezas bucales tienen una estructura básica similar a la de los insectos (mandíbulas, primer par de maxilas y segundo par de maxilas o labio. Las mandíbulas están presentes en todos los grupos de miriápodos; el primer y segundo par de maxilas sufren diversas modificaciones en los diferentes grupos:Diplópodos y Paurópodos. Con mandíbulas; primer par de maxilas fusionadas originando un gnatoquilario; segundo par de maxilas ausente.Quilópodos. Con mandíbulas, primer y segundo par de maxilas fusionados. Primer par de patas modificado en grandes uñas (forcípulas) asociadas a una glándula venenosa, que usan para capturar las presas y por tanto, actúan como piezas bucales adicionales.Sínfilos. Con mandíbulas, primer par de maxilas separado y segundo par de maxilas fusionado par formar un labio.El sistema circulatorio está formado por un corazón tubular dorsal que bombea hacia la cabeza la hemolinfa a través de la aorta. El intercambio de gases se realiza gracias a un sistema de tráqueas y espiráculos análogo al de los hexápodos. Poseen uno o dos pares de tubos de Malpighi derivados del proctodeo (ectodérmicos), con función excretora.Biología y ecologíathumb|Quilópodo cuidando la puesta Los miriápodos son dioicos (sexos separados) y ovíparos, aunque hay casos de partenogénesis entre los diplópodos, quilópodos y sínfilos. La inseminación es en muchos casos indirecta; los machos depositan los espermatóforos en las inmediaciones de la hembra, que los recoge y almacena.La mayoría de los miriápodos son lucífugos (huyen de la luz) e higrófilos (buscan la humedad). Por ello, muchos son nocturnos, y se refugian durante el día bajo piedras, entre la hojarasca, en troncos en descomposición, entre el musgo, etc. Los quilópodos son depredadores agresivos y activos; el resto son principalmete herbívoros y muchos son detritívoros.FilogeniaPosición de los miriápodos en el filo ArthropodaTradicionalmente los miriápodos han sido considerados parientes cercanos de los insectos (hexápodos), y juntos forman el subfilo Uniramia, dentro del cual los miriápodos son tratados como una superclase. Su condición fue cuestionada por algunos zoólogos (p. ej. Barnes, 1968Barnes, R. D., 1968. Invertebrate Zoology. W. B. Saunders Co., Philadelphia. 743 p.), y en particular fue considerado probable que fueran un grupo parafilético. Sin embargo, estudios genéticos apoyan su condición monofilética, y sugieren que pueden no ser parientes tan cercanos de los hexápodos, pudiendo estar más cerca de los quelicerados.La práctica totalidad de los análisis morfológicos coinciden en apoyar la monofilia de Atelocerata, con lo que los miriápodos serían el grupo hermano de los insectos (cladograma A'''). Otros autores suponen a los miriápodos más alejados de los insectos, y a éstos emparentados directamente con los crustáceos, con el que formarían el clado Pancrustacea (ver Arthropoda para más detalles y referencias) (cladograma '''B):  ::::A::::B Filogenia interna de los miriápodosEn cuanto a su filogenia interna, los datos morfológicos apoyan la parafilia o la polifilia de los miriápodos respecto a los hexápodos (Wheeler, 1998Wheeler, W. C., 1998. Sampling, grounplans, total evidence and the systematics of arthropods. En: R. A. Fortey & R. H. Thomas (eds.): Arthropod Relationships: 87-96. Chapman & Hall, London.  , entre otros) (cladograma A). Los datos moleculares sugieren, no obstante, la monofilia de los miriápodos (Zrzavý et al.,Zrzavý, J., Mihulka, S., Kepka, P., Bezdék, A. & Tietz, D., 1998. Phylogeny of Metazoa based on morphological and 18S ribosomal DNA evidence. Cladistics, 14(3): 249-285.  entre otros) (cladograma B):  ::::A  ::::B  En el cladograma B (monofilia de los miriápodos) las relaciones entre los diferentes grupos de miriápodos no están claras, sobre todo la posición de los sínfilos. Se han descrito varias sinapomorfías que sostendrían el clado Myriapoda, siendo la más aceptada la arquitectura del endoesqueleto cefálico.ReferenciasEnlaces externos Fotografías de miriápodos variados por Krister Hall101 cosas que no sabías sobre los miriápodosCategoría:Myriapodaaz:Qırx ayaq bg:Многоножки ca:Miriàpode cs:Stonožkovci de:Tausendfüßer en:Myriapoda eo:Miriapodo et:Hulkjalgsed fi:Tuhatjalkaiset fr:Myriapoda gl:Miriápodo is:Fjölfætlur it:Myriapoda ja:多足類 ka:მრავალფეხიანები lt:Šimtakojai lv:Daudzkāji nl:Duizendpotigen nn:Mangefotingar no:Mangefotinger oc:Myriapoda pl:Wije pt:Myriapoda qu:Waranqachaki ru:Многоножки sh:Stonoge sl:Stonoge sr:Стоноге sv:Mångfotingar ta:பலகாலி tr:Myriapoda uk:Багатоніжки zh:多足類