]]Gil de Ferran (11 de noviembre de 2003, París, Francia) es un piloto brasileño de automovilismo. Fue campeón de la Champ Car en 2000 y 2001, y ganó las 500 millas de Indianápolis de 2003.Inicios en monoplazasDe Ferran se inició en karting, tras lo cual participó en Fórmula Ford y Fórmula 3. Con siete victorias, venció el Campeonato de Gran Bretaña de Fórmula 3 de 1992. Durante los dos siguientes años, participó en la Fórmula 3000 en el equipo de Paul Stewart, resultando cuarto y quinto en las respectivas temporadas.Champ CarAl no recibir ofertas para debutar en la Fórmula 1, de Ferran cruzó el océano y se unió a la Champ Car. Resultó novato del año 1995 tras una victoria en Laguna Seca y un segundo lugar en Vancouver. En 1996, obtuvo una victoria en Cleveland, tres podios adicionales y la sexta colocación final en el campeonato.Luego del retiro del equipo de Jim Hall, de Ferran fue fichado por Walker Racing para el año 1997. Consiguió 7 podios en 17 fechas pero ninguna victoria, por lo que fue derrotado por Alex Zanardi y debió conformarse con el subcampeonato. De Ferran finalizó una mala temporada 1998 en 12º lugar, nuevamente sin triunfos. Al año siguiente logró retornar a lo más alto del podio en Portland, aunque pocas semanas más tarde tuvo una racha de cuatro abandonos y terminó el año en octavo lugar.Tras la muerte de Greg Moore y Gonzalo Rodríguez a fines de ese mismo año, Penske Racing se vio forzado a contratar nuevos pilotos: de Ferran y Hélio Castroneves. Con cuatro victorias, cinco segundos lugares y seis terceros lugares, de Ferran conquistó el título de Champ Car en 2000 y 2001.IndyCar SeriesTambién con Penske, el piloto alcanzó la segunda posición en las 500 millas de Indianápolis de 2001, una carrera de la IndyCar Series. Ambos pilotos de Penske Racing se pasaron a esa categoría en 2002. Castroneves se adaptó mejor que de Ferran al nuevo calendario, compuesto únicamente por óvalos, por lo cual terminó el año en el tercer puesto, por debajo de su compañero y del campeón Sam Hornish Jr. En 2003, de Ferran volvió a superar a Castroneves, aunque no logró vencer a Scott Dixon en la lucha por el título. Luego de ganar las 500 millas de Indianápolis decidió retirarse de la competición.Años posterioresEntre 2005 y 2007 fue director deportivo del equipo British American Racing de Fórmula 1. En 2008, de Ferran retornó a la actividad fundando un equipo de la American Le Mans Series. Pilotando un Acura de la clase LMP2 acompañado por Simon Pagenaud, de Ferran Motorsport finalizó sexto en el campeonato de equipos.Enlaces externosSitio oficial de Gil de FerranCategoría:Pilotos de automovilismo de Brasilde:Gil de Ferran en:Gil de Ferran fi:Gil de Ferran fr:Gil de Ferran it:Gil de Ferran ja:ジル・ド・フェラン nl:Gil de Ferran pl:Gil de Ferran pt:Gil de Ferran sv:Gil de Ferran