Muscari Mill. es un género de pequeñas plantas herbáceas, perennes y bulbosas perteneciente a la familia Hyacinthaceae. Comprende aproximadamente 40 especies nativas de Eurasia caracterizadas por sus bellos racimos de flores de colores brillantes.DescripciónLas especies de Muscari son plantas pequeñas, que no superan los 20-25 cm de altura, herbáceas, acaules, bulbosas, de hojas arrosetadas, lineares y flores pedunculadas, vistosas, perfumadas o inodoras, dispuestas en racimos simples en la extremidad de un largo escapo, llevando a menudo en su parte superior un penacho de flores estériles.thumb|left|300px| Imagen de (a) Planta entera, (b) racimo con flores y frutos, (c) fruto, (d) detalle de la flor, (e) pistilo, (f) ovario en corte transversal, (g) extremo de un ahoja, (h) hoja en corte transversal, (i) cápsula, (k) fruto en corte transversal, (l) semillasLas flores son actinomorfas, hermafroditas o parcialmente estériles. El perigonio es urceolado, compuesto de 6 tépalos soldados en casi toda su extensión, 6-dentado en el ápice. El color de las flores es en general azul, pero hay especies y variedades de color lila, blanco y amarillo. El androceo está compuesto por 6 estambres, inclusos, pequeños. El ovario es súpero, sésil, trilocular, con los lóculos biovulados. El estilo es corto. Presentan 3 estigmas pequeños. El fruto es una cápsula trígona o trialada. [[Archivo:Muscari botryoides cv. Album.JPG|thumb|left|200px| Muscari botryoides cv album]]Usos y cultivoVarias especies de Muscari se cultivan con propósitos ornamentales y existen muchos cultivares disponibles en el mercado. Florecen en primavera y varias de las especies y cultivares son de las primeras plantas en florecer en esa estación. Se utilizan en borduras y, gracias a su capacidad para difundirse, para naturalizar en parques grandes. thumb|left|200px| Muscaris azules y blancos en los jardines del Palacio Topkapi en EstambulEl cultivo de estas especies no presenta inconvenientes. Los bulbos se plantan en cualquier tipo de terreno a finales de verano o principios de otoño, a unos 8-10 cm de profundidad. No deben fertilizarse o abonarse, ya que tal práctica favorece el desarrollo vegetativo en desmedro de las flores. Tienden a difundirse espontáneamente y después de unos años se hacen muy densas y es conveniente ralearlas. Las especies del género también se prestan para el cultivo de macetas en interiores. Si se plantan a principios del otoño en interiores pueden florecer en pleno invierno.MultiplicaciónSe multiplican en otoño por división de los bulbos, que deben replantarse inmediatamente.ReferenciasRossi, R. 1989. Guía de Bulbos. Ed. Grijalbo, BarcelonaHessayon, D.G. 1999. The bulb expert. Transworld Publishers Ltd., Londres.Dimitri, M. 1987. Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería. Tomo I. Descripción de plantas cultivadas. Editorial ACME S.A.C.I., Buenos AiresEnlaces externos[http://www.pacificbulbsociety.org/pbswiki/index.php/Muscari Imágenes de Muscari en Pacificbulbsociety][http://home-3.tiscali.nl/~hennessy/firstpage.htm Información e imágenes sobre el género Muscari en Muscaripages por Martin Philippo]Categoría:Flores Categoría:Muscari Categoría:Plantas bulbosascs:Modřenec de:Traubenhyazinthen en:Grape hyacinth fa:کلاغک fr:Muscari hsb:Kitelnička it:Muscari ja:ムスカリ la:Muscari lt:Žydrė lv:Muskares nds-nl:Druufhyacint nl:Druifhyacint pl:Szafirek pt:Muscari ru:Мускари sv:Pärlhyacintssläktet