Alain Finkielkraut (París, 30 de junio de 1949) es un intelectual francés de origen judío, conocido polemista y autor de numerosos ensayos.Es hijo único de un judío polaco deportado a Auschwitz. Antiguo alumno de la Escuela Normal Superior de St. Cloud (Lyon), es profesor de la École Polytechnique de París, una prestigiosa escuela de ingeniería, donde imparte clases de Historia de las Ideas en el Departamento de Humanidades y Ciencias Sociales.En un primer momento se le asoció a los «nuevos filósofos», junto a Pascal Bruckner, André Glucksmann y Bernard-Henri Lévy. También fue relacionado con el pensamiento de Michel Foucault, en su intento de ensayar un periodismo más profundo. Ha mostrado su admiración por la obra de Emmanuel Lévinas, Milan Kundera y Hannah Arendt, y se ha inspirado en ellos para analizar críticamente la «barbarie del mundo moderno», y para construir su visión escéptica del progreso, que empieza a plasmar a partir de La derrota del pensamiento (1987). En sus ensayos analiza también la fragilidad del medio social, la indiferencia ante la memoria y, en suma, el papel del intelectual contemporáneo en la sociedad posmoderna.Finkielkraut pertenece también al grupo de intelectuales que aparece con regularidad en los medios de comunicación y toma posición en temas de actualidad, como fue la guerra de Yugoslavia (fue de los primeros en denunciar la limpieza étnica de los serbios) o los disturbios de Francia de 2005 y cómo, en su opinión, una sociedad multirracial como la francesa puede llegar a convertirse en «multirracista».En algunas de sus obras ha defendido con convicción su vínculo con la comunidad judía, y ha mostrado su inquietud por el resurgimiento en Francia de un nuevo antisemitismo que, a diferencia del antisemitismo tradicional de extrema derecha, sería progresista y de izquierdas.ObrasLa Défaite de la pensée, 1987 (La derrota del pensamiento).Le juif imaginaire, 1981 (El judío imaginario).La sagesse de l'amour, 1984 (''La sabiduría del amor)L'humanité perdue, 1996 (La humanidad perdida)Le Mécontemporain: Péguy, lecteur du monde moderne (1991). Paris, Gallimard.L'Ingratitude. Conversation sur notre temps avec Antoine Robitaille, 1999 (La ingratitud)L'imparfait du présent, 2002).Au nom de l'Autre: Réflexions sur l'antisémitisme qui vient, 2003 (En el nombre del Otro. Reflexiones sobre el antisemitismo que viene, Seix Barral, Barcelona, 2005).Nous autres modernes, 2005.Entretiens sur la laïcité. Avec Benny Lévy, 2006Edición en españolFinkielkraut, Alain Finkielkraut, Alainbs:Alain Finkielkraut de:Alain Finkielkraut en:Alain Finkielkraut fi:Alain Finkielkraut fr:Alain Finkielkraut he:אלן פינקלקראוט it:Alain Finkielkraut nl:Alain Finkielkraut pl:Alain Finkielkraut pt:Alain Finkielkraut ro:Alain Finkielkraut se:Alain Finkielkraut sk:Alain Finkielkraut sv:Alain Finkielkraut