La pubertad se refiere al proceso de cambios físicos en el cual el cuerpo de un niño se convierte en adulto, capaz de la reproducción sexual. El crecimiento se acelera en la primera mitad de la pubertad, y alcanza su desarrollo al final. Las diferencias corporales entre niños y niñas antes de la pubertad.Marshall (1986), p. 176–7 son casi únicamente sus genitales. Durante la pubertad se notan diferencias más grandes en cuanto a tamaño, forma, composición y desarrollo funcional en muchas estructuras y sistemas del cuerpo. Las más obvias son las características sexuales secundarias. En sentido estricto, el término «pubertad» se refiere a los cambios corporales en la maduración sexual más que a los cambios psicosociales y culturales que esto conlleva.La adolescencia es el período de transición psicológica y social entre la niñez y la vida adulta. La adolescencia abarca gran parte del período de la pubertad, pero sus límites están menos definidos, y se refiere más a las características psicosociales y culturales mencionadas anteriormente.Cambios físicos de la pubertadEn la mujerLa hormona dominante en el desarrollo femenino es el estradiol, un estrógeno. Mientras el estradiol promueve el crecimiento de mamas y del útero, es también la principal hormona conductora del crecimiento pubertal y de la maduración epifiseal y cierre. Los niveles de estradiol suben más temprano u quedan más tiempo levels en mujeres que en hombres.Los cambios físicos en niñas son:Crecimiento de vello púbico.El vello púbico es por lo general la segunda manifestación de la pubertad. También se le refiere como pubarquia, y los vellos se pueden ver por primera vez alrededor de los labios. En alrededor del 15% de las niñas el vello púbico aparece aún antes de que los senos empiezan a desarrollarse.Cambios en la vagina, el útero, y los ovarios.La membrana mucosa de la vagina también cambia en respuesta de los niveles ascendentes de estrógenos, engordando y adquiriendo un color rosáceo.Gordon (2005), p. 151 También las características secreciones blancuzcas son un efecto normal de los estrógenos.Inicio de la menstruación y fertilidad.El primer sangrado menstrual, también conocido como menarca aparece alrededor de los 10 a los 16 años (en promedio). Los periodos menstruales al inicio casi nunca son regulares y mensuales durante los primeros años.Marshall (1986), p. 186–7 La ovulación es necesaria para la fertilidad y puede o no presentarse en los primeros ciclos.Cambio en la forma pélvica, redistribución de la grasa y composición corporal.Durante este periodo, también en respuesta a los niveles ascendentes de estrógeno, la mitad inferior de la pelvis se ensancha (proveyendo un canal de nacimiento más ancho). Los tejidos adiposos aumentan a un mayor porcentaje de la composición corporal que en los varones, especialmente en la distribución típica en las mujeres de las mamas,Marshall (1986), p. 187 caderas y muslos. Esto produce la forma corporal típica de la mujer.Marshall (1986), p. 188Crecimiento de vello facial y corporal.En los años y meses posteriores a la aparición del vello púbico. otras áreas de la piel desarrollan vello más denso aproximadamente en la secuencia siguiente: vello axilar, vello perianal, vello encima de los labios y vello periareolar.Aumento de estatura.El crecimiento es inducido por el estrógeno y comienza aproximadamente al mismo tiempo que los primeros cambios en los senos, o incluso unos cuantos meses antes, haciéndolo una de las primeras manifestaciones de la pubertad en las niñas. El crecimiento de las piernas y los pies se acelera primero. La tasa de crecimiento tiende a alcanzar su velocidad máxima (tanto como 7,5-10 cm anuales).Olor corporal, cambios en la piel y acné.Niveles ascendentes de andrógenos pueden cambiar la composición de ácidos grasos de la transpiración, resultando en un olor corporal más "adulto". Esto a menudo ocurre uno o más años antes que la telarquia y la pubarquia. Otro efecto inducido por los andrógenos es el aumento en la secreción de aceite (sebo) en la piel y cantidades variables de acné. Este cambio incrementa la suceptibilidad al acné, que es un rasgo característico de la pubertad, variando en severidad.En el varónDesarrollo de la musculatura.Formación del cuerpo de adulto.Crecimiento de los testículos.El crecimiento de los testículos es una de las primeras características por las cuales un niño se puede dar cuenta de que está entrando a la pubertad ya que estos aumentan de tamaño.Marshall (1986), p. ? Aunque 18-20 cc es posiblemente una talla media de adultos, varía mucho en la población normal.Marshall (1986), p. 180Engrosamiento de la voz.Cuando un niño está en etapa de desarrollo sus cuerdas vocales se tornan más gruesas de manera que la voz de la persona quede gruesa y masculina. Esto va por períodos, puede al principio le salgan los llamados "gallos" al hablar, y luego se va tornando más grave la voz.Olor corporal.Alcanzada la pubertad, el niño comienza a expulsar olores característicos, especialmente tras el ejercicio físico. La expulsión de sudor por parte de las glándulas sudoríparas aumenta en la pubertad, lo cual se convierte, aunque no decisivamente, en un factor importante que contribuye al olor corporal. Este olor suele calificarse como desagradable y su intensidad puede variar de persona a persona y de momento en momento.Crecimiento en estatura.El niño que ha alcanzado la pubertad entra en un nuevo proceso de crecimiento en estatura de una duración mayor al de las niñas. Este proceso de crecimiento usualmente dura hasta los 23 años de edad en varones, 21 en niñas. No obstante el crecimiento de talla puede observarse hasta los 26 años.Véase tambiénAdolescenciaSexualidad humanaPubertad precozMenarquiaPubarquiaTelarquiaReferencias Enlaces externosMediline Plus Enciclopedia Médica: Pubertad y AdolescenciaCategoría:Desarrollo humanoar:بلوغ bar:Pubertät bg:Пубертет br:Kaezouregezh cs:Puberta cy:Glasoed da:Pubertet de:Pubertät en:Puberty eo:Pubereco et:Puberteet fa:بلوغ جنسی fi:Murrosikä fr:Puberté gl:Puberdade he:התבגרות מינית hr:Pubertet id:Pubertas it:Pubertà ja:思春期 ka:პუბერტატი la:Pubertas lt:Lytinė branda mk:Пубертет ms:Baligh nl:Puberteit nn:Pubertet no:Pubertet pl:Pokwitanie pt:Puberdade ro:Pubertate ru:Пубертат sh:Pubertet si:ද්විතියික ලිංගික ලක්ෂණ simple:Puberty sk:Puberta sl:Puberteta sr:Пубертет sv:Pubertet sw:Ubalehe ta:பூப்பு tr:Ergenlik dönemi vi:Tuổi dậy thì zh:青春期