Helmut Berger (nacido en Bad Ischl el 29 de mayo de 1944) es un actor austriaco, conocido sobre todo por su participación en varios filmes de Luchino Visconti.Inicios y éxitos con ViscontiNació con el nombre Helmut Steinberger, en el seno de una familia dedicada al negocio de la hotelería. Inicialmente se formó en este gremio, si bien nunca fue de su interés por lo que decidió mudarse a Londres y estudiar actuación. En 1964 conoció a Luchino Visconti en Roma, a donde llegó procedente de Perugia donde estudiaba idiomas.Sus primeras películas le revelaron como un actor de gran prestancia física. Una de las que le hicieron saltar a la fama fue La caída de los dioses de Visconti (1969) donde interpretaba un papel, que a pesar de resultar «''escandaloso para la época''» (travestido, nazi y además, con inclinaciones pedófilas), fue un gran éxito debido a la crudeza y realidad con la que interpretaba su personaje, Martin von Essenbeck.Al año siguiente, en 1970, protagonizó una peculiar visión sobre la obra El retrato de Dorian Gray de Oscar Wilde, dirigida por el director italiano Massimo Dallamno, titulada El secreto de Dorian Gray, y que estaba ambientada en aquella década; Berger interpretaba a un Dorian Gray liberado sexualmente, seductor y mucho menos afectado que el de la novela de Wilde; incluso las portadas que se hicieron para el filme fueron consideradas muy avanzadas para la época, mostrando al actor y a la actriz Marie Liljedahl, quien interpretaba a Sybil Vane, juntos desnudos y en otras poses.En 1972 volvería a colaborar con Visconti, quien le consideraba su actor fetiche, para el filme Ludwig, de nuevo estigmatizado por un aura de escándalo, ya que el autor se atrevía a mostrar al rey Luis II, rey de Baviera, tal y como era, es decir, perturbado, fetichista y homosexual confeso. El hecho de que en la película también salieran actrices de la talla de Romy Schneider o Silvana Mangano hizo que a fin de cuentas, el filme no se viera negativamente afectado por las críticas moralistas y censuradoras.Etapa posteriorA la muerte de Visconti en 1976, Helmut Berger no volvió a tener ningún papel de gran importancia; siempre se consideró que sus mejores éxitos los tuvo bajo el amparo del director italiano.Uno de sus papeles más recordados tras el fallecimiento de Visconti fue el de Frederick Keinszig en la película de Francis Ford Coppola El padrino III, en el año 1990.En 1992 trabajó con Madonna como modelo, en el libro Sex y en el video musical de Erotica.A día de hoy, su último trabajo en el cine data del año 2003, en la película Honey Baby, y un trabajo para la televisión en 2005, '' Damals warst Du still''.La vida íntima de Helmut Berger se ha visto también salpicada de rumores y de acusaciones respecto a su abuso del alcohol y a diversos escándalos en la vía pública.Filmografía1967 - The Witches (Luchino Visconti)1968 - The young Tigers (Antonio Leonviola)1968 - Sai cosa faceva Stalin alle donne? (Maurizio Liverani)1969 - The Damned (Luchino Visconti)1970 - The Picture of Dorian Grey (Massimo Dallamano)1970 - The Garden of the Finzi-Contini (Vittorio De Sica)1971 - Un beau monstre (Sergio Gobbi)1971 - The bloodstained Butterfly (Duccio Tessari)1972 - Ludwig II. (Luchino Visconti)1972 - La colonna infame (Nelo Risi)1973 - Les Voraces (Sergio Gobbi)1973 - Ash Wednesday (Larry Peerce)1973 - Reigen (Otto Schenk)1974 - Conversation Piece (Luchino Visconti)1975 - Order to kill(José G. Maesso)1975 - The romantic Englishwoman (Joseph Losey)1976 - Salon Kitty (Tinto Brass)1976 - Victory at Entebbe (Marvin Chomski)1977 - Beast with a Gun (Sergio Grieco)1978 - Il quinto comandamento (Duccio Tessari)1978 - The Biggest Battle (Umberto Lenzi)1979 - Le rose di Danzica (Alberto Bevilacqua)1980 - Fantomas (Claude Chabrol)1981 - Mia moglie è una strega (Castellano & Pipolo)1982 - Deadly Game (K. Makk)1982 - Victoria! La gran aventura de un poble (A. Ribas)1983 - Eroina (Massimo Pirri)1983 - Femmes (T. Kaleya)1983 - Victoria! 2: El frenesì del 17 (A. Ribas)1983 - Veliki Transport (V. Bulajic)1983/84 - Dynasty1984 - Victoria! 3: La razón y el arrebato (A. Ribas)1985 - Codename: Emerald (J. Sanger)1988 - Faceless (Jess Franco)1988 - Act of Revenge (Salvatore Nocita)1989 - La puritana (Nini Grassia)1990 - The Godfather Part III (Francis Ford Coppola)1992 - Adelaide (Lucio Gaudino)1993 - Boomtown (Ch. Schrewe)1993 - Ludwig 1881 (F. Dubini / D. Dubini)1995 - L'affaire Dreyfuss (Y. Boisset)1996 - Teo (Cinzia TH Torrini)1996 - L'ombra del faraone (S. Ben Barka)1996 - Last Cut (Marcello Avallone)1997 - Die 120 Tage von Bottrop (Ch. Schlingensief)1999 - Under the Palms (M. Kruishoop)2002 - Zapping Alien (V. Zeplichal)2004 - Honey Baby (Mika Kaurismäki)2005 - Damals warst du still (R. Matsutani)BibliografíaPaola-Ludovika Coriando, La poesía del volto: ritratto di Helmut Berger attore viscontiano, in: "Cineforum", n. 452 (marzo 2006).helmut berger - el celestial guapo con la mirada loca 7.2.2008 lord bosie Categoría:Actores de Austria Categoría:Nacidos en 1944de:Helmut Berger en:Helmut Berger eo:Helmut Berger fi:Helmut Berger fr:Helmut Berger hu:Helmut Berger it:Helmut Berger ja:ヘルムート・バーガー nl:Helmut Berger pl:Helmut Berger ru:Бергер, Хельмут sv:Helmut Berger