thumb|220px|Lombok y el Monte Rinjani vistos desde el espacio, mayo de 1992 thumb|220px|Gunung Rinjani desde Gili Trawangan La isla de Lombok pertenece a la provincia indonesia de Nusa Tenggara Barat, ubicada entre las islas de Bali y Sumbawa. Con 4,725 km² de extensión y una población de 2.403.025 habitantes, en ella se encuentra Mataram, capital y ciudad más grande de la provincia.Históricamente, la isla guarda relación con las dinastías hindúes de la vecina Bali. En 1674 comenzó la llegada de holandeses a la parte oriental de la isla; a finales del siglo XIX, aprovechando una revuelta de los sasaks, los holandeses se hacen con el control total de Lombok en 1894.Como el resto de islas que forman las Islas de la Sonda, Lombok pertenece al área de la Línea de Wallace (Wallacea), de gran interés científico por su rica biodiversidad, ubicadas entre el Sudeste asiático y Oceanía. De hecho, la Línea pasa entre Lombok y su vecina Bali.Isla de turismo no tan masivo como la cercana Bali, en Lombok los visitantes encuentran playas casi desiertas y paisajes de gran belleza, como el que rodea al estratovolcán Rinjani (3,726 m), el tercero en altitud de Indonesia.Enlaces externosCategoría:Islas de Indonesiaca:Lombok cy:Lombok da:Lombok de:Lombok en:Lombok et:Lombok eu:Lombok fi:Lombok fr:Lombok gl:Lombok hi:लोम्बोक id:Lombok it:Lombok ja:ロンボク島 ko:롬복 섬 lt:Lombokas ms:Lombok nl:Lombok (eiland) no:Lombok pl:Lombok pt:Lombok ru:Ломбок simple:Lombok sr:Ломбок sv:Lombok th:เกาะลอมบอก zh:龙目岛