 Southampton, Inglaterra |fecha de defunción = 20 de abril de 1992 |lugar de defunción = Teddington, Inglaterra |estatura = 1,77 m |interpretaciones notables = El show de Benny Hill |premios óscar = |premios emmy = |premios globo de oro = |premios goya = |sitio web = |imdb = 0001350 Alfred Hawthorn Hill (n. Southampton, Inglaterra, 21 de enero de 1924 – m. Teddington, Inglaterra, 20 de abril de 1992), más conocido como Benny Hill, fue un prolífico cómico británico. Uno de los más universalmente reconocidos cómicos gracias a su programa de televisión El Show de Benny Hill.BiografíaAlfred “Alfie” Hill nació en Southampton, donde él y su hermano fueron a la escuela de Tauntons. Durante la segunda guerra mundial fue uno de los alumnos trasladados a la escuela Bournemouth. Al terminar la escuela trabajó como lechero en Eastleigh, conductor, operador y baterista.Alfie trabajaba mucho y tenía pocos amigos, aunque los que le conocían de cerca insisten en que él nunca se sentía solo. No se casó, aunque se lo propuso a dos mujeres a lo largo de su vida - una, la hija de un escritor británico - y fue rechazado por ambas. Nunca poseyó su propio hogar, ni un coche; en su lugar prefirió alquilar un pequeño apartamento en Teddington, cerca de los estudios, donde hacía su trabajo. Su madre vivió con él hasta su muerte, poco antes de la suya.Le encantaba viajar, era francófilo, y visitaba frecuentemente la ciudad de Marsella. Hasta los años 80, gozaba del anonimato de los cafés al aire libre y del transporte público. Además de dominar francés, Alfie también podía hablar alemán, holandés e italiano.En realidad, es realmente poco lo que se sabe de Alfie. Lo que él pretendía era que conocieran a su alter ego: Benny, sobrenombre que tomó en el teatro donde hizo su debut en 1941.ComienzosSu abuelo fue quien lo introdujo en el mundo del espectáculo y el teatro. Inspirado por los cómicos del music hall, pensó en darle su toque al negocio del escenario. Cambió su nombre por Benny Hill, haciendo un pequeño homenaje a su cómico favorito Jack Benny.Hill empezó a hacer actuaciones en clubs masónicos, cenas de trabajo, nightclubs y teatros. Hizo una audición para el teatro Windmill, donde obtuvo su primer empleo dentro del teatro profesional.Entre el final de la guerra y el amanecer de la televisión, trabajó en la radio. Su primer papel en televisión fue en 1949 en el programa Hi There. Continuó actuando intermitentemente hasta que en 1955 su carrera se vio catapultada con El show de Benny Hill en la BBC. Entre sus personajes más recurrentes están Patricia Hayes, Jeremy Hawk, Peter Vernon, Ronnie Brody y Dave Freeman. Tenía también un programa radial de breve duración, El tiempo de Benny Hill, que estuvo en el aire desde 1964 a 1966.En 1964, interpretó a Nick Bottom en una producción para televisión de la obra de William Shakespeare, El sueño de una noche de verano.El show de Benny HillEn 1969 su show fue trasladado de la BBC a la Thames Television, donde permaneció hasta 1989.Ben Elton criticó al show de Benny Hill de sexista, al igual que otros famosos cómicos de los 80. Artículo sobre el show de Benny Hill, publicado el 27 de mayo de 2006  Según su biógrafo Mark Lewisohn: "en Gran Bretaña, Benny Hill es tabú". Su show se repite raramente en televisión, por satélite o por cable, si bien se ha emitido recientemente en el canal de cable BBC América. De todos modos, esa suspensión ha sido polémica.En España marcó un gran éxito a principios de los 90, gracias a su emisión en la cadena privada Telecinco, aunque la cadena pública Televisión Española emitió el show intermitentemente durante la década de los 80. Poco antes de morir viajó a España como invitado al programa "Las noches de Tal y Tal", donde hubo un pequeño combate a bofetadas suaves entre presentador del programa Jesús Gil y Gil y el propio Benny Hill.MuerteSu salud empezó a declinar a principios de los 90. Pesaba más de 100 kg y sufría justamente por los problemas de su obesidad. El 11 de febrero de 1992, tras un ataque al corazón, los médicos le recomendaron que perdiera peso y que se hiciera un bypass coronario, a lo que se negó. Una semana más tarde se le diagnosticó una insuficiencia renal.Benny Hill murió el 20 de abril de 1992, solo, en su casa de 7 Fairwater, camino de Twickenham, Teddington, a la edad de 68 años de una trombosis coronaria. El 24 de abril, los vecinos llamaron a la policía, que encontró, entonces, el cadáver sentado en su butaca delante de la televisión.Fue inhumado en el cementerio de Hollybrook cerca de su lugar de nacimiento, Southampton. En octubre de 1992, se rumoreó que había sido enterrado con grandes cantidades de joyas y oro. Unos ladrones exhumaron su cuerpo; cuando las autoridades acudieron, a la mañana siguiente, encontraron su tumba abierta y sin ningún rastro de tesoro. Sólo los culpables de la profanación saben si había los comentados valores dentro del ataúd. Benny Hill fue enterrado de nuevo con una cobertura nueva para el féretro y una losa sólida, colocadas a través de la tapa del sepulcro. Estas circunstancias fueron-curiosamente- muy similares a las acaecidas con Romy Schneider.HerenciaLa fortuna de Benny Hill tenía un valor aproximado de 10 millones de libras esterlinas. Sus numerosos sobrinos se repartieron ese dinero. Una nota fue encontrada entre sus pertenencias que asignaba enormes sumas a varios de sus amigos: Sue Upton, Louise English, Henry McGee, Bob Todd y Dennis Kirkland; sin embargo, no pudo demostrarse la validez de la nota.Admiradores famososEl cómico inglés Charlie Chaplin y el cantante estadounidense Michael Jackson eran dos admiradores de los trabajos de Benny Hill. Michael Jackson encontró tiempo para visitar a Benny en el hospital cuando éste se recuperaba de su ataque al corazón, en febrero de 1992. Benny Hill había descubierto que su ídolo de la niñez, Chaplin, era admirador suyo cuando la familia del gran cómico del cine mudo lo invitó a su casa de Suiza. Allí pudo descubrir que el gran Carlitos tenía una colección extensa de su trabajo, en vídeo. Al parecer, Benny Hill y Dennis Kirkland (amigo y director del show de Benny Hill por muchos años), fueron los primeros, ajenos a la familia de Chaplin, en visitar su estudio privado. Decía Chaplin que "hacía falta alguien como Benny Hill para renovar el slapstick".El profesional de la televisión Adán Carolla también ha declarado ser gran admirador de Benny Hill y de Jackie Wright, conocido por ser el hilarante y simpático viejecito calvo del show de Benny Hill.Otros famosos que han demostrado su admirado reconocimiento por el cómico británico han sido: Carlos Mencia, Peter Sterling y Brett Kenny.Durante el rodaje del documental Benny Hill: El payaso favorito del mundo, muchas celebridades expresaron su admiración por el trabajo del inglés: Burt Reynolds, Michael Caine, John Mortimer, Mickey Rooney, y Walter Cronkite, entre otros.En 2006, el locutor y el crítico Garry Bushell lanzó una campaña para erigir una estatua de Benny en Southampton, con la ayuda de Barbara Windsor, Brian Conley y de muchos otros cómicos británicos. Para desconcierto mundial y de todos sus admiradores, hace no mucho tiempo -año 2007- sus programas fueron bajados de la televisión inglesa. Se juzgó -con extraña argumentación- que su obra correspondía a un espíritu "machista" no ajustado a la tesitura de la nueva mentalidad británica. Como se ha indicado más arriba, la decisión ha resultado bastante polémica. Cuando se anunció, alguien (nunca se ha sabido quién) hizo sonar por los altavoces la conocida sintonía del programa. Todos rieron excepto el que anunciaba la decisión.FilmografíaCineThose Magnificent Men in Their Flying Machines ("Esos locos chalados en sus locos cacharros", 1965) de Ken AnnakinChitty Chitty Bang Bang (íd., 1968) de Lionel JeffriesThe Italian Job ("Un trabajo en Italia", 1969) de Peter CollinsonTelevisiónHi There (1949)El Show de Benny Hill (1955-1989)RadioEl tiempo de Benny Hill (1964-1966)GrabacionesGather in the Mushrooms (1961)Transistor Radio (1961)Harvest of Love (1963)Ernie (The Fastest Milkman In The West) (1971)TriviaYakety Sax, era la tonada que hoy se conoce como el "tema de Benny Hill"Era ambidiestro.Benny Hill era pariente de la cantante y actriz australiana Holly Valance. Un primo de Benny Hill era el abuelo de Holly Valance.Su muerte fue cercana a la de otra icono de la comedia británica, Frankie Howerd que murió el 19 de abril.Le comparaban con Monty Python, pero él opinaba que ellos "interpretan a Shakespeare en el Old Vic", mientras que lo suyo era el vodevil.ReferenciasEnlaces externosLa BBC retira Benny Hill Categoría:Humoristas del Reino Unido Categoría:Actores del Reino Unido Categoría:Muertes por complicaciones cardiovascularesbg:Бени Хил cy:Benny Hill de:Benny Hill en:Benny Hill fi:Benny Hill fr:Benny Hill gl:Benny Hill he:בני היל hr:Benny Hill hu:Benny Hill it:Benny Hill ja:ベニー・ヒル la:Benny Hill lv:Benijs Hils nl:Benny Hill no:Benny Hill pl:Benny Hill pt:Benny Hill ro:Benny Hill ru:Бенни Хилл sq:Benny Hill sv:Benny Hill tr:Benny Hill uk:Бенні Хілл zh:班尼·希爾