''Abreviatura científica de la botánica Julia Checa thumb|117px|Emblema de la Cheka-[[KGB: la espada y el escudo]] La Checa (en ruso Cheka, ЧК - чрезвычáйная комиссия, Chrezvicháinaya Komissia) fue la primera de las organizaciones de policía secreta soviéticas, creada el 20 de diciembre de 1917 por Felix Edmundovich Dzerzhinsky. La checa soviética sucedió a la antigua ojrana zarista, de la que emuló su organización interna. Su cometido era «suprimir y liquidar», con amplísimos poderes y casi sin límite legal alguno, todo acto «contrarrevolucionario» o «desviacionista».Por extensión, se denominaron checas a diversas policías políticas secretas que surgieron en otros países con posterioridad. En la España republicana, también recibieron el nombre de checas los locales que durante la guerra civil utilizaban organismos análogos (a menudo parapoliciales) para detener, interrogar y juzgar de forma sumarísima.Su nombreEl nombre completo de la agencia era Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (Vserossiskaya chrezvicháinaya komissia po borbe s kontrrevoliutsiei i sabotazhem) en español, «Comisión Extraordinaria de Todas las Rusias para Combatir la Contrarrevolución y el Sabotaje»), pero comúnmente se abreviaba a ЧК (Cheka) o ВЧК (Vecheka).En 1918 se retocaría ligeramente a Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и преступлениям по должности (Vserossiskaya chrezvicháinaya komissia po borbe s kontrrevoliutsiei, spekuliatsiei i prestupleniyam po dolzhnosti), o Comisión Extraordinaria de Todas las Rusias para Combatir la Contrarrevolución, la Especulación y el Abuso de Poder.Un miembro de la Cheka era denominado chequista. Los chequistas de la posrevolución vestían chaquetas de cuero, y así se les representan en muchas películas. A pesar de los frecuentes cambios de nombre a lo largo del tiempo, los policías secretos soviéticos continuarían siendo llamados chekistas; incluso hoy se sigue empleando (por ejemplo, el presidente Vladimir Putin ha sido llamado así repetidas veces en los medios rusos).FormaciónTras los intentos iniciales de derrocar a los bolcheviques por parte de las potencias aliadas (Reino Unido y Francia) durante la Guerra Civil Rusa, y tras el asesinato del director de la Cheka de Petrogrado Moisei Uritsky el 30 de agosto de 1918 (el mismo día que Fanya Kaplan intentara asesinar a Lenin), el gobierno soviético y la Cheka se convencieron de que existía una vasta conspiración de enemigos extranjeros y contrarrevolucionarios rusos. Así pues, invirtieron recursos en el servicio de inteligencia para combatir estas presuntas conspiraciones. La Cheka tendría rápido éxito en destruir cualquier resto de actividad contrarrevolucionaria. Adicionalmente, la Cheka desempeñó un papel importante en erradicar las bandas criminales apolíticas. Durante la Guerra Civil, la Cheka formó sus propias unidades militares, vestidas de negro, que actuaban como tropas de choque.Cambios de nombreAl final de la guerra civil rusa, la Cheka fue reestructurada y renombrada el 6 de febrero de 1922 como «Administración Política del Estado», o GPU, una sección de la NKVD de la naciente URSS.FuncionesLas funciones de la Checa las definió el propio Shukov ante las autoridades soviéticas:Lenin i VchK: Sbornik dokumentov («Lenin y la Cheka: recopilación de documentos»), Moscú, 1975, pp. 36-27; texto completo, GARF, Archivos estatales de la Federación Rusa 130/2/134/ 26-27.Suprimir y liquidar todo intento y acto «contrarrevolucionario de sabotaje», vengan de donde vengan, en todo el territorio de Rusia.Llevar a todos los «saboteadores contrarrevolucionarios» ante un Tribunal revolucionario.Estos tribunales acababan de ser instituidos según el Decreto Número 1 de Tribunales que abolía todas las leyes anteriores que estaban «en contradicción con los decretos del gobierno obrero y campesino» y abría la posibilidad de reprimir a cualquier sector de la población que fuese identificado como «enemigo del pueblo», miembros de los partidos «burgueses» (que incluía a liberales y socialistas) y funcionarios sospechosos de «sabotaje», así como aquellos a los que «pertenecían a una clase hostil».George Leggett, The Cheka. Lenin's Political Police, Oxford, 1981En la misma sesión, Dzerhinsky también describió las medidas represivas encargadas a la Comisión: «confiscación de bienes, expulsión del domicilio, privación de las cartillas de racionamiento, publicación de listas de enemigos del pueblo, etc.»La primera acción de la Checa fue aplastar una huelga de funcionarios en Petrogrado y la primera gran redada, realizada en la noche de 11 al 12 de abril de 1918, tuvo como objetivo a un grupo anarquista y se ejecutó con una inusitada dureza: más de un mil policías chekistas se efectuó el asalto de unas veinte casas de anarquistas en Moscú, con 520 detenidos, de los cuales 25 fueron asesinados como «bandidos», un término que se generalizó a partir de entonces para aplicarlo a cualquier persona susceptible de oponerse al régimen soviético.Pese a que la pena de muerte había sido abolida en la Revolución de febrero de 1917, fue temporalmente reinstaurada tras la primera conferencia panrusa de chekas (8 al 11 de junio de 1918) y comenzó a ser aplicada por la Cheka de forma inmediata y generalizada. El crecimiento de la policía chekista fue exponencial y sembró el terror en lugares como Ucrania, El Kubán, la región del Don y Crimea: en junio de 1918 ya contaba con cuarenta y tres secciones que agrupaban a 12 000 efectivos, a finales de año ya eran 40 000 y a finales de 1920 superaban los 280 000. Sus métodos de represión no se limitaron a detenciones y fusilamientos en masa (tan solo en Yaroslavl se fusilaron a 428 personas entre el 14 y el 18 de julio de 1918), sino que utilizaron profusamente la tortura y atrocidades tales como arrojar prisioneros a altos hornos o al mar, e incluso castraciones y decapitaciones.Estos expedientes pueden consultarse en los llamados «Archivos de Praga» de los Archivos Estatales de la Federación Rusa (GARF), legajos 8, 2 y 27.Las checas en EspañaEn España hubo checas durante la Guerra Civil Española en la retaguardia republicana. Según la Causa General, organismo parajudicial franquista, en Madrid y alrededores hubo más de 226 checas funcionando durante la guerra civil.César Vidal, Checas de Madrid: Las cárceles republicanas al descubierto, Best Seller. ISBN 978-84-9793-168-7 Aparte de las que dependían directamente del Gobierno de la República –como las de las calles de Bellas Artes y Fomento 9–, cada partido político, ateneo, comité, sindicato u organización del Frente Popular disponía de la suya propia.Son conocidos y demostrados los desmanes, abusos, violación de los derechos humanos y crímenes que se cometieron en estas checas durante la guerra civil. Ya que las sentencias dictadas en ellas carecían de apelación y eran de ejecución inmediata. Además en ellas se practicaban torturas con manuales soviéticos para desestabilizar al reo. En algunas ocasiones se le concedía la libertad al detenido, para apresarle y ejecutarle inmediatamente a la salida del recinto, lo que es conocido popularmente como "paseo".César Vidal, Checas de Madrid: Las cárceles republicanas al descubierto, Best Seller. ISBN 978-84-9793-168-7Véase tambiénRevolución Rusa de 1917Lavrenty Pavlovich BeriaReferenciasFuentesAndrew, C, & Mitrokhin, V. (1999). The Mitrokhin Archive: The KGB in Europe & the West, London: Penguin Books.Enlaces externosCategoría:Unión Soviética Checa Categoría:Genocidioscs:Čeka da:Tjekaen de:Tscheka en:Cheka et:Tšekaa fi:Tšeka fr:Tchéka hr:Čekist id:Cheka it:Čeka ja:チェーカー ka:ჩეკა lt:ČK nl:Tsjeka nn:Tsjeka no:Tsjeka pl:Czeka ro:CEKA ru:ВЧК СНК РСФСР sl:ČEKA sv:Tjeka tr:Çeka vi:Cheka