) |Origen = Melbourne, Victoria, Australia 20px |Altura = |Muerte = |Instrumento = Vozguitarra |Estilo = Punk rockhardcore |Ocupación = cantante y compositora |Tiempo = 1998-presente |Discográfica = EpitaphHellcat RecordsSire Records |Artistas_relacionados = RancidSpinnerette  Brody Dalle (cuyo verdadero nombre es Bree Joanna Alice Robinson) nació el 1 de enero de 1979 en Melbourne, Australia. Era la cantante, compositora y guitarra de la banda de punk rock The Distillers.El padre de Brody es inglés y su madre es descendiente de polacos e italianos. Sus padres se separaron cuando ella era muy joven pero su madre se casó y tuvo otro hijo.BiografíaLa vida de Brody siempre fue difícil. Cuando era pequeña fue expulsada de cuatro escuelas y fue enviada a una institución católica para chicas. Las estrictas reglas de ese lugar no afectaron su comportamiento antisocial y autodestructivo, al contrario, lo incentivaron.En su adolescencia, Brody solía cortarse y tomar drogas (aunque en una entrevista con la revista The Face en 2004, negó tomar drogas habitualmente) intentando encontrar una salida para su ira. La inestable relación con su madre tocó fondo cuando en una pelea intentaron estrangularse una a otra en la cocina de su casa.Al final de su adolescencia, formó una banda llamada Sourpuss, con la que consiguió varios fans y llegó a tocar con Beastie Boys y Sonic Youth en un festival en Somersault, Australia. Allí conoció a Tim Armstrong, cantante de la banda Rancid cuando tenía 16 años y se enamoraron casi instantáneamente. A pesar que Tim es 13 años mayor y que ella mintió sobre su edad, se casaron cuando Brody tenía 18 años. Se mudó con Armstrong de Melbourne a Los Angeles, California y fundó The Distillers.The Distillers lanzaron su primer álbum titulado "The Distillers" en el año 2000 siendo aclamado por la banda Hole. en 2003, The Distillers volvieron al estudio para grabar su segundo álbum, Sing Sing Death House, lanzando 2 singles: "The Young Crazed Peeling" y "City of Angels." En 2003 lanzaron Coral Fang, siendo este su último álbum hasta la fecha. De este álbum lanzaron 3 singles: "Drain The Blood", "Beat Your Heart Out" y "The Hunger". Ese mismo año tocaron en Lollapalooza.Dalle y Armstrong se divorciaron en 2003. Luego, Brody usó el apellido de su actriz favorita, Béatrice Dalle de Betty Blue. Entre el 2004 y 2005, existieron fuertes rumores acerca de una relación amorosa entre Brody y el famoso mago ilusionista, Criss Angel, cuando se les preguntaba acerca de su amor, ellos evadían el tema aunque jamas negaron tener una relación, pues fueron vistos en varias ocasiones juntos y muy cariñosos. Felizmente, Brody dejo atrás sus años de drogas, y ha formado una familia con Josh Homme, cantante de la banda Queens of the Stone Age. El 17 de enero de 2006, dio a luz a su primera hija, Camille Harley Homme. Recientemente, Brody declaró en su página web que estaba embarazada, pero no de un segundo hijo sino de un nuevo disco. En enero de 2007, Brody anunció que la banda se disolvió, y que ha formado una nueva banda llamada "Spinnerette" junto a Tony Bradley (guitarrista de The Distillers). Se espera que la banda sea dada a conocer en la primera mitad de 2007. Los demás miembros de la banda son: Alain Johaness y Jack Irons (según la página de myspace oficial de la agrupación). Brody es conocida por su sensualidad e increíble presencia en escena, además de su poderosa y tosca voz. Brett Gurewitz, de Bad Religion una vez dijo, "Su voz parece un camión de carga con un eje roto pero nunca erra una nota".Datos ExtraHa habido controversia sobre el verdadero nombre de Dalle. Los posibles nombres eran Bree Leslie Pucilowski o Bree Mayer; sin embargo, son incorrectos. Leslie era el apellido del padrastro de su madre y Mayer, el apellido del anterior matrimonio de su madre. Pucilowski es el nombre de su padrastro y Robinson es el apellido que aparece en su partida de nacimiento, siendo Neil Vincent Robinson su padre biológico.Enlaces externosSitio Oficial de DistillersSitio Oficial de Spinnerette Categoría:Nacidos en 1979 Categoría:Personas vivas Categoría:Cantantes de Australia Categoría:Guitarristas de Australia Categoría:Compositores de Australia Categoría:Cantantes de punk rock Categoría:Guitarristas de punk rockda:Brody Dalle de:Brody Dalle en:Brody Dalle eo:Brody Dalle fi:Brody Dalle fr:Brody Dalle it:Brody Dalle nl:Brody Dalle no:Brody Dalle pl:Brody Dalle pt:Brody Dalle sv:Brody Dallehttp://i182.photobucket.com/albums/x173/psycholboy89/Brody%20Dalle/0R4BrodyArmstrong4.jpg