 ]] El término Chac Mool designa un tipo de escultura que representa a un hombre acostado sosteniendo un plato sobre el vientre. El hombre se apoya sobre sus codos, con las rodillas dobladas y la cabeza girada 90 grados hacia un lado.El término fue inventado en 1875 por el explorador Auguste Le Plongeon. El nombre significa "gran jaguar rojo" en maya yucateco; aun fantasioso, se ha vuelto usual y se mantiene por ello su utilización por los arqueólogos. No debe confundirse con Chaac, dios maya de la lluvia.Este tipo de estatuas hizo su aparición en Mesoamérica al inicio del posclásico, y es asociada a los Toltecas. La mayor parte de los ejemplares conocidos han sido encontrados en lugares como Tula y Chichén Itzá, donde se ha encontrado una docena. La existencia de este tipo de estatuas en ambos lugares es uno de los argumentos utilizados en los debates sobre las relaciones entre estos dos sitios.thumb|left|El Chac-Mool del Templo Mayor, Tenochtitlán. Se han encontrado además en Ciudad de México, Cempoala, Tlaxcala, y en Quirigua (Guatemala).En Ciudad de México, durante las búsquedas del Templo Mayor, se ha encontrado un ejemplar azteca delante del santuario de Tláloc, que data de la segunda fase de este monumento. Conservó bien sus colores dado a que se encontraba bien preservado por las construcciones de las fases siguientes que lo recubrían. Ahí se han encontrado otros ejemplares aztecas. El más conocido y mejor preservado ha sido encontrado en 1943, fuera del centro ceremonial de Tenochtitlán, de donde pudo haber sido retirado después de la conquista española. La cara lleva una máscara de Tláloc. En lugar de un plato, lleva en las manos un "cuauhxicalli" (recipiente destinado para los corazones de las personas sacrificadas) típico de los aztecas, pero en lugar de estar hueco, tiene una tapa decorada a su vez con una máscara de Tláloc. Finalmente, la base del monumento también está decorada con un Tláloc.La teoría más común es que el recipiente estaba destinado para los corazones de las víctimas sacrificadas. También es posible que chac mool sirviera como piedra para los sacrificios.ReferenciasMILLER, Mary y TAUBE, Karl. The Gods ans Symbols of Ancient Mexico and the Maya, Thames & Hudson, Londres, 1993Enlaces externos&quot;Chacmool,&quot; por Lawrence G. Desmond, Peabody Museum, Harvard University (en inglés)Categoría:Mesoaméricade:Chak Mo'ol en:Chac Mool fr:Chac Mool it:Chac Mool ja:チャクモール nl:Chac mool pl:Chac Mool pt:Chac Mool