thumb|220px|Pareja apoyada en almohadas (Toulouse-Lautrec) Una almohada o cabeceraDiccionario de la Real Academia Española, cabecera es una pieza mullida en la que se apoya la cabeza durante el sueño. La almohada se coloca sobre el colchón, en la parte superior de la cama y se viste a juego con ésta. Su objeto es mantener recta la columna vertebral rellenando la concavidad del cuello para relajar la nuca, evitar tensiones musculares y ayudar a conseguir un sueño reparador.EtimologíaSu nombre proviene del árabe hispánico almuhadda que viene, a su vez, del árabe clásico mihaddad, cuyo núcleo es hadd (mejilla), así que, literalmente, significa "lugar para recargar la mejilla".HistoriaLas almohadas al principio fueron usadas por la clase alta, y han sido encontradas en tumbas del Egipto Antiguo. La dificultad de tintes sofisticados y técnicas de costura conduce al desarrollo de almohadas como una forma de arte, con almohadas sumamente decoradas fueron originarias de China y llegaron siglos después a la Europa Medieval. Con la Revolución Industrial llegó la fabricación en serie de piezas textiles decoradas, que acabaron por extenderse a las almohadas. Las almohadas tradicionales chinas son cajas hechas con materiales duros como la piedra, la madera, el metal, o la porcelana en vez de rellenas de tela.Almohadas de porcelanaComposiciónLa almohada estándar consta de tres piezas:un material interior blando que le da su característica consistenciauna funda interior cosida, que puede ser de algodón o fibrauna funda exterior que, si lleva cremallera, se puede retirar para el lavadoA ellas, se suele añadir como parte de la ropa de cama una funda externa lavable.Las medidas de las almohadas coinciden con el ancho habitual de las camas, siendo las más habituales las siguientes: 67 cm., 80 cm., 90 cm., 105 cm., 135 cm., 150 cm.Tipos de almohadasPor el material de fabricación del núcleo interior, se pueden distinguir:Almohadas de fibra, las más habituales.Almohadas de pluma. El relleno lo forman plumas de ave, generalmente, de oca.Almohadas de látex.Almohadas de viscolástica. Material ideado a partir de la tecnología aeroespacial, gracias a sus propiedades físicas evita la sensación de gravedad y produce un alivio de presión; por ello, las almohadas de viscolástica son un producto único para el descanso y salud. Totalmente ergonómico alivia y previene problemas de cervicales y cuello.Por su forma se pueden disinguir:Almohada tradicional. La almohada tradicional es una pieza estrecha y larga.Almohada mariposa cervical. Tiene forma de mariposa y parece estar indicada para personas con dolencias cervicales.Almohada cervical. Es una almohada corta con forma cóncava y resaltes en su superficie que también parece destinarse a personas con problemas cervicales.Otros usos de la almohada]]Colocar una almohada bajo las rodillas durante el sueño puede aliviar el dolor lumbar inferior al reducir la curvatura de esta parte de la espalda.Colocar una almohada entre las piernas durmiendo de lateral pueden evitar el deslizmiento de la pierna superior provocando una torsión en la espalda.Utilizar una almohada relativamente plana por debajo del estómago al dormir boca abajo puede ayudar a mantener recta la columna vertebral aliviando la tensión en la espalda. En este caso, se recomienda apoyar la cabeza directamente en el colchón para evitar arquear la columna.La guerra de almohadas es un tradicional juego infantil que consiste en golpearse con las respectivas almohadas encima de una cama o desde diferentes camas antes de ir a dormir.ReferenciasCategoría:Hogaran:Almada ar:وسادة ay:Ch'ijma az:Yastıq (yataq dəsti) ca:Coixí cs:Polštář de:Kissen en:Pillow eo:Kuseno fi:Tyyny fr:Oreiller gn:Aramboha he:כרית hi:तकिया id:Bantal it:Cuscino ja:枕 lb:Këssen nds-nl:Kussing nl:Kussen no:Pute pl:Poduszka pt:Travesseiro qu:Sawna ru:Подушка scn:Chiumazzu simple:Pillow sr:Јастук sv:Kudde th:หมอน tr:Yastık uk:Подушка zh:枕頭