thumb|300px|Mapa de Fiji Suva es la capital de Fiyi. Está localizada en la costa sureste de la isla de Viti Levu, en la división de Fiyi Central, de la cual también es la capital. Suva se convirtió en la capital oficial de Fiyi en 1877 cuando la geografía de Kaivalagi, un antiguo asentamiento europeo en Levuka en la isla de Ovalau, se volvió muy restringida. En el censo de 1996, el último hasta la fecha, la ciudad de Suva tenía una población de 77.366 http://www.statsfiji.gov.fj/FjFacts&amp;Figs05.pdf. Incluyendo los suburbios independientes, la población del área urbana de Suva del Norte era de 167.975 en el mismo censo. http://www.statsfiji.gov.fj/Social/popn_townsarea.htm.FisiologíaSuva es el centro comercial y político de Fiyi, y la ciudad más grande en el Pacífico Sur fuera de Australia y Nueva Zelanda. Es el Puerto principal de Fiyi y fue la sede de los Juegos del Pacífico Sur en varias ocasiones, la ultima en el 2003. Aunque Suva se ubica en una península, y está casi rodeada por el mar, la playa más próxima está a 40 kilómetros de distancia en Pacific Harbour, y la costa cercana está rodeada de manglares. Una significativa parte del centro de la ciudad, incluyendo el antiguo Edificio Parlamentario, fue construida sobre manglares. Suva recibe una considerable cantidad de lluvias, y aunque no tiene más que Pohnpei, un estado de Micronesia, tiene más lluvia que Nadi y el occidente de Viti Levu, el cual es conocido por los suvaneses como, "el occidente ardiente".EstructurasEl edificio más alto de Fiyi, el Suva Central, ha sido recientemente inaugurado y se levanta a 24.6 metros más que el Edificio del Banco de Reserva de Fiyi. Suva Central es hoy en día la edificación más alta de la región Insular Pacífica. Otra estructura muy conocida es la Librería de Suva, construida en 1909 y financiada por el empresario y magnate Andrew Carnegie. El complejo de edificios gubernamentales ocupa lo que una vez fue un terreno pantanoso de manglares, el cual fue drenado en 1935 y aproximadamente 5 kilómetros de concreto reforzado fue usado para cementar el área para que pudiera soportar los grandes edificios que iban a ser construidos. El edificio central fue terminado en 1939; una nueva ala fue terminada en 1967. Sin embargo, el parlamento de Fiji fue movido hacia otra localidad en la Calle Ratu Sukuna en 1992. La Casa Gubernamental fue la Antigua residencia de los gobernadores coloniales de Fiyi y después de su independencia en 1970, la de los gobernadores Generales de Fiyi. Es ahora la residencia oficial del Presidente de Fiyi. Originalmente construida en 1882, tuvo que ser reconstruida en 1928, después de su destrucción en una tormenta eléctrica en 1921. El campus en Suva de la Universidad del Pacífico Sur (UPS) ocupa lo que una vez fue una base de hidroaviónes de Nueva Zelanda. Es el más largo de los campus de la UPS que se encuentran por todo el Pacífico Sur. El Museo de Fiyi, localizado en los Jardines Thurston, fue fundado en 1904 y originalmente ocupaba la antigua alcaldía, pero se movió a su presente local en 1954. El museo alberga la colección más extensiva de artefactos fiyianos del mundo, y también es una institución educacional y de investigaciones, especializada en arqueología, la preservación de tradiciones orales fiyianas, y la publicación de material acerca de la cultura y lenguaje de Fiyi. Suva tiene alrededor de 78 parques. Estos incluyen el nuevo Jardín Takashi Suzuki y el Jardín Thurston. Abierto en 1913, los Jardines Thurston están repletos con flora de toda la región del Pacífico Sur. El Parque Apted, es un lugar ideal para ver el amanecer y el anochecer.DemografíaSuva es una ciudad multirracial y multicultural. Fiyianos indígenas e Indo-Fiyianos, los principales dos grupos étnicos de Fiyi, componen la mayoría de la población de Suva, pero la población de la ciudad incluye caucasianos y chinos, entre otros. La mayoría de expatriados en Fiyi se encuentran en Suva. El idioma más hablado en la ciudad es el inglés, pero fijiano, e hindustani también es hablado en ciertas áreas de la ciudad.Gobierno MunicipalSuva tiene un estatus municipal y es gobernado por un alcalde y un ayuntamiento de 20 miembros el cual es controlado por el partido Soqosoqo Duavata ni Lewenivanua que gano la mayoría de puestos después de las elecciones municipales del 2005 en Suva. El actual alcalde es Ratu Peni Volavola.HistoriaEn 1868 el jefe bauano Seru Epenisa Cakobau, le vendió 5000 km² de terreno, del cual 575 km² quedaba en lo que era entonces la aldea de Suva, a la Compañía Polinesia, una compañía Australiana, con el propósito de pagar sus deudas a los EE. UU. La Compañía Polinesia pensaba crear una industria de algodón con el terreno comprado, pero el clima de la región se lo impidió. Después de la anexión de las islas de Fiyi al Reino Unido en 1874, las autoridades coloniales decidieron cambiar la capital, de Levuka a Suva en 1877. La transición se hizo oficial en 1882. El Coronel F.E. Pratt de los Ingenieros Reales fue nombrado Diseñador General en 1875 y diseño la nueva capital, con la asistencia de 'W. Stephens y el Coronel R.W. Stewart. En 1909 después de la promulgación de la Ordenanza de la Constitución del Municipio, Suva adquirió status municipal. La aldea originalmente consistía de solo una milla cuadrada; estos bordes permanecieron intactos hasta 1952 cuando los distritos de Muanikau y Samabula fueron anexados, expandieron su territorio más de 13 kilómetros cuadrados. En octubre de ese año, Suva fue proclamada una ciudad – la primera de Fiyi. Tamavua fue entonces anexada; la extensión más reciente de sus bordes fue la incorporación del distrito de Cunningham en el norte de la ciudad. El crecimiento urbano resultó en un número de suburbios a las afueras de la ciudad y hacen parte del área Metropolitana de Suva.Enlaces externosGobernación del Municipio de Suva (página oficial)Categoría:Localidades de Fiyi Categoría:Capitales nacionalesam:ሱቫ ar:سوفا bg:Сува bn:সুভা ca:Suva cs:Suva cy:Suva da:Suva de:Suva en:Suva eo:Suvo et:Suva eu:Suva fa:سووا fi:Suva fj:Suva fr:Suva gd:Suva gl:Suva he:סובה hif:Suva hr:Suva ht:Souva hu:Suva hy:Սուվա id:Suva io:Suva it:Suva ja:スバ ko:수바 lt:Suva lv:Suva nl:Suva no:Suva oc:Suva pl:Suva pms:Suva pt:Suva ro:Suva ru:Сува simple:Suva sk:Suva sr:Сува sv:Suva sw:Suva tl:Suva uk:Сува zh:蘇瓦