 [[Imagen:Streichholz.jpg|thumb|200px|right|Un fósforo corriente]] [[Imagen:Streichholz.JPG|thumb|200px|right|Un fósforo corriente]]Un fósforo, también denominado cerilla o cerillo, es un utensilio fungible, consistente en una varilla en uno de cuyos extremos (la cabeza de la cerilla) hay una gota de fósforo, que se enciende si se frota contra una superficie adecuada como lija. Generalmente los hay de dos tipos: Integral y de seguridad. Integral es aquel que enciende por fricción en cualquier sitio; el de seguridad sólo enciende en su rascador. También se pueden clasificar por el tipo de material que este construido el vástago, ya sea madera, papel o papel con cera.El principio de encendido es el añadir energía para generar una reacción controlada de oxidación-reducción y prender un combustible.AntecedentesUn antecedente podemos encontrarlo en Egipto en 3500&nbsp;a.&nbsp;C., pequeños palos de madera de pino impregnados de azufre que se encendían al contacto con una chispa.La primera cerilla moderna autocombustible la inventó en 1805 K. Chancel, ayudante del profesor Louis Jacques Thénard de París. La cabeza de la cerilla era una mezcla de clorato de potasio, azufre, azúcar y goma. Se encendía sumergiendo el extremo con esta mezcla en un recipiente con ácido sulfúrico. Nunca llegó a popularizarse por su alto coste y peligrosidad.HistoriaEn 1669 Hennig Brandt, un alquimista de Hamburgo aisló el elemento fósforo. En 1680 a Robert Boyle se le ocurrió revestir de fósforo un pequeño pedazo de papel, y poner azufre a la punta de una astilla de madera, que al ser frotada contra el papel, se encendía.En el año 1817, un químico francés  demostró ante sus colegas de la universidad las propiedades de su “cerilla etérea”, que consistía en una tira de papel tratada con un compuesto de fósforo, que ardía al ser expuesta al aire. El papel combustible se encerraba herméticamente en un tubo de cristal al vacío. Para encenderla, se rompía el cristal y, apresuradamente, se aprovechaba el fuego, puesto que la tira de papel sólo ardía unos instantes.Un día del año 1826 John Walker se encontraba en su laboratorio intentando crear un nuevo explosivo. Al remover una mezcla de productos químicos con un palito, observó que en el extremo de éste se había secado una gota en forma de lágrima. Para eliminarla, la frotó contra el suelo del laboratorio, provocando que se encendiera. Así fue inventada la cerilla de fricción. Walker escribió luego que la gota en el extremo del palito contenía sulfuro de antimonio, clorato de potasio, goma y almidón. Las vendió bajo el nombre "congreves", en alusión al cohete congreve, pero el invento fue patentado por Samuel Jones, y comercializado con el nombre de "lucifers". Estos fósforos presentaban una serie de problemas: el olor era desagradable, la llama era inestable, la reacción inicial era sorprendentemente violenta, casi explosiva, en ocasiones lanzando chispas a considerable distancia.En 1830, el químico francés Charles Sauria añadió fósforo blanco para quitar el mal olor. En cada caja de cerillas, que debía ser hermética, había suficiente fósforo blanco como para matar a una persona, y los obreros involucrados en su fabricación sufrieron necrosis de los huesos de la mandíbula (fosfonecrosis) y otras enfermedades óseas debidas a la inhalación de los vapores del fósforo blanco, lo que provocó una campaña para prohibir su fabricación.En 1836, el estudiante de química húngaro János Irinyi, sustituyó el clorato de potasio por dioxido de plomo. Las cerillas así fabricadas ardían uniformemente; se las llamó cerillas silentes. Irinyi vendió su descubrimiento a István Rómer, húngaro radicado en Viena, quien se hizo rico con la fabricación de estas nuevas cerillas.Años después, debido a la toxicidad del fósforo blanco, se prohibió por ley el uso de éste en la fabricación de cerillas. Finlandia promulgó esta ley en 1872, Dinamarca en 1874, Suecia en 1879, Suiza en 1881 y Holanda en 1901. Gran Bretaña la llevó a cabo en 1910, Estados Unidos aplicó un impuesto especial en 1913, India y Japón lo prohibieron en 1919 y China en 1925.Fósforos de seguridadLos fósforos de seguridad fueron un invento del sueco Gustaf Erik Pasch en 1844 y fueron mejorados por John Edvard Lundström una década después. La seguridad viene dada por la sustitución del fósforo blanco por fósforo rojo, y por la separación de los ingredientes: la cabeza de la cerilla se compone de sulfuro de antimonio y clorato de potasio, mientras la superficie sobre la que se frota es de cristal molido y fósforo rojo. En el momento de frotar ambas, debido al calor de la fricción parte del fósforo rojo se convierte en fósforo blanco, éste se prende, y comienza la combustión de la cerilla.Fósforos integralesDos químicos franceses, Savene and Cahen, patentaron en 1898 una cerilla a base de sesquisulfuro de fósforo, en lugar de fósforo puro, y clorato de potasio. Ésta era capaz de encenderse frotándola contra cualquier superficie rugosa, no era explosiva ni tóxica. En 1899, Albright and Wilson desarrollaron un método seguro de fabricar cantidades industriales de sesquisulfuro de fósforo, y empezaron a venderlo a los grandes fabricantes.Véase tambiénEncendedorMagiclickEnlaces externos educar.org WikiPipaCategoría:Hogar Categoría:Utensilios de cocinaar:عود ثقاب bat-smg:Sierčiks bg:Кибрит ca:Misto cs:Zápalky da:Tændstik de:Streichholz el:Σπίρτο en:Match eo:Alumeto et:Tuletikk fa:کبریت fi:Tulitikku fr:Allumette gl:Misto he:גפרור hr:Šibica hu:Gyufa id:Korek api io:Alumeto it:Fiammifero ja:マッチ ka:ასანთი ko:성냥 lb:Fixspoun ln:Alimɛ́ti lt:Degtukas ms:Mancis nds:Rietsticken nds-nl:Striekzwevel nl:Lucifer (vuur) nn:Fyrstikk no:Fyrstikk pl:Zapałka pt:Palito de fósforo qu:Ninachaq ro:Chibrit ru:Спичка scn:Cirinu simple:Safety match sk:Zápalka (palička) sl:Vžigalica sv:Tändsticka sw:Kibiriti szl:Štrachecle ta:தீக்குச்சி te:అగ్గిపుల్ల tg:Гӯгирд th:ไม้ขีดไฟ tr:Kibrit uk:Сірники vls:Sulfer (lucifer) zh:火柴 zh-classical:火柴 zh-min-nan:Hoan-á-hoé