 La barnacla cariblanca es un ave que forma parte de la familia Anatidae común en el norte de Europa, donde se le encuentra desde el Báltico hasta Groenlandia. A veces es posible observar ejemplares de esta especie en el extremo nororiental de Norteamérica.La principal característica de esta especie es que anida en paredes rocosas extremadamente escarpadas lo que hace imposible el traslado de las crías hacia el suelo para alimentarlas cuando aún no dominan el vuelo. En un principio se pensaba que los progenitores descendían a sus polluelos en el lomo pero la realidad es que las crías se lanzan al vacío desde su nido a veces situado a más de 30 metros de altura y lo sorprendente es que más de la mitad sobrevive a esa caída. Categoría:Fauna de Europa Categoría:Anatidaebg:Белобуза гъска cy:Gŵydd Wyran de:Weißwangengans en:Barnacle Goose eo:Blankvanga ansero et:Valgepõsk-lagle fi:Valkoposkihanhi fr:Bernache nonnette gl:Ganso sangano hu:Apácalúd is:Helsingi it:Branta leucopsis ja:カオジロガン lt:Baltaskruostė berniklė nl:Brandgans no:Hvitkinngås pl:Bernikla białolica pt:Ganso-de-faces-brancas se:Vilgesnierčuonjá sv:Vitkindad gås tr:Ak yanaklı kaz ur:سُرخاب zea:Brandhanze