 Muhammad Ali (nacido el 17 de enero de 1942 bajo el nombre de Cassius Marcelus Clay, que cambió al unirse a la Nación del Islam). Es un boxeador estadounidense, actualmente retirado. Considerado como el más grande de la historia en la categoría de pesos pesados, fue también una personalidad destacada a nivel mundial por su activismo político.ComienzosMuhammad nació en Louisville, Kentucky. Cuando tenía 12 años le robaron su bicicleta, hecho que denunció a un policía (y entrenador de boxeo) llamado Joe Martin Ibarra. Fue éste quien sugirió a Cassius que debía empezar a pelear, y bajo su tutela creció rápidamente en las categorías juveniles.A pesar de ser un alumno regular, Muhammad ganó 6 veces los guantes dorados de Kentucky, y se graduó a pesar de sus bajas notas. Previendo el futuro, el director anunció en una ocasión al resto de los profesores de la escuela que Ali algún día haría famosa a la institución. Tiempo después, el boxeador bromearía sobre su pobre historial académico al afirmar: "Dije que era el más grande, no el más inteligente".En los Juegos Olímpicos de Roma 1960 obtuvo la medalla de oro en la categoría de pesos ligeros. Tras ello, se volcó al profesionalismo bajo la tutela de otra leyenda del boxeo: Angelo Dundee. Clay pronto se volvió famoso por su estilo poco ortodoxo, sus resultados espectaculares y su constante autopromoción. Muchas veces recitaba poemas compuestos por él mismo en los que mencionaba en qué round noquearía a su oponente. Por otro lado, eran reconocidas sus alabanzas a sí mismo, con frases como "soy el más grande" o "soy joven, hermoso, rápido y nadie me puede vencer".El 29 de octubre de 1960, en Louisville, obtuvo su primera victoria como profesional. Fue por puntos, en una pelea a 6 asaltos enfrentando a Tunney Hunsaker, quien era el jefe de policía de Fayetteville, West Virginia. Entre 1960 y 1963, el joven pugilista alcanzó un récord de 19-0, incluyendo 15 knockouts. Derrotó a boxeadores de la talla de Tony Esperti, Jim Robinson, Donnie Fleeman, Duke Sabedong, Alonzo Johnson, George Logan, Willi Besmanoff y Lamar Clark (que había ganado sus 40 peleas anteriores por knockout).Primera época como campeónEntre las victorias más resonantes de Muhammad en esta época, deben resaltarse las disputadas con Sonny Banks (que logró tirar a la lona a Cassius durante la pelea), Alejandro Lavorante, y Archie Moore (una leyenda del boxeo que tenía en su haber 200 victorias). Curiosamente, tanto Banks como Lavorante murieron en el ring en combates posteriores. Cassius se transformó en el aspirante número uno por el título que en aquel entonces ostentaba Sonny Liston. Éste era temido y respetado, de golpes frontales y muy potentes, y prácticamente nadie otorgaba al joven Cassius oportunidades de derrotar al campeón. Sonny Liston no sólo había conseguido la corona al noquear en el primer asalto a Floyd Patterson, sino que también lo demolió en la revancha. Igualmente despachó por la vía rápida a Cleveland Williams, Nino Valdéz y Zora Folley. Sin embargo Cassius consiguió la victoria en este combate con su técnica peculiar que el mismo había definido como "vuelo como una mariposa y pico como una abeja" la cual se basaba en moverse alrededor del rival e ir golpeándole constantemente de forma que el rival no puede pensar en casi ningún momento del combate, un año después Cassius Clay (ya llamado Muhammad Ali por su conversión a los musulmanes negros) dio la revancha con el título del mundo en juego a Sonny Liston pero éste no pudo hacer nada y fue derrotado en el primer asalto con uno de los KO más bonitos de la historia del boxeo, el golpe con el que lo noqueó fue conocido como la mano fantasma.Ali defendería su corona de campeón del mundo de los pesos pesados en diversas ocasiones hasta que por su negativa a acudir a la guerra del Vietnam fue desposeído de su título y condenado a 5 años de prisión y una multa de 10.000 dólares. Pese a que cueste creerlo (tras enfrentarse a leyendas como Archie Moore o Sonny Liston), Alí decía que Oscar Natalio &quot;Ringo&quot; Bonavena fue su mejor opositor.Segunda época como campeónSu primera derrota se produjo al tratar de reconquistar el cinturón de los pesados ante Joe Frazier, derrota que fue por puntos en 15 asaltos. No tardaría en tener otra oportunidad y lograría la victoria legendaria de Kinshasa ante el pegador George Foreman. Renovaría el título ante Frazier en un brutal combate y luego lo defendió ante diferentes boxeadores (Norton, Hepner, Evangelista o Shavers). Sorprendentemente lo perdió ante Leon Spinks, un boxeador que venía de disputar los Juegos Olímpicos y llevaba 8 combates profesionales. A pesar de todo fue bonito pues en la revancha se imponía por puntos al propio Spinks.Anunció su retirada del boxeo, aunque volvió en el año 1980 para disputar el título mundial ante Larry Holmes, con el que perdió antes del límite, y un combate que perdió a los puntos con Trevor Berbick, en 1981. Tras estos combates, ponía fin a su carrera en el boxeo profesional de forma definitiva. Su récord al final de su carrera es de: 61 combates disputados con 56 victorias (37 por KO) y 5 derrotas.Tras su retiradaTras retirarse en 1981 empezó poco a poco a desarrollársele la enfermedad de Parkinson, que iría deteriorando su salud. Es en esta fragilidad cada vez mayor cuando ha demostrado ser más fuerte, no dejando que la enfermedad minara su ánimo, luchando contra ella. Es un ejemplo para muchas personas víctimas de enfermedades degenerativas. Fue el encargado de encender el pebetero en los Juegos Olímpicos de 1996.Enlaces externoswww.ali.com Sitio oficialTop fotos de Ali peleando, de Sports Illustratedwww.maprc.com Muhammad Ali Parkinson Center (MAPC) Centro contra el Parkinson de Muhammad Ali Categoría:Nacidos en 1942 Categoría:Personas vivas Categoría:Boxeadores de Estados Unidos Categoría:Medallistas olímpicos de boxeo Categoría:Campeones del mundo de boxeo Categoría:Musulmanesaf:Muhammad Ali ar:محمد علي (ملاكم) ast:Muhammad Ali bg:Мохамед Али bn:মোহাম্মদ আলী bs:Muhammad Ali ca:Muhammad Ali (boxador) ce:Мохаммед Али (боксёр) cs:Muhammad Ali da:Muhammad Ali de:Muhammad Ali el:Μοχάμεντ Άλι en:Muhammad Ali eo:Muhammad Ali eu:Muhammad Ali fa:محمدعلی کلی fi:Muhammad Ali fr:Mohamed Ali (boxe) ga:Muhammad Ali gd:Muhammed Ali gl:Muhammad Ali he:מוחמד עלי (מתאגרף) hr:Muhammad Ali hu:Muhammad Ali id:Muhammad Ali it:Muhammad Ali ja:モハメド・アリ ka:მუჰამედ ალი ko:무하마드 알리 la:Muhammad Ali lt:Muhammad Ali mk:Мoхамед Али ml:മുഹമ്മദ് അലി mr:महम्मद अली ms:Muhammad Ali nl:Muhammad Ali no:Muhammad Ali pl:Muhammad Ali (bokser) ps:محمد علي کلي pt:Muhammad Ali ro:Muhammad Ali ru:Али, Мохаммед scn:Muhammad Ali sh:Muhammad Ali simple:Muhammad Ali sk:Muhammad Ali sq:Muhammad Ali sr:Мухамед Али sv:Muhammad Ali tr:Muhammed Ali uk:Мухамед Алі ur:محمد علی (مکے باز) vi:Muhammad Ali vls:Muhammad Ali yo:Muhammad Ali zh:穆罕默德·阿里