 Gaius Julius Verus Maximinus llamado Maximino el Tracio, Emperador Romano. Nació aproximadamente 173 como hijo de un campesino godo y su mujer de origen alano en Moesia o Tracia (de allí el sobrenombre de tracio). Algunas investigaciones apuntan a un nacimiento más tardío sobre el año 183 o incluso más tarde. Su nombre recuerda a Gaius Julius Maximinus, gobernador de la provincia de Dacia en 208 y bajo cuyo mandato pudo haber conseguido la ciudadanía romana.Maximino es descrito por fuentes antiguas (ninguna de las cuales, excepto la Historia Romana de Herodiano, fue contemporánea de Maximino) como el primer emperador de origen bárbaro y el primero que nunca puso su pie en la ciudad de Roma. Fue el primero de los emperadores-soldados del siglo tercero. Su reino se considera con frecuencia como el principio de la crisis del siglo tercero.De acuerdo con las fuentes de la época, Maximino padecía gigantismo y alcanzaba los 2,59 metros de altura, lo que le convierte en el emperador romano más alto de la historia.La carrera militarMaximino empezó su carrera militar bajo el emperador Septimio Severo, pero no ascendió a un puesto de poder hasta su promoción por Alejandro Severo. Debido a su enorme fuerza y estatura subió rápidamente de rango. En los escritos aparece por primera vez en al año 232 como comandante de una legión, probablemente en Egipto. Con Alejandro Severo tuvo mandatos importantes en la guerra contra los Partos. En 235 estaba al mando de las legiones en la frontera con Germania, cuando el joven emperador acudió para dirigir una campaña militar contra los germanos. En un motín en el castillo de Bretzenheim, (cerca del actual Maguncia), Alejandro Severo es asesinado debido al descontento entre los soldados por los pagos de importantes sumas a las tribus germanas y Maximino es proclamado nuevo emperador por la Guardia Pretoriana. Su nombramiento fue confirmado por el Senado a regañadientes, porque a los senadores les desagradaba tener a un campesino como emperador. Su hijo Máximo fue nombrado césar.La subida al tronoA falta de otros candidatos y tras enfrentamientos menores con soldados fieles a Alejandro Severo y con otro aspirante, el gobernador provinical Quartino, su nombramiento es admitido por el senado. Debido a su origen humilde y las sospechas (probablemente fundadas) de Maximino contra la nobleza y el senado, las relaciones nunca llegaron a ser buenas. Maximino termina la campaña militar empezada por Alejandro Severo en Germania de forma victoriosa aunque con importantes bajas en el lado romano.Maximino revisa la política complaciente de Alejandro Severo hacia los cristianos y los declara de nuevo enemigos del pueblo. Les perseguía y los obispos de Roma Pontiano además de su sucesor Antero mueren probablemente como mártires durante su mandato.En 236 nombra a su hijo Máximo, césar y sucesor, con la esperanza de fundar así una nueva dinastía y manda deificar a su esposa muerta Paulina. Se dirige a Pannonia para empezar la guerra contra los dacios y los sarmantos. Para financiar el ejército y las guerras incrementó los impuestos de la nobleza.A principios de 238, en la provincia de África, las extorsiones de un funcionario del tesoro a través de sentencias falsas emitidas por tribunales corruptos contra terratenientes locales desencadenó una revuelta a gran escala en la provincia. Los terratenientes nombraron al procónsul en África Sempronianus Gordianus (Gordiano I) como emperador. El Senado ratificó el nombramiento del nuevo emperador rápidamente y declaró a Maximino como enemigo de Roma. En su marcha sin embargo encontró una creciente resistencia en la población de Italia que no estaba dispuesta a alimentar al ejército, que estaba hambriento y exhausto.Al oeste de la provincia de África se encontraba la provincia de Numidia, cuyo gobernador, Capeliano, guardaba rencor desde hacía tiempo hacia Gordiano y controlaba la única unidad legionaria (Augusta III) en el área. Marchó sobre Cartago y fue fácilmente arrollado por las milicias locales que defendían la ciudad. El hijo de Gordiano murió durante la lucha y, al escuchar esto, Gordiano se colgó con su propio cinturón.El finalA pesar de la derrota de Gordiano y su hijo por parte del goberandor de Mauritania, que había sido fiel a Maximino, la situación de éste empeoró rápidamente. El senado en Roma nombró incluso dos emperadores para frenar su avance, Pupieno y Balbino. Así Maximino se encontró con sus tropas mal alimentadas y asediando la ciudad de Aquilea, que le había denegado el paso, mientras que Pupieno estaba levantando tropas en su contra en Ravena. En esta situación algunos de sus propios soldados se amotinaron y asesinaron a Maximino y a su hijo. Después mandaron las cabezas cortadas a Roma.Con Maximino empieza la época de los "emperadores soldado" caracterizado por constantes luchas internas en el imperio que duró hasta la llegada de Diocleciano al poder. Estos 50 años de anarquía verán el paso de 26 emperadores junto a innumerables aspirantes al trono. Salvo uno, todos ellos morirán de forma violenta.Enlaces externosCategoría:Emperadores romanos Categoría:Nacidos en 173 Categoría:Fallecidos en 238bg:Максимин Трак ca:Maximí el Traci cs:Maximinus Thrax cy:Maximinus Thrax da:Maximinus I Thrax de:Maximinus Thrax en:Maximinus Thrax eo:Maximinus Thrax et:Maximinus Thrax eu:Maximino Trax fi:Maximinus Thrax fr:Maximin Ier le Thrace fy:Maksiminus Traks gl:Maximino Tracio he:מקסימינוס hr:Maksimin Tračanin hu:Maximinus Thrax it:Massimino Trace ja:マクシミヌス・トラクス ka:მაქსიმინუსი ko:막시미누스 트락스 la:Maximinus Thrax nl:Maximinus I Thrax no:Maximinus Thrax pl:Maksymin Trak pt:Maximino Trácio ro:Maximin Tracul ru:Максимин Фракиец sr:Максимин Трачанин sv:Maximinus Thrax sw:Maximinus Thrax tl:Maximinus Thrax tr:Maximinus Thrax zh:馬克西米努斯·色雷克斯