Para el supuesto caso de falsedad documental en la investigación del 11-M, ver Caso del informe sobre el ácido bórico. El ácido bórico o ácido ortobórico (este último muy poco usado), es un compuesto químico, ligeramente ácido. Es usado como antiséptico, insecticida, retardante de la llama, y es empleado como precursor de otros compuestos químicos. Es usado también como agente tampón u buffer para regulación del pH. Es además usado como ingrediente en muchos abonos foliares y conservación de alimentos como el marisco aunque es ilegal su uso en la actualidad. Existe en forma cristalina (polvo de cristales blancos) que se disuelve fácilmente en agua. Su fórmula química es H3BO3. La forma mineral de este compuesto se denomina sassolita.Referencias externasInstituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo de España: Ficha internacional de seguridad química del ácido bórico.Categoría:Oxácidos con boro Categoría:Fármacos otológicos Categoría:Conservantesbr:Trenkenn vorek ca:Àcid bòric cs:Kyselina boritá cy:Asid borig da:Borsyre de:Borsäure en:Boric acid eo:Borata acido fi:Boorihappo fr:Acide borique hu:Bórsav it:Acido borico ja:ホウ酸 lt:Boro rūgštis nl:Boorzuur no:Borsyre pl:Kwas borowy pt:Ácido bórico ro:Acid boric ru:Борная кислота sv:Borsyra ta:போரிக் அமிலம் uk:Борна кислота zh:硼酸