 Joseph Marie Jean Luc Dehaene (nacido el 7 de agosto de 1940, en Montpellier, Francia) es un político belga y Primer Ministro de Bélgica de 1992 a 1999.Dehaene nació en Montpellier, Francia, cuando sus padres huían de las tropas alemanas. Se dio a conocer en la política a través de la Algemeen Christelijk Werknemersverbond (ACW), un sindicato que está estrechamente vinculada a la Christelijke Volkspartij (CVP). En 1981, se convirtió en Ministro de Asuntos Sociales y Reforma Institucional, hasta 1988, cuando se convirtió en Primer Ministro Adjunto y Ministro de Comunicaciones y Reforma Institucional.Primer Mandato (1992-1995)En 1992, Deahene logró formar una coalición de gobierno entre democristianos y socialdemócratas. Este se convirtió en uno de los más importantes de Bélgica, dado que éste transformó con éxito a Bélgica en un estado federal. En marzo de 1993, Dehaene ofreció el Rey de la dimisión de su gobierno, debido a la existencia de opiniones divergentes sobre la manera de manejar las finanzas públicas. Sin embargo, en una semana, las diferencias se dejaron de lado.Después de la muerte del rey Balduino I de Bélgica, su gobierno ejerció la función real hasta que el Príncipe Alberto fue juramentado como el rey Alberto II de Bélgica nueve días más tarde.En 1994, el ordenó la retirada unilateral de tropas belgas de Ruanda, levantando así la última barrera al genocidio de los tutsis. Durante las preguntas de la comisión belga parlamentaria en esta decisión él reiteró que no reconocía ninguna excusa sobre la decisión. Él era el principal candidato para sustituir a Jacques Delors como el Presidente de la Comisión Europea, pero en la Cumbre de la Isla Corfú, John Major vetó el nombramiento de Dehaene. El Luxemburgués Santer fue designado como un candidato de compromiso en cambio.Segundo mandato (1995-1999)Su segundo gobierno también fue compuesto de demócratas cristianos y socialdemócratas. Pese a que su gobierno estaba inundado de crisis -en particular el escándalo Dutroux - logró atender a toda la legislatura. Algunas semanas antes de las elecciones de 1999 un escándalo de alimentos estalló, y ambos partidos gobernantes perdieron la mayor parte de su apoyo.Después de 1999Después de las elecciones de 1999, Guy Verhofstadt formó el primer gobierno belga sin los democristianos desde 1958. Dehaene permaneció como senador hasta 2001, cuando se convirtió en alcalde de Vilvoorde, una ciudad cercana a Bruselas. Para sorpresa de muchos, fue nombrado por Verhofstadt para convertirse en Vice Presidente de la Convención sobre el Futuro de Europa. Con el fin de ofrecer un apoyo a su partido, el democristiano, fue una vez más candidato durante las elecciones de 2003, pero evidentemente no era con la intención de convertirse en Primer Ministro. En junio de 2004, Jean-Luc Dehaene fue elegido para el Parlamento Europeo. En 2003, se le concedió el Premio Vlerick.Después de las elecciones belgas de 2007, Dehaene fue nombrado como mediador en el proceso de formar un nuevo gobierno.  Dehaene Dehaene Dehaene Dehaenede:Jean-Luc Dehaene en:Jean-Luc Dehaene fi:Jean-Luc Dehaene fr:Jean-Luc Dehaene hu:Jean-Luc Dehaene it:Jean-Luc Dehaene mr:ज्यॉँ-लुक डेहेन nl:Jean-Luc Dehaene no:Jean-Luc Dehaene oc:Jean-Luc Dehaene pl:Jean-Luc Dehaene pt:Jean-Luc Dehaene ro:Jean-Luc Dehaene ru:Дехане, Жан-Люк sv:Jean-Luc Dehaene vls:Jean-Luc Dehaene