thumb|right|250px|Localización del Gran Belt thumb|right|250px|Vista de satelite: el Gran Belt es el canal del centro.El Gran Belt (en danés, «Storebælt») es un estrecho localizado entre las principales islas danesas de Zelandia (Sjælland) y Fyn. Desde 1998 las islas están conectados por el Puente del Gran Belt.== Geografía == thumb|left|200px|Puente del Gran Belt (1998) El Gran Belt es el mayor de los tres estrechos de Dinamarca que conectan los Kattegat con el Mar Báltico. Los otros son Oresund y el Pequeño Belt.El Gran Belt tiene 60 km de largo y de 16 a 32 km de ancho. Fluye en torno a dos grandes islas: Sprogø en el norte y Langeland al sur. En Sprogø el Gran Belt se divide en el canal oriental y en el canal occidental.Tanto el canal este, como el oeste, se cruzan actualmente mediante el Puente del Gran Belt, inaugurado en 1998. También está en ejecución un túnel bajo el canal oriental.Geologíathumb|right|250px|El primitivo Lago Ancylus En la época pre-glacial, un río, que drenaba la cuenca del Mar Báltico, debe haber pasado a través de la región. Así también hizo el Mar Eemian, justo antes de la última glaciación, que cubrió toda la región con hielo de miles de metros de espesor. Hoy en día la topografía es totalmente post-glacial. El Gran Belt fue erosionado por la existencia de corrientes que pasaban entre la cuenca del mar Báltico y el Kattegat. Actualmente es un canal ahogado.Por debajo de la superficie es posible hablar de aliviaderos norte y sur. El norte se compone de dos cortes en forma de V de más de 50 m de profundidad. El sur es relativamente inferior, de 30 m de profundidad, mostrando en su parte superior sedimentos lacustres y de ríos. Esta configuración aporta pruebas de que durante la mayor parte de su vida las aguas del Gran Belt fluyeron hacia afuera, siguiendo la corriente.El aliviadero norte está situado fuera del mar, frente a la costa norte de Zeeland. El sur está justo al sur de Langeland, encabezando la cala Kieler o bahía de Kiel. El Fremerbaelt entonces conectaba la Bahía de Kiel con las calas Lübecker o bahía de Lübeck al sur de Lolland. La bahía de Lübeck está abierta al mar Báltico.El canal actual del Gran Belt fue creado por una relativamente alta fase de crecidas del Mar Yoldia que le llevó a romper a través del Kattegat a niveles más bajos, alrededor de 10.000 a.C.. En ese momento, el expuesto aliviadero del norte era un valle de menos de 1 km de ancho.El Mar Yoldia mar seguía drenando y el nivel del Kattegat aumentando. En el 9500 a. C. se detuvo el flujo hacia el exterior y el mar comenzó a invadir el ampliado Gran Belt, convirtiéndose en salobre muy lentamente. Durante la fase del Lago Ancylus, 9500-8000 a. C., el Gran Belt era una extensión del Kattegat. Al final de ese tiempo, el aumento de los niveles de Kattegat irrumpieron en el Lago Ancylus, creando el Mar Littorina.BiologíaEl Gran Belt es el hogar de algunos peces popular: peces planos, trucha marrón, bacalao, caballa y Aguja, que se pescan ávidamente por deporte y para la venta.== Navegación internacional ==thumb|right|350px|Estrechos daneses del suroeste del mar Báltico El Gran Belt fue navegable para buques oceánicos a lo largo de la historia y, a pesar de algunos choques y colisiones con el puente, todavía lo es. La armada danesa realiza labores de vigilancia de los buques que transiten por ellos.Desde el reinado del rey Erik de Pomerania, el gobierno danés recibió una gran parte de sus ingresos por el cobro del llamado Sound Dues, cuotas de peaje de los buques mercantes internacionales que pasaban por el estrecho de Øresund bajo la amenaza de hundimiento. Todos los buques no daneses tenían prohibido el uso de cualquier otro, salvo las vías navegables de Øresund: los buques que transgredían esta prohibición eran confiscados o hundidos. A mediados del siglo XIX, esta práctica se convirtió en fuente de graves responsabilidades diplomática y el gobierno danés acordó poner fin a la misma, logrando a cambio una compensación financiera. Las vías danesas de navegación se abrieron a las navieras extranjeras. La mitad oriental del Gran Belt son vía fluvial internacional, jurídicamente basadas en la Convención de Copenhague de 1857. La mitad occidental del Gran Belt (entre Funen y Sprogø) y todas las demás partes de los estrechos daneses son aguas territoriales y sujetas a la jurisdicción danesa.Véase tambiénEstrechos danesesPequeño BeltOresundEnlaces externosMaritime Law at [[UNESCO] ]Categoría:Estrechos de Europa Categoría:Mar del Norte Categoría:Geografía de Dinamarcacs:Velký Belt da:Storebælt de:Großer Belt en:Great Belt eo:Granda Belto fi:Iso-Belt fr:Grand Belt hu:Nagy-Bælt is:Stórabelti ja:大ベルト海峡 ka:ბელტი დიდი ko:스토레벨트 해협 ku:Belta Mezin nl:Grote Belt nn:Storebælt no:Storebælt pl:Wielki Bełt pt:Grande Belt ru:Большой Бельт sk:Veľký Belt sv:Stora Bält vi:Eo biển Storebælt zh:大贝尔特海峡