 El oso de anteojos (Tremarctos ornatus), también conocido como oso frontino, oso andino, oso sudamericano, ucumari y jukumari, es una especie de mamífero carnívoro de la familia de los úrsidos. Es la única especie de los úrsido que existente en la actualidad en Sudamérica.DenominacionesDada lo extendido de su hábitat original, ha recibido y recibe numerosas denominaciones a más de las reseñadas antes.Internacionales: Oso Andino, Oso de Anteojos, Oso Sudamericano.Argentina: Ukumar, Panda Criollo, Juco.Bolivia: Jucumari, Tomasito, Tío Tomás.Colombia: Oso Real, Oso Negro, Oso Criollo, Oso de las Nubes, Oso Congo, Oso Enjaquimado, Oso Careto, Oso de Páramo, Oso Negro de Páramo.Ecuador: Ucumarín, Jucumarí, Iznachi, Juanito.Perú: Ukuku, Jukuku, Juan Osito, Juan Oso, Puca Mate, Yura Mate.Venezuela: Oso Frontino, Salvaje.Lenguas indígenas: Ucumarí (Quechua), Woii (Embera - Kotio), Orran (Yanesha), En o Nem (Muysca o Chibcha), Manaba o Manoa (Tunebo - Unkasia), Mashiramo (Chaké - Yuko - Yukpa), Wii (Embera- Kotio), Manoba (Tegria), Tabudá, Uí o Hui o Huy (Emberá Chamí), Uix (Guambiano), Mapa (Pijao), Kojú o Jez (Wayú), Uí o Hui o Bü (Chokó), Uio (Cuna), Sabaidakú (Barí).Otros: Oso de Lentes, Oso Achupatero, Oso Achupallero, Masirsa, Oso Piñuelero, Oso Gargantillo, Oso Ganadero, Oso Tuyero, Oso Juyero, Mashiramu, Bestia, Dukuduku, Marín, Uyutchine, Maine, Masirsa, Maini, Nen, Chayú, Yana Puma, Tucanii, Isnache, Uco, Uca, Achi, Bú, Conerre, El Oso, Oso, Oso Anteojado, Oso Fronti, Oso Salvaje, Joso, Uturuncu.Inglés: Spectacled Bear, Andean Bear, Short-Faced Bear, South American Bear.CaracterísticasLo que más caracteriza a esta especie es la presencia de manchas blancas o amarillentas en torno a los ojos, que en ocasiones llegan a la zona de la garganta y pecho, aunque en algunos especímenes pueden faltar totalmente las manchas claras en el rostro. El patrón del dibujo de tales manchas varía de un individuo a otro. El color de pelaje más común es el negro, aunque se encuentran ejemplares de color marrón y, con mucha menor eventualidad, de color rojizo.Es uno de los mamíferos sudamericanos de mayor alzada. Su cabeza es grande en relación al resto del cuerpo (característica en común con el panda gigante), posee poderosa mandíbula teniendo el cráneo dos importantes fosas maseteras. Su cuerpo llega a medir 1,8 m pero en la actualidad es más frecuente encontrar ejemplares de 1,5 m. El peso de los machos adultos ronda los 140 kg. Sus garras muy adaptadas para trepar a los árboles poseen afiladas uñas. Se percibe una convergencia evolutiva: el cuerpo de estos osos llega a recordar al de los grandes primates (de allí que en muchos lugares dieran lugar a mitos y leyendas referidas a "hombres salvajes peludos que viven en las selvas").HábitatHabita casi exclusivamente las bosques húmedos andinos con precipitaciones anuales superiores a los 1.000 mm (zonas perhúmedas), aunque también se le encuentra en páramos y zonas semiáridas cuyas precipitaciones rondan los 250 mm. Mora preferentemente en los pisos montanos que van de los 800 a los 3.800 msnm aunque llega a altitudes de 4.750 msnm. En la vertiente occidental de los Andes centrales del Perú (Dto. Lambayeque, Reserva Ecológica Chaparri) desciende hasta el desierto y los bosques secos donde se alimenta de cactus, sapote (Capparis spp.) y troncos de pasallo (Eriotheca spp.).Aparentemente al inicio de la conquista española, en el siglo XV, el área de distribución de este oso parece era más extensa. Posiblemente su distribución incluía las Sierras Pampeanas de San Luis y Córdoba e incluso las laderas del Aconquija y las sierras boscosas de Ancasti (centro oeste de Argentina).Alimentación y costumbresComo casi todos los osos actuales, el Tremarctos ornatus es omnívoro, aunque su dieta habitual es preferentemente de origen vegetal: bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos; un pequeño porcentaje de su dieta es de origen animal o derivada: insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores, conejos, pichones, y muy ocasionalmente, caprinos, ovinos, camélidos y vacunos. Por tal régimen alimentario, el oso de anteojos es el úrsido más herbívoro tras el oso panda. La hembra suele parir dos oseznos.Son de hábitos solitarios y mayormente diurnos. En áreas boscosas establecen senderos que permiten un desplazamiento rápido entre áreas alejadas, así como la comunicación intraespecifica a través de marcaje por medio de rasguños y olor (feromonas). Como la mayoría de sus parientes úrsidos, están muy bien adaptados para trepar. En los árboles encuentran gran parte de su alimento. En las ramas de los árboles suelen establecer plataformas para su alimentación y/o descanso.Plantígrados como todos los osos, sus "pies planos" les facilitan una postura erecta que utilizan tanto para mirar a lontananza como para trepar árboles y rocas o para aparentar mayor masa corporal en un acto de amedrentamiento que se refuerza con la hirsutismo de su pelo (horripilación). No se conoce que tenga periodos de aletargamiento estacional.DistribuciónEl oso andino habita en la Cordillera Andina en los límites, oeste, vertiente del Pacífico y de las Cuencas Amazónico - Orinoquense, norte, vertientes Caribe y del Lago de Maracaibo (Venezuela), Centro (avistamientos y indicios en Acuzazú, Pusapno y Refugio el Cedro del PNYCH-Oxapampa), hasta el sur de Perú y noroeste de Bolivia. Abarcando el occidente de Venezuela y atravesando Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Vive a alturas que van desde los 250 hasta los 4.700 msnm o más.La especie ha sido reportada en la región del Darién en Panamá, incluso se tienen registros recientes de la presencia de la especie reportados por cazadores de la región; y más al sur, hasta el Noroeste de Argentina donde individuos aislados podrían existir aún en la provincia del Jujuy.Estado de conservaciónEn el 2004 se consideraba que en toda Sudamérica quedaban unos 18.250 osos de anteojos en vida silvestre. La mayor parte de la población se encuentra en Perú, seguido por Colombia, Bolivia y Ecuador.Ha sido intensamente cazado por el humano, tanto porque se lo considera un peligro y una "plaga" como por "deporte" e incluso por supersticiones (en varios lugares se cree que sus garras poseen propiedades medicinales). Sin embargo ha sido un animal "totémico" para muchas etnias originarias, y en esos casos, tales grupos evitaban su caza. Cumple importantes funciones ecológicas como es dispersor de semillas, depredador y polinizador.Proyectos en Sudamérica para la conservación del oso andinoCaso Peruano: Rusell AedoEl proyecto de recuperación y conservación de osos de anteojos se ha convertido también en un importante medio de capacitación de futuros profesionales, quienes desarrollan sus aptitudes y perfeccionan las técnicas de manejo de la especie a través de períodos de trabajo y preparación. Pero también, brinda la oportunidad para que jóvenes trabajadores muestren aptitudes en la crianza de este animal. Un ejemplo sobresaliente de ellos es Rusell Aedo, un joven trabajador del Machu Picchu Pueblo Hotel, nacido a los pies de la citada ciudadela inca, que se ha convertido en el mejor amigo de los osos de la zona.Gracias a su paciencia y habilidad, demostradas en el paciente cuidado de las especies de flora y fauna de la zona desde hace varios años, Rusell logró entablar una singular amistad con estos animales. A través del control permanente de su estado de salud y su recuperación con fines de reintroducción a la vida silvestre, este trabajador se ha convertido como él mismo dice, en un especialista en "osología".Son tareas habituales para él, el ingresar a la jaula de los osos y jugar con ellos, que son labores que aterrorizarían a los naturalistas. Gracias a los excelentes resultados obtenidos, el proyecto viene sentando las bases científicas para la conservación de los osos en la región sur del Perú y aspira a convertirse en un modelo por imitar en países vecinos como Bolivia y Ecuador.Alianza estratégicaUna singular alianza estratégica entre la empresa privada, las organizaciones ecologistas nacionales e internacionales y el Estado intenta mostrar al mundo que es posible salvar al oso de anteojos de la extinción. El proyecto Conservación del oso de anteojos es una iniciativa de largo plazo que desarrolla Inkaterra, empresa privada propietaria del Machu Picchu Pueblo Hotel, conjuntamente con la fundación inglesa Bear Rescue, órgano que brinda apoyo al proyecto y el Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA), que ofrece el marco institucional-legal al programa.El objetivo común es la conservación de esta importante especie dentro de su área de distribución: el bosque de neblina de los Andes orientales. El trabajo con los osos se inicia con el rescate de especímenes ilegalmente capturados por terceros y que se encuentran en condiciones inadecuadas en algunos de los caseríos de la zona. Una vez trasladados a las instalaciones del proyecto, ubicados en un área especialmente acondicionada para tal fin, se procede a su rehabilitación y cuidado. Estos ejemplares son entregados a Inkaterra en calidad de custodia por el INRENA en coordinación con la jefatura del Santuario Histórico de Machu Picchu.El objetivo final de este esfuerzo es la conservación a largo plazo, que ve reducida de manera dramática su población a causa de la creciente destrucción de su hábitat y la caza furtiva (los campesinos ven en sus pieles un valioso producto de comercialización e incluso algunos pobladores utilizan su carne y vísceras como alimento en la celebración de festividades locales).El trabajo de rescate se inicia con una etapa de cautiverio en condiciones óptimas, donde se produce la recuperación y adaptabilidad de los animales a su nuevo ambiente. Esta fase permite, además, que muchas personas como pobladores locales o visitantes nacionales e internacionales, tengan la rara oportunidad de observar en su hábitat un ejemplar de esta especie. Esto constituye un paso indispensable para una posterior sensibilización y valoración por parte del público, sin los cuales sería imposible la tarea de conservación. La segunda parte del proyecto, contempla un programa de semicautiverio, en el que los primeros osos de anteojos del programa (Yogui y Paula) contarán con área de 5.000 m2 preparada especialmente para ellos, considerando el relieve del terreno y las condiciones climáticas de su zona nativa.Véase tambiénFauna en el PerúEnlaces externos Categoría:Ursidae Categoría:Mamíferos de Argentina Categoría:Fauna de Bolivia Categoría:Fauna de Colombia Categoría:Fauna de Ecuador Categoría:Fauna de Panamá Categoría:Fauna de Perú Categoría:Fauna de Venezuela Categoría:Mamíferos de Venezuela Categoría:Santuarios naturales del Perúbg:Очилата мечка cs:Medvěd brýlatý de:Brillenbär en:Spectacled Bear eo:Okulvitra urso fi:Silmälasikarhu fr:Ours à lunettes he:דוב המשקפיים hu:Pápaszemes medve ia:Tremarctos ornatus it:Tremarctos ornatus ja:メガネグマ ka:სათვალიანი დათვი ko:안경곰 lt:Akiniuotasis lokys mk:Очилна мечка nl:Brilbeer no:Brillebjørn pl:Niedźwiedź andyjski pt:Urso-de-óculos qu:Anti ukumari ro:Tremarctos ornatos ru:Очковый медведь simple:Spectacled Bear sv:Glasögonbjörn tr:Gözlüklü ayı uk:Очковий ведмідь vi:Gấu bốn mắt zh:眼鏡熊