El Oriente Medio, también llamado Medio Oriente (árabe: الشرق الأوسط Ash-sharq-l-awsat, hebreo: המזרח התיכון, persa: خاورمیانه Khāvarmiyāneh), designa, en textos anglosajones a la región constituida por los países del suroeste de Asia y el noreste de África, que en el ámbito europeo se conoce con el nombre de Oriente Próximo.Los contornos de la región denominada Oriente Medio son difusos. Para la Real Academia Española (RAE), abarca Afganistán, India y Pakistán. Oriente Próximo se usa como sinónimo de Oriente Medio por influencia anglosajona, ya que en inglés sólo se hace distinción entre Middle East ("Oriente Medio") y Far East ("Extremo Oriente"). Tanto la RAE como varios libros de estilo desaconsejan este uso y aconsejan respetar el uso que distingue entre Oriente Próximo (Egipto, Líbano, Israel, Jordania, Siria, Iraq, Arabia Saudí y los territorios controlados por la Autoridad Nacional Palestina (la Franja de Gaza y parte de Cisjordania), Oriente Medio (Irán, Pakistán, Afganistán, "y sus países limítrofes") y Extremo o Lejano Oriente (India, China, Corea, Japón y países asiáticos del Pacífico).Oriente Medio - Oriente Próximo, Boletines terminológicos y normativos, nº 42 6 de julio de 2002, editado por el Parlamento Europeo.500px|thumb|Oriente Medio. En verde oscuro la definición anglosajona tradicional; verde medio: el G8; verde claro: el &quot;Gran Oriente Medio&quot;.EtimologíaEl término "Oriente Medio" pudo haberse originado alrededor de 1850 en la British India Office, y se hizo ampliamente conocido cuando el estratega naval estadounidense Alfred Thayer Mahan lo usó.Por esa época, el Imperio británico y el Imperio ruso se disputaban la influencia en Asia Central, rivalidad que se conoció como El gran juego. Mahan se dio cuenta no sólo de la importancia estratégica de la región, sino también de su núcleo, el Golfo Pérsico.Melman, Billie. The Cambridge Companion to Travel Writing: 6 The Middle East / Arabia, Cambridge Collections Online. Retrieved January 8, 2006.Palmer, Michael A. Guardians of the Persian Gulf: A History of America's Expanding Role in the Persian Gulf, 1833-1992. New York: The Free Press, 1992. ISBN 0-02-923843-9 p. 12-13.Manhan etiquetó el área alrededor del Golfo Pérsico como "Oriente Medio" y afirmó que, después del Canal de Suez, era el territorio más importante para que Gran Bretaña pudiera controlar el avance ruso hacia la India.Laciner, Dr. Sedat. "Is There a Place Called ‘the Middle East’?", ''The Journal of Turkish Weekly]", June 2, 2006. Retrieved January 10, 2007.Usó el término en su artículo The Persian Gulf and International Relations ("El Golfo Pérsico y las relaciones internacionales"), publicado en septiembre de 1902 en el diario británico National Review.El artículo fue reimpreso en The Times y fue seguido en octubre por una serie de veinte artículos titulados "The Middle Eastern Question", escritos por Sir Ignatius Valentine Chirol. En ellos, Chirol expandió la definición de "Oriente Medio" para incluir "aquellas regiones de Asia que se extienden hasta los límites de India o se aproximan a ella."Adelson, 24. hacia el final de la serie, en 1903, The Times eliminó las comillas al usar el término.Adelson, 26.Hasta la Segunda Guerra Mundial, era frecuente llamar Oriente Medio a las áreas cercanas a Turquía; Oriente próximo a la costa Este del Mediterráneo y Extremo Oriente las cercanías de China. El término aludía entonces a la zona entre Mesopotamia y Myanmar, es decir, lo que estuviera entre el Oriente Próximo y el Extremo Oriente, tal vez bajo la influencia de la antigua idea de que el Mediterráneo es el "mar en el centro".Historia200px|right|thumb|El [[Monte del Templo de Jerusalén.]] El Oriente Medio se localiza en la unión de Eurasia y África, entre el Mar Mediterráneo y el Océano Índico. La región fue el centro espiritual de la Iglesia Ortodoxa, del Islam, del Judaísmo, Yazidismo, Mitraísmo, Zoroastrismo, Maniqueísmo y la Fe bahá'í.A lo largo de su historia, el Oriente Medio ha sido centro de asuntos de importancia mundial en los ámbitos estratégico, económico, político, cultural y religioso.La historia moderna del Oriente Medio comenzó después de la Primera Guerra Mundial, cuando el Imperio Otomano, que se había aliado con los vencidos, las Potencias Centrales, fue dividido en muchas naciones independientes. Otros eventos decisivos en esta transformación fueron el establecimiento de Israel en 1948 y el declive de las potencias europeas como Reino Unido y Francia, que fueron parcialmente suplantadas en influencia por la nación en crecimiento: Estados Unidos.En el siglo XX, la considerable reserva de petróleo en la región le confirió una nueva importancia estratégica y económica. La extracción masiva de petróleo comenzó alrededor de 1945, en Arabia Saudita, Irán, Kuwait, Irak, y los Emiratos Árabes Unidos. Las Reservas estratégicas de petróleo, especialmente en Arabia Saudita e Irán, son de las mayores del mundo y la OPEP está dominada por los países de Oriente Medio.Durante la Guerra Fría, el Oriente Medio fue escenario de la lucha ideológica entre las dos superpotencias, Estados Unidos y la Unión Soviética, que competían por influencia y aliados.Desde el final de la Segunda Guerra Mundial, la región ha tenido periodos de relativa paz y tolerancia, interrumpidos con conflictos y guerras como son la Guerra del Golfo, la Guerra de Iraq, el Conflicto árabe-israelí y Programa nuclear de Irán.250px|thumb|Mapa con la división política actual del Oriente MedioOrganización territorial Generalmente, el término hace referencia al conjunto formado por los siguientes países y territorios: Bahrein, Egipto, Irán, Iraq, Israel, Jordania, Kuwait, Líbano, Omán, Qatar, Arabia Saudita, Siria, Emiratos Árabes Unidos, Yemen y los territorios controlados por la Autoridad Nacional Palestina (la Franja de Gaza y parte de Cisjordania).Los países del Magreb (Argelia, Libia, Marruecos, Mauritania y Túnez) están frecuentemente enlazados al Oriente Medio debido a la fuerte relación cultural e histórica, si bien no pertenecen a esa región. Otros países como Sudán y Somalia también tienen una relación cercana con esta región. También ocurre con Turquía y Chipre, aunque están geográficamente próximas a esta región se consideran parte de Europae incluso el primero pretende ser parte de la Unión Europea. Al este, Afganistán es a veces relacionado con el Oriente Medio.Geografía250px|thumb|right|Países del Oriente Medio El término "Oriente Medio" sirve para nombrar un área geográfica, pero no tiene fronteras precisas. La definición (arbitraria) más común incluye: Bahrein, Egipto, Irán, Iraq, Israel, Jordania, Kuwait, Líbano, Omán, Qatar, Arabia Saudí, Sudán, Somalia, Siria, Turquía, los Emiratos Árabes Unidos, Yemen y los territorios controlados por la Autoridad Nacional Palestina (la Franja de Gaza y parte de Cisjordania).Egipto y su Península de Sinaí en Asia, suele considerarse parte del Oriente Medio, aunque la mayor parte del territorio geográficamente esté en África del Norte. Los medios internacionales, cada vez más, llaman "norteafricanas" (o magrebíes) a las naciones de África del Norte sin lazos con Asia, como Libia, Túnez y Argelia, contraponiéndolas al Oriente Medio (Pakistan a Egipto -en Asia). Sin embargo, pueden ser consideradas parte del Oriente Medio. Somalia, un país islámico de África Oriental, es, como Pakistán también es considerada como parte del "Gran Oriente Medio". Otros países que ocasionalmente se incluyen en la definición son los de la región del Cáucaso (Azerbaiyán, Armenia y Georgia), Chipre y el Magreb.El Oriente Medio tiene fundamentalmente tierras áridas y semi-áridas, con algunos pastizales y desiertos. La reserva y el suministro de agua constituyen un problema en varias zonas de Oriente Medio, ya que el rápido incremento de la población hace aumentar la demanda, dificultada por la salinidad y la contaminación. Los grandes ríos, incluido el Nilo y el Éufrates, proveen la irrigación necesaria para sostener las actividades agrícolas.Esta región alberga el creciente fértil, que abarca parte de los territorios del Antiguo Egipto, el Levante y Mesopotamia, donde se considera que empezó la revolución neolítica en Occidente.Geología180px|thumb|Placas tectónicas Tres grandes placas tectónicas convergen en Oriente Medio, la Placa Africana, la Placa Euroasiática y la Placa Arábiga. Los límites entre placas pasan por la cadena Azores-Gibraltar y se extientden a través de África del Norte, el Mar Rojo e Irán.La placa arábica se está moviendo hacia el norte, en dirección a la Placa Anatólica (Turquía) y a la Falla Anatólica Oriental.. El límite entre las placas Egea y anatólica (en Turquía oriental) es también una zona sísmicamente activa.Topografíathumb|right|El Monte Ararat El Oriente Medio tiene principalmente áreas de relieve bajo, aunque algunas zonas de Turquía, Irán y Yemen son muy montañosas. La Anatolia se encuentra entre dos cadenas montañosas: Pontus y Taurus. El Monte Ararat, en Turquía, tiene una altura de 5,165 metros, y el más alto en la región, Monte Damavand, en las Montañas Elburz de Irán, tiene una altura de 5,610 metros. Los Montes Zagros se encuentran en Irán, en el área de su frontera con Iraq. En varias regiones de Yemen las elevaciones sobrepasan los 3,700 metros, y las tierras elevadas se extienden a lo largo del Mar Rojo hacia el Líbano. thumb|right|Dasht-e Kavir el gran desierto de sal de [[Irán]] El centro de Irán se divide en dos cuencas con ocasionales lagos de sal. Al norte Dasht-e Kavir (Gran desierto de sal) y al sur Dasht-e-Lut.Además, hay una falla geológica a lo largo del Mar Rojo, con zonas rift que crean áreas depresiones estructurales con áreas por debajo del nivel del mar. El Mar Muerto, localizado en el límite entre Cisjordania, Israel y Jordania, está a 418 metros bajo el nivel del mar, lo cual lo convierte en el punto más bajo de la superficie terrestre.Recursos hídricosGrandes mantos acuíferos proveen agua a vastas porciones del Oriente Medio. En Arabia Saudita, hay dos, del Palaeozoico y del Triásico, cuyos orígenes se localizan bajo las monatañas Jabal Tuwayq y en el área al oeste del Mar Rojo. Mantos del Cretácico y Eoceno se localizan bajo grandes zonas del centro y este de Arabia Saudita, incluyendo Wasia y Biyadh que tienen grandes cantidades tanto de agua salada como dulce.El manto acuífero de Sandstone en Nubia, localizado al Este del Sahara consta de una red de líneas subterráneas que abarca extensas zonas de África del Norte North Africa. El proyecto del Gran Río Artificial en Libia utiliza una extensa red de tuberías de distribución que transportan el agua desde el Manto acuífero hasta los centros de población. 700px|thumb|center|[[Mar de Galilea]]DemografíaEl Oriente Medio alberga numerosos grupos étnicos, entre ellos amharas, arabes, armenios, egipcios, bereberes, africanos, asirios, drusos, griegos, judíos, kurdos, maronitas, persas, turcos, etc.ReligiónOriente Medio es también un crisol de religiones: musulmanes chiitas y sunnitas, practicantes de la Fe bahá'í (actualmente perseguida), zoroastrismo, judaísmo y cristianismo.Medina y La Meca, las dos ciudades sagradas del Islam, se encuentran en Arabia. Dado que los musulmanes deben peregrinar a La Meca al menos una vez en su vida, cada año llegan miles de musulmanes de todo el mundo.LenguasLas lenguas habladas en el Oriente Medio provienen de distintas familias lingüísticas, incluyendo la indoeuropea, la afroasiática y las lenguas altaicas. Sin embargo, el árabe en sus numerosas variantes, el persa o farsi y el turco son los más hablados en la región.Otras lenguas habladas en Oriente Medio son el kurdo, azerí, georgiano, hebreo, armenio, siríaco (forma del arameo), , (balochi o baluchi), lenguas bereberes, caucásicas, lenguas túrquicas, , griego y urdu.Otras lenguas no nativas de Oriente medio son también ampliamente utilizadas:el inglés, sobre todo entre la clase media y alta en Egipto, Jordania, Israel, Iraq y Kuwait.el francés se habla en Argelia, Israel, Líbano, Marruecos y Siria.el ladino o judeoespañol se habla en Israel y Turquía.el urdu, el hindi y otras lenguas del Sur de Asia se hablan en ciertos países de Medio Oriente, como Emiratos Árabes, Israel y Qatar, que tienen gran número de inmigrantes sudasiáticos.Economía La economía en Medio Oriente oscila entre los países más pobres de la región (como Yemen) hasta las naciones más desarrolladas (como Arabia Saudita). En el 2007, según datos de la CIA, se ha mantenido una tasa positiva de crecimiento ontiene las mayores reservas de petroleo del mundo. Los tres países con mayor PIB en 2006, son: Qatar (36.632 dólares), Emiratos Arabes Unidos (34.109 dólares) y Kuwait (20.886 dólares).La estructura económica de los países de Oriente Medio son diferentes en el sentido que mientras algunas naciones son sólo dependientes de exportar petroleo y sus derivados (Arabia Saudita, EAU y Kuwait), otros tienen una gran base económica (Turquía y Egipto). Las actividades económicas de Oriente Medio son: petroleo y sus derivados, la agricultura, el cultivo de algodón, la industria textil, la elaboración de productos hechos de cuero, fabricación de equipamiento bélico (armas, municiones, tanques, submarinos, misiles). La actividad bancaria es también un sector importante de la economía, especialmente en los EAU y Bahrein. El turismo, con la excepción de Turquía y Egipto, no esta explotado en su totalidad. En los últimos años, los países han empezado a tener un gran número de turistas ya que sus gobiernos mejoraron la infraestructura de las ciudades.NºPaísDólares internacionales (PPP-Dólares)]]Dólares internacionales (PPP-Dólares)]]Dólares internacionales (PPP-Dólares)]]1036.63238.67240.4581734.10935.51636.2963720.88621.41822.063Culturathumb|[[Sana'a, capital de Yemen, localizada en una región montañosa y designada Patrimonio de la Humanidad por su arquitectura.]] thumb|En peregrinación a La Meca.Ciencia y tecnologíaA diferencia del resto del mundo árabe que le circunda, las aportaciones de Israel a la ciencia y a la tecnología han sido muy significativas. Cuatro israelíes han ganado el Premio Nobel en Ciencias. Los biólogos Avram Hershko y Aaron Ciechanover del Technion compartieron el Nobel de Química en 2004. El psicólogo americano-israelí Daniel Kahneman ganó en 2002 el Nobel de Economía. En 2005 Robert Aumann, de la Universidad Hebrea de Jerusalén, también ganó el Nobel de Economía.Israel es también la nación que produce más publicaciones científicas per capita –109 por cada 10.000 personas– y ocupa el tercer puesto en gasto en Investigación y Desarrollo.LiteraturaExiste un abismo entre los países más occidentalizados, con gran publicación de libros, como Irán, Turquía, Israel y Líbano, y los más conservadores, donde la producción editorial es mínima. Todos los países de la región producen menos libros que Luxemburgo, salvo los anteriormente mencionados y Arabia Saudí. Algunos, como Omán, Yemen y Bahrein, publican menos de 50 libros al año. http://en.wikipedia.org/wiki/Books_published_per_country_per_yearLos únicos Premios Nobel de Literatura de Oriente Medio han sido el israelí Shmuel Yosef Agnón (1888-1970) en 1966, el egipcio Naguib Mahfuz (1911 - 2006) en 1988, y el turco Orhan Pamuk, nacido en Estambul en 1952 y que fue procesado por mencionar el Genocidio armenio. Sin embargo, hay varios escritores destacados, como el iraquí Jabbar Yassin Hussin, los israelíes Yehuda Amijai y Amos Oz y los libaneses Amin Maalouf y Gibran Khalil Gibran.Artes plásticas y arquitecturaLa pintura en el antiguo EgiptoLa pintura en Mesopotamia y PersiaArte islámicoDanzaLa Raks Sharki رقص شرقي (Baile de la Odalisca) llamada Danza Árabe o Danza del vientre, es una de las más antiguas del mundo. Sus orígenes exactos son inciertos, pero combina elementos dancísticos de Oriente Medio y del Norte de África. El dabke libanés y los bailes de los derviches turcos son así mismo populares fuera de sus países.ReferenciasVéase tambiénOrienteOriente PróximoExtremo OrienteMáshreqMagrebGran Oriente MedioEnlaces externos Boletines terminológicos y normativos: Oriente Próximo - Oriente MedioHistoria Imperial de Oriente Medio - Animación con la sucesión de conquistadores e Imperios que han tomado Oriente Medio.Categoría:Oriente Medioan:Orient Meyo ar:الشرق الأوسط ast:Oriente Mediu az:اورتاشرق bat-smg:Artėmė̅jė Rītā bg:Близък Изток bs:Bliski Istok ca:Orient Pròxim cs:Blízký východ cv:Малти Хĕвелтухăç cy:Y Dwyrain Canol da:Mellemøsten de:Naher Osten el:Μέση Ανατολή en:Middle East eo:Mezoriento et:Lähis-Ida eu:Ekialde Ertaina fa:خاورمیانه fi:Lähi-itä fo:Miðeystur fr:Moyen-Orient gd:An Ear Mheadhanach gl:Oriente Medio he:המזרח התיכון hi:मध्यपूर्व hr:Srednji istok hu:Közel-Kelet id:Timur Tengah is:Mið-Austurlönd it:Medio Oriente ja:中東 jv:Wétan Tengah kab:Agmuḍ alemmas ko:중동 ksh:Medtlerre Oßte ku:Rojhilata Navîn la:Oriens Medius lt:Artimieji Rytai lv:Tuvie Austrumi mk:Близок Исток ml:മദ്ധ്യപൂര്‍വേഷ്യ nds:Nahoost nl:Midden-Oosten nn:Midtausten no:Midtøsten nrm:Êst du Mitan pl:Bliski Wschód pt:Médio Oriente ro:Orientul Mijlociu ru:Средний Восток scn:Mediu Urienti simple:Middle East sk:Blízky východ sl:Bližnji vzhod sr:Блиски Исток sv:Mellanöstern sw:Mashariki ya Kati ta:மத்திய கிழக்கு நாடுகள் th:ตะวันออกกลาง tl:Gitnang Silangan tr:Ortadoğu udm:Матысь Шунды ӝужан пал uk:Середній Схід ur:مشرقی وسطٰی vi:Trung Đông wa:Moyén Levant wo:Penku gu Diggu yi:מיטל מזרח zh:中东地区 zh-classical:中東 zh-yue:中東