 Mumia Abu-Jamal (nacido con el nombre de Wesley Cook el 24 de abril de 1954) es un periodista y activista político negro estadounidense, acusado del asesinato del policía Daniel Faulkner y sentenciado a muerte en 1982. Su caso ha generado campañas masivas por su liberación en Estados Unidos y el resto del mundo y las fraternidades policiacas estadounidenses han buscado activamente acelerar su ejecución. Técnicamente, estuvo esperando ser ejecutado entre 1982 y diciembre de 2001, cuando el juez federal de distrito William Yohn revocó la pena de muerte de Jamal. Sin embargo, Yohn reafirmó los cargos contra Jamal, condenándolo a cadena perpetua. El 27 de marzo de 2008, un tribunal estadounidense ordenó revisar la condena a muerte.Carrera, arresto y juicioAntes de su condena, Abu-Jamal era periodista en Filadelfia. Empezó su carrera a la edad de 14 años como responsable de información del Partido Pantera Negra de Filadelfia. Al empezar las rencillas internas dentro del movimiento, Mumia decidió abandonarlo. Tiempo después se convertiría en un simpatizante prominente del grupo naturista MOVE y presidente de la Asociación de Periodistas Negros de Filadelfia. Algunos dicen que estos éxitos periodísticos han sido exagerados --aunque se lo ha descrito como un "periodista condecorado de Pennsylvania que ha sacado a la luz la violencia policíaca y el racismo contra las comunidades minoritarias", hay poca evidencia de esto, y cuando sucedió el crimen combinaba su trabajo de periodista independiente con el de taxista.El 9 de diciembre de 1981, el policía Daniel Faulkner detuvo al hermano de Abu-Jamal, William (Wesley) Cook cerca de las calles 13 y Locust, un área frecuentada por prostitutas, por conducir en sentido contrario y con las luces apagadas. Abu-Jamal declaró que en ese momento conducía con su taxi cerca de la escena, y que vio a Faulkner golpear a su hermano con una linterna (William se declararía culpable de atacar a Faulkner). En la pelea que siguió, tanto Mumia como Faulkner recibieron impactos de bala. Faulkner fue herido en la espalda y en la cara, muriendo instantáneamente. Abu-Jamal en el pecho. La policía declara que Abu-Jamal disparó a Faulkner, mientras que la defensa alega que a Faulkner le disparó por detrás un tercer individuo que huyó de la escena. Abu-Jamal fue arrestado a las 4 a.m. con una pistola registrada a su nombre a un lado.El 3 de julio de 1982, Abu-Jamal fue condenado por el asesinato de Faulkner y sentenciado a muerte. Además de su defensa jurídica tradicional, Abu-Jamal tocó muchos asuntos políticos durante el juicio, y pidió repetidamente a la corte que permitiera al líder de MOVE, John Africa, que lo representara.Causa célebre250px|right|thumbnail|Concentración pro libertad de Mumia en Barcelona El caso de Mumia Abu-Jamal se ha vuelto muy popular en muchos medios, especialmente entre la izquierda política, el movimiento anti-globalización, los activistas anti-pena de muerte, movimientos y entidades libertarias, así como en el movimiento nacionalista negro. Salvar a Mumia de la pena de muerte es una causa popular entre personas y organizaciones, las cuales insisten en su inocencia. Otros, sin importarles si es o no inocente, creen que no recibió un juicio justo. Un tercer grupo de simpatizantes simplemente se opone a la pena de muerte en general. Un cuarto grupo rechaza que se impongan penas más severas por matar a un policía que por matar a un ciudadano común. Muchos simpatizantes han reclamado un nuevo juicio, su libertad inmediata, o el intercambio de la pena de muerte por cadena perpetua.La familia de Daniel Faulkner y la Fraternal Order of Police creen que Abu-Jamal mató a Faulkner mientras éste llevaba a cabo un arresto legal y justificado. En agosto de 1999, la reunión nacional de la FOP aprobó una resolución llamando al boicot económico contra todos los individuos y empresas que hubieran expresado simpatía por Abu-Jamal.A finales de los 90, Arnold Beverly confesó que él fue quien realizó los disparos por los cuales esta encarcelado Mumia Abu Jamal.flyer eu v0.9.1.indd&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Los abogados de Jamal presentaron esta declaración de confesión para una revisión del juicio.Desacuerdos generalesApoyoSegún sus simpatizantes, por su notoria militancia como pantera negra y su apoyo posterior a la comuna radical MOVE, Abu-Jamal fue blanco del programa de contrainsurgencia COINTELPRO del FBI, cuyo propósito era acosar, desestabilizar y destruir grupos políticos como el Partido Pantera Negra de Autodefensa. Muchos otros panteras negras que fueron condenados por diversos crímenes, incluyendo asesinatos, han llegado a ser puestos en libertad al saberse que el FBI ocultó deliberadamente evidencias que los habrían exonerado, como en el caso de Geronimo Pratt. Algunos pasaron hasta treinta años en la cárcel antes de ser exculpados y liberados. Otros, como Fred Hampton, fueron asesinados en circunstancias sospechosas.ObjecionesLos detractores de Abu-Jamal dicen que los críticos con el juicio han acumulado numerosos pequeños errores para construir un caso conspirativo, y que han sido incapaces de formular un caso convincente sobre el incidente.ReferenciasVéase tambiénPanteras NegrasCruz Negra AnarquistaEnlaces externos Libertad para Mumia Abu-Jamalwww.freemumia.org, Un sitio a favor de la libertad de Mumia (en inglés)www.danielfaulkner.com Referencias sobre el caso de Mumia (en inglés)The Case of Mumia Abu Jamal, por Terry Bisson de New York Newsday, 1995 (en inglés)Libertad para Mumia (en francés)Mumia is georgist  Categoría:Periodistas de Estados Unidos Categoría:Movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos Categoría:Georgistasca:Mumia Abu-Jamal de:Mumia Abu-Jamal en:Mumia Abu-Jamal eo:Mumia Abu Jamal eu:Mumia Abu-Jamal fr:Mumia Abu-Jamal gl:Mumia Abu-Jamal it:Mumia Abu-Jamal ja:ムミア・アブ・ジャマール lv:Mumija Abu-Džamals nl:Mumia Abu-Jamal no:Mumia Abu-Jamal pl:Mumia Abu-Jamal pt:Mumia Abu-Jamal ru:Мумия Абу-Джамал sh:Mumia Abu-Jamal simple:Mumia Abu-Jamal sr:Mumija Abu-Džamal sv:Mumia Abu-Jamal