 Las aberraciones en sistemas ópticos (lentes, prismas, espejos o una serie de éstos con la finalidad de producir una imagen nítida) generalmente conllevan a una degradación de la imagen. Ocurren cuando la luz proveniente de un punto de un objeto no converge hacia (o no diverge desde) un solo punto luego de transmitirse a través del sistema. Los instrumentistas precisan corregir estos sistemas para compensar las aberraciones.Perspectiva GeneralLas aberraciones se dividen en dos categorías:Aberraciones monocromáticas, las cuales se producen sin dispersión. Estas incluyen aberraciones en superficies reflejantes de cualquier color (o longitud de onda, de acuerdo a la región del espectro electromagnético en la que se esté trabajando), y las aberraciones de luz monocromática de una sola longitud de onda.Aberraciones cromáticas: donde un sistema dispersa las diferentes longitudes de onda de la luz.Enlaces externosÓptica para fotografía digitalCategoría:Óptica geométricabg:Аберация (оптика) ca:Aberració (òptica) de:Abbildungsfehler en:Optical aberration eo:Aberacio (optiko) fi:Aberraatio (optiikka) fr:Aberration (optique) he:אברציה אופטית it:Aberrazione ottica lt:Aberacija (optika) nl:Aberratie no:Aberrasjon (optikk) pl:Aberracja optyczna ru:Аберрации оптических систем sk:Optická chyba sv:Aberration (optik) tr:Sapınç uk:Аберація оптичних систем vi:Quang sai (dụng cụ) zh:像差