thumb|right|Publio Cornelio Escipión Emiliano Publio Cornelio Escipión Emiliano Africano (en latín Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus) (185&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 129&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), más conocido como Escipión el joven y también Escipiano Africano Menor, fue un militar y político romano del siglo II&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.General y político romano del siglo II a. C. Ostentó el cargo de cónsul en 147&nbsp;a.&nbsp;C., concluyó victoriosamente la Tercera Guerra Púnica destruyendo Cartago tras un asedio que duró tres años, y de la misma forma concluyó las guerras contra los celtíberos tras la toma de Numancia.FamiliaHijo menor del primer matrimonio de Lucio Emilio Paulo Macedónico, conquistador de Macedonia. Después fue adoptado por Publio Cornelio Escipión, el hijo mayor de Publio Cornelio Escipión el Africano, vencedor de Cartago, de quien tomó el nombre. Su hermano mayor Quinto Fabio Máximo Emiliano fue a su vez adoptado por Quinto Fabio Máximo. Tras conquistar Numancia, recibió el sobrenombre de Numantino.JuventudDesde joven, se debate entre el tradicionalismo romano y la influencia helenística. Pronto se convierte en la cabeza del clan de los Escipiones, que integra a políticos, como Lucio Calpurnio Pisón Cesonino y Quinto Fabio Máximo Emiliano; filósofos, como Panecio de Rodas; escritores, como Lucilio y Terencio; e historiadores como Polibio. Casado con Sempronia, su prima, y hermana de los Gracos, se opuso, sin embargo, a la política de éstos, aunque no simpatizaba con el extremista partido conservador.CartagoEn 150&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. comienza la Tercera Guerra Púnica. En 149&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se produce el desembarco en Útica y el asedio de Cartago, que tiene que interrumpirse al año siguiente por razones logísticas. Escipión Emiliano actúa como tribuno militar, destacando por su inteligencia y capacidad militar, en contraste con la incompetencia de sus superiores. Esto hizo que el pueblo romano acuñara la creencia de que sólo un descendiente de Publio Cornelio Escipión el Africano (vencedor de Aníbal en la Batalla de Zama) podía vencer en Cartago, en una guerra que se les estaba haciendo demasiado larga a los habitantes de la ciudad del Tíber. Por eso, el día que iba a presentarse al edilato, fue elegido cónsul, incluso aunque no cumpliera los requisitos requeridos por la legalidad vigente. Que las leyes duerman por esta noche proclamaron los romanos, y Escipión Emiliano fue elegido cónsul. Reanuda el bloqueo y emprende acciones complementarias en el interior del país. En el 146&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. se produce el asalto final, el incendio y destrucción de la ciudad. Según Polibio, derramó lágrimas sobre las ruinas, citando un verso de la Ilíada: Llegará también un día en que perecerá Troya, la santa. Luego explicó que esta frase que hoy se aplica a Cartago, algún día podría ser aplicada a su patria, Roma.NumanciaEn 134&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. es reelegido cónsul, aunque estaba prohibido por las leyes romanas, con el mandato expreso de acabar con la resistencia numantina, que llevaba prolongándose décadas. Desde 143&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., se sucedían las expediciones de generales romanos, que siempre terminaban en fracaso. Volvió a emplear la estrategia del bloqueo total. El hambre y las epidemias terminaron con la resistencia de Numancia. La mayoría de los numantinos mataron a sus familiares y luego se suicidaron. Los pocos supervivientes fueron vendidos como esclavos, y la ciudad arrasada.Lucha políticaElegido censor en 142&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., los intereses políticos le enfrentan no sólo con las familias senatoriales conservadoras, sino también con las reformas agrarias de Tiberio Sempronio Graco. Durante los disturbios en los que muere Tiberio Graco, Escipión está en Hispania, pero a su vuelta justificó el asesinato. También se declaró enemigo de Cayo Sempronio Graco, cuya ley de reforma agraria se propuso modificar, en el sentido de que no prevaleciese sobre el foedus de cada ciudad. El día antes de presentar su propuesta, apareció muerto en su lecho, por lo que se especuló con el suicidio o el asesinato, aunque no llegó a investigarse oficialmente su muerte.BibliografíaHistoria universal siglo XXI. La formación del imperio romano ISBN 84-323-0168-XAkal Historia del mundo antiguo. Roma. El dualismo patricio-plebeyo Categoría:Nobles romanos Categoría:Militares romanos de las Guerras Púnicas Categoría:Cónsules romanos Categoría:Censores romanos Categoría:Militares romanos de las Guerras Celtíberas Categoría:Causa de muerte no esclarecida ca:Publi Corneli Escipió Emilià Africà Menor cs:Scipio Aemilianus da:Publius Cornelius Scipio Aemilianus de:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus en:Scipio Aemilianus Africanus et:Publius Cornelius Scipio Aemilianus eu:Eszipion Emiliano fi:Scipio Aemilianus Africanus fr:Scipion Émilien he:פובליוס קורנליוס סקיפיו איימיליאנוס hu:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus is:Scipio Aemilianus it:Publio Cornelio Scipione Emiliano ja:スキピオ・アエミリアヌス ko:스키피오 아이밀리아누스 아프리카누스 la:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus nl:Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus minor no:Scipio den yngre pl:Scypion Afrykański Młodszy pt:Cipião Emiliano Africano sk:Scipio mladší sl:Scipion mlajši sr:Сципион Емилијан sv:Publius Scipio Aemilianus