Taufa'ahau Tupou IV (4 de julio de 1918 - †10 de septiembre de 2006) fue rey de Tonga desde la muerte de su madre, Salote Tupou III en 1965. Como príncipe heredero se le conocía con el nombre de Siaosi Taufa'ahau Tupoulahi. Su consorte fue la reina Halaevalu Mata'aho, nacida en 1926.Deportista y predicador religioso en su juventud, estudió Derecho en Australia y fue nombrado Ministro de Educación por la reina Salote en 1943, Ministro de Salud en 1944 y primer ministro en 1949. Manejó una gran autoridad e influencia política en Tonga, esencialmente en el sistema de gobierno aristocrático, junto con los nobles del país, que controlan el 70% del Parlamento de Tonga. Falleció el día 10 de septiembre de 2006 a los 88 años de edad en Auckland.Categoría:Reyes de Tonga Categoría:Nacidos en 1918 Categoría:Fallecidos en 2006ar:تاوفآهاو توبو الرابع da:Taufa'ahau Tupou 4. af Tonga de:Taufaʻahau Tupou IV. el:Ταουφααχάου Τουπόου Δ' en:Taufa'ahau Tupou IV et:Tāufa'āhau Tupou IV fi:Taufa'ahau Tupou IV fr:Taufa'ahau Tupou IV gl:Taufa'ahau Tupou IV id:Taufa'ahau Tupou IV it:Taufa'ahau Tupou IV ja:タウファアハウ・ツポウ4世 ko:타우파아하우 투포우 4세 la:Tāufa'ahau Tupou IV lt:Taufa'ahau Tupou IV ms:Taufa'ahau Tupou IV nl:Taufa'ahau Tupou IV pl:Taufa'ahau Tupou IV pt:Taufa'ahau Tupou IV ru:Тауфа’ахау Тупоу IV sh:Taufa'ahau Tupou IV. sv:Taufa'ahau Tupou IV th:สมเด็จพระราชาธิบดีเตาฟาอาเฮา ตูปูที่ 4 to:Tāufaʻāhau Tupou IV zh:陶法阿豪·圖普四世