Maison de Normandie|thumb|[[Blasón de la Casa de Normandía.]] Guillermo Adelin (1103-25 de noviembre de 1120) fue el único hijo varón legítimo de Enrique I de Inglaterra y su esposa Edith de Escocia. La segunda parte del nombre de Guillermo, que se escribe originariamente Audelin, Atheling o Aetheling, deriva del Inglés antiguo Ætheling, que significa "hijo de rey".Su muerte prematura en el desastre del Barco Blanco alteró el mundo político de Inglaterra y Francia. Guillermo se había salvado del naufragio al conseguir llegar a un bote salvavidas, pero falleció al intentar salvar a su hermanastra, la Condesa de Perche.Heredero al tronoDurante su largo reinado, Enrique I tuvo que hacer frente a muchas hostilidades debido a las alianzas de las regiones rivales con algunos de sus vecinos. Como parte del esfuerzo para conseguir Anjou, rival de Normandía desde hacía mucho tiempo, Enrique casó a su hijo Guillermo con Isabel de Anjou, hija del Conde Fulco V de Anjou. El enlace tuvo lugar en Lisieux, en junio de 1119. La mujer de Guillermo estaba en otro barco cuando sucedió el naufragio, así que sobrevivió a su marido y se hizo monja en la Abadía de Fontevrault.Enrique era consciente de que se iba a morir y su hijo se encontraría en una posición vulnerable y ni siquiera la sucesión sería segura, así que en 1115 y 1116 obligó a los barones de Normandía e Inglaterra a jurar fidelidad a Guillermo, una ceremonia inédita en Inglaterra.Duque de NormandíaEl rey de Francia era otro de los vecinos hostiles de Enrique. Un punto problemático importante era la aparente obligación para Enrique de prestarle homenaje como duque de Normandía. Como rey, a Enrique no le gustaba, y propuso a Guillermo que lo hiciera en su lugar, oferta que Luis VI acabó aceptando. En 1120 Guillermo presta homenaje a Luis VI. Por esta razón, es a veces llamado duque de Normandía.Naufragio del Barco Blanco y sucesiónEstos hechos no tienen importancia en comparación con la forma significativa en que su muerte afectó a los comienzos del siglo XII. El impacto del Barco Blanco dejaba a Enrique sin descendencia masculina. Matilde, la hermana mayor de Guillermo, le sucedió como heredera, pero a la muerte de Enrique, los barones que habían jurado apoyar su reinado renegaron, y Esteban de Blois subió al trono.El reinado de este último estuvo marcado por la anarquía y las constantes luchas con los partidarios de Matilde, cosa que no se resolvió hasta la muerte de Esteban.Su sucesor fue Enrique II, hijo de Matilde y Godofredo V de Anjou, conde de Anjou, Maine y Turena, mediante el Tratado de Wallingford.BibliografíaC. Warren Hollister, Amanda Clark Frost, Henry I, New Haven, Yale University Press, 2001 ISBN 0300088582.Enlaces externosGenealogía completa de los Reyes del Reino Unido (1066-1141)Categoría:Duques de Normandía Categoría:Nacidos en 1103 Categoría:Fallecidos en 1120 Categoría:Casa Normandade:Wilhelm Atheling en:William Adelin eo:Vilhelmo Adelin fr:Guillaume Adelin he:ויליאם אדלין it:Guglielmo Adelin nl:Willem Adelin no:William Adelin pl:Wilhelm Adelin pt:Guilherme Adelin ru:Вильгельм Аделин sv:William Adelin