 |lugar_de_fallecimiento = Moscú |nacionalidad = rusa |ocupación = Activista, Feminista, Escritora |cónyuge = |hijos = | Aleksandra Mijáilovna Kolontái (Алекса́ндра Миха́йловна Коллонта́й en ruso). Socialista, revolucionaria y feminista rusa, nació en San Petersburgo el 31 de marzo de 1872 y murió en Moscú el 9 de marzo de 1952.Nació en una familia bastante acomodada y fue educada por un instructor particular. Desde muy joven se interesó por el marxismo y estudió historia del trabajo en Zúrich, Suiza. Se afilió al Partido Obrero Socialdemócrata Ruso en 1899.Participó en los acontecimientos revolucionarios de 1905, tras presenciar la matanza de obreros frente al Palacio de Invierno. Kollontai trabajó escribiendo artículos y organizando a las trabajadoras rusas. Tuvo que exiliarse a raíz de la publicación de un artículo titulado Finlandia y el socialismo en el que animaba a los finlandeses a sublevarse contra la ocupación rusa. Esto le dio oportunidad de viajar por toda Europa, entrando en contacto con diversos partidos socialistas en países como Alemania, Gran Bretaña o Francia.from her friend, Petrograd, September 1918'']]Se opuso activamente a la Primera Guerra Mundial, por sus motivaciones imperialistas al servicio de la clase dominante. En este sentido participó en la Conferencia de Zimmerwald en 1915. En esta época también se unió a los bolcheviques y viajo por diversos países haciendo campaña contra la guerra.Al desatarse los sucesos que desembocaron en la Revolución de Octubre Alexandra Kollontai regresó a Rusia, donde fue elegida miembro del Comité Ejecutivo del Soviet de Petrogrado. Apoyó a Lenin en su visión de los soviets como organismos para el ejercicio del poder y la necesidad de superar la revolución burguesa con la revolución proletaria.Pocos meses antes de Octubre de 1917 fue elegida miembro del Comité Central del Partido y votó a favor de la insurrección y de la toma del Palacio de Invierno para construir así un Estado obrero.Tras la toma del poder Alexandra Kollontai fue elegida Comisaria del Pueblo para la Asistencia Pública. Fue una de las que más trabajaron para conseguir los derechos y libertades de las mujeres, modificando aspectos de las leyes que hacían a la mujer una subordinada del hombre, le negaban derecho al voto y la hacían ganar menos salario y trabajar en peores condiciones que los hombres. La Revolución consiguió poner las bases para igualdad real entre hombre y mujeres, liberalizando las relaciones familiares y sexuales. Se aprobó el divorcio y el derecho al aborto, y se otorgaba a las mujeres beneficios sociales en forma de salarios de maternidad, guarderías y hogares para los niños. Así mismo se desarrollaron campañas de información para dar a conocer a las mujeres sus nuevos derechos.En 1918 Kollontai fue una de las organizadoras del Primer Congreso de Mujeres Trabajadoras de toda Rusia. De este congreso nació el Zhenotdel, un organismo dedicado a promover la participación de las mujeres en la vida pública, y en proyectos sociales, y de manera muy especial la lucha contra el analfabetismo. El Zhenotdel tenía su propia revista llamada Kommunistka (Mujer Comunista) y Kollontai era parte de su Consejo editorial. Todo este esfuerzo que consiguió poner las bases para el surgimiento de la mujer nueva en toda Rusia.En 1921 la Kollontai fue cofundadora de la Oposición Obrera, que encabezó con el dirigente de los trabajadores metalúrgicos Alexander Shliápnikov, la cual formuló las consignas de entregar la dirección de la economía un Congreso de productores y establecer la dirección de las empresas y fábricas por los sindicatos y elegir a los principales administradores por los trabajadores. El Congeso del partido ordenó disolver este grupo, decisión que fue apelada inútilmente ante la Internacional Comunista.Alexandra Kollontai quedó marginada y perdió su influencia política. En 1923 pasó al servicio diplomático. Fue nombrada embajadora de la Unión Soviética (primera mujer embajadora de la historia) en Noruega y posteriormente en Suecia y México. También hizo parte de la delegación soviética en la Liga de las Naciones. Este exilio dorado la salvó, primero de las deportaciones que a partir de 1927 que afectaron entre otros a sus compañeros de la Oposición Obrera y a la Oposición de Izquierda y luego, en la década siguiente, la salvó de morir ejecutada cuando, uno a uno, los antiguos dirigentes bolcheviques corrieron esa suerte.Entre tanto, Stalin, aunque apreciaba el papel de las mujeres, revocó parte de las medidas que les garantizaban la plena igualdad y su emancipación completa. Fueron penalizados nuevamente la homosexualidad (1934) y el aborto (1936); se reactivó la propaganda en favor de la familia; y se reintrodujo la educación separada entre los sexos; el divorcio no se prohibió, pero se cobró por los trámites y hizo mucho más difícil; la moral tradicional volvió a imponerse en la relaciones familiares y personales. Fue sólo la masiva participación de las mujeres soviéticas en la guerra contra el nazismo la que les devolvió los derechos conculcados.Alexandra Kollontai es recordada como uno de los paladines del movimiento feminista.Enlaces externosAlejandra Kollontai - La mujer en el desarrollo social Alexandra Kollontai, socialista y feminista rusaEl Día de la MujerEl comunismo y la familiaKollontai, Alexandra Kollontai, Alexandra Kollontai, Alexandra Kollontai, Alejandra Kollontai, Alejandraar:ألكساندرا كولونتاي de:Alexandra Michailowna Kollontai el:Αλεξάνδρα Κολλοντάι en:Alexandra Kollontai et:Aleksandra Kollontai fa:الکساندرا کولونتای fi:Aleksandra Kollontai fr:Alexandra Kollontaï gl:Alexandra Kollontai it:Aleksandra Michajlovič Kollontaj ja:アレクサンドラ・コロンタイ ne:आलेक्सान्द्रा कोलोन्ताइ nl:Aleksandra Kollontaj nn:Aleksandra Kollontaj no:Aleksandra Kollontaj pl:Aleksandra Kołłontaj pt:Alexandra Kollontai ro:Aleksandra Kollontai ru:Коллонтай, Александра Михайловна sv:Aleksandra Kollontaj te:అలెక్సాండ్రా కొల్లొంటాయ్ tr:Aleksandra Kollontay