thumb|200px|Linterna mágica La linterna mágica es un aparato óptico, precursor del cinematógrafo. Su invención se debe al jesuita alemán Athanasius Kircher, quien en el siglo XVII, y basándose en el diseño de la cámara oscura, la cual recibía imágenes del exterior haciéndolas visibles en el interior de la misma, pensó en invertir este proceso, y llevar las imágenes de dentro a afuera.El artefacto consistía en una cámara oscura con un juego de lentes y un soporte corredizo en el que colocaban transparencias pintadas sobre placas de vidrio. Estas imágenes se iluminaban con una lámpara de aceite (recordemos que aún falta mucho para el invento de la luz eléctrica), y para que el humo pudiera tener salida se dotaba al conjunto de una vistosa chimenea.Posteriormente, el italiano Cagliostro mejora este dispositivo, de modo que con un juego de ruedas se puede aumentar o disminuir el tamaño de la imagen proyectada.Paulatinamente se populariza la linterna mágica, y se le van encontrando aplicaciones prácticas. Nollet y Charles la introducen en la Sorbona para apoyar sus enseñanzas de modo visual, y el famoso mentalista Mesmer la emplea en sus cátedras de «magnetismo animal» y en sesiones de hipnotismo. El profesor Jean-Martin Charcot la usaba como método curativo de ciertos casos de epilepsia e histeria.Pero sin duda la linterna mágica sufrió un cambio fundamental en su diseño cuando la lámpara incandescente y el arco voltaico son descubiertos, y su aplicación sustituye con inmensa ventaja la iluminación por lámpara de aceite. Poco después aparece la fotografía, con lo que las transparencias pintadas son sustituidas por diapositivas, y la linterna mágica es virtualmente una ampliadora fotográfica. Quedaban solo unos pasos más para que llegara a ser un proyector cinematográfico.Categoría:Historia del cine Categoría: Ilusiones ópticasda:Laterna magica de:Laterna magica en:Magic lantern eo:Magia lanterno fi:Taikalyhty fr:Lanterne magique gl:Lanterna máxica he:פנס קסם hu:Laterna magica it:Lanterna magica ja:幻灯機 ko:환등기 nl:Toverlantaarn nn:Laterna magica no:Laterna magica pl:Latarnia czarnoksięska ro:Lanternă magică ru:Волшебный фонарь sr:Чаробна лампа (Laterna magica) sv:Laterna magica tr:Büyülü fener (aygıt)