thumb|200px|right|Adolf Anderssen Karl Ernst Adolf Anderssen (6 de julio de 1818 - 13 de marzo de 1879) fue un ajedrecista alemán. Uno de los más destacados maestros del ajedrez clásico del siglo XIX. Su carrera se desarrolló antes de la aparición de los Campeonatos del Mundo, pese a lo cual fue considerado el mejor jugador del planeta. Destacó por su juego agresivo, sus dos grandes creaciones son dos partidas conocidas como La inmortal y La siempreviva.Los comienzosAnderssen nació en Breslau, Alemania (actualmente Wrocław, Polonia) en 1818. Vivió en su ciudad natal la mayor parte de su vida. Nunca se casó y vivía con su madre viuda y su hermana soltera. Se graduó del gimnasio público de Breslau y luego asistió a la universidad donde estudió matemática y filosofía. Después de graduarse trabajó como instructor y profesor de matemáticas. Su carrera fue enseñar matemáticas y su pasatiempo y gran pasión, jugar ajedrez.Cuando Anderssen tenía 9 años de edad, su padre le enseñó a jugar ajedrez. También dijo haber aprendido de niño la estrategia del juego del libro de William Lewis "Cincuenta partidas entre Labourdonnais y McDonnell" (1835). Anderssen no era un prodigio del ajedrez, sus progresos eran el resultado de un esfuerzo deliberado, y para 1840, a la edad de veintidós aún no había superado a maestros como Bledow, von der Lasa y Hanstein.La primera vez que atrajo la atención del mundo del ajedrez sobre él fue cuando publicó algunos problemas de ajedrez cortos en 1842. Luego, en 1846, se relacionó con la revista Schachzeitung (más tarde llamada Deutsche Schachzeitung).Londres 1851En 1848 empató un match con el jugador profesional Daniel Harrwitz. A consecuencia de este encuentro y a su reputación en general, recibió una invitación para ser el representante alemán en el primer torneo internacional de la historia, Londres 1851, en el que tomarían parte los principales maestros del mundo.Anderssen no estaba muy convencido de aceptar la invitación, ya que los costos del viaje eran demasiado altos para su limitado presupuesto. Sin embargo, Howard Staunton se ofreció a pagarle los gastos del viaje en caso de que no obtuviera ningún premio. Ante esta generosa oferta, Anderssen decidió asistir. Venció a Lionel Kieseritzky, József Szén, el propio Staunton, and Marmaduke Wyvill, ganando el torneo.También es recordado por dos célebres partidas amistosas en las que venció mediante combinaciones que involucraron grandes sacrificios de piezas. En la primera, llamada la "Inmortal", conduciendo las blancas contra Lionel Kieseritzky en Londres en 1851, sacrificó un alfil, las dos torres y finalmente la dama. En la segunda partida, llevada a cabo en Berlín en 1852, con las blancas ante Jean Dufresne, el sacrificio de piezas fue más modesto, pero más elegante. Fue bautizada la "Siempreviva" por Steinitz.En los años siguientes, fue considerado por muchos como el más importante jugador del mundo, hasta que en 1858 fue derrotado por el norteamericano Paul Morphy en un match celebrado en París (-7 +2 =2).Anderssen empleó el curioso movimiento inicial 1.a3 en ese match, por lo que se lo llama la apertura Anderssen. A pesar de ello, esta apertura nunca se populararizó en competiciones de categoría.Londres 1862Tres años después de ser derrotado por Morphy, Andersen ganó el torneo de Londres en 1862, el primer evento internacional round-robin (en el cual cada participante juega una partida contra todos los demás) con una puntuación de doce victorias sobre trece partidos, perdiendo sólo contra John Owen.En 1866 jugó y perdió una partida contra Wilhelm Steinitz. El partido introdujo cierto número de ideas nuevas en el campo de la estrategia del ajedrez. Algunos escritores modernos dicen que después de esta partida, Steinitz era el campeón mundial, pero los mismos jugadores no hicieron tal reclamo ni tampoco otra persona de la época. Más tarde Anderssen perdería un segundo juego contra Steinitz.Baden-Baden 1870El logro más grande de Anderssen llegó casi al final de su vida, cuando ganó en Baden-Baden (1870), el torneo más intenso que se haya jugado para la época. Terminó primero, por encima de su viejo rival Steinitz, así como también de los grandes jugadores Neumann y Blackburne.En Leipzig (1877) quedó en segundo lugar, siendo su última gran victoria. Tenía 59 años y murió dos años después.La revista Deutsche Schachzeitung escribió una nota por su muerte con un obituario de 19 páginas.ReferenciasThe Oxford Companion to Chess, 2nd Ed., por David Hooper y Kenneth Whyld.1992.Enlaces externos10 posiciones críticas de en sus partidas Categoría:Nacidos en 1818 Categoría:Fallecidos en 1879 Categoría:Compositores de ajedrez Categoría:Campeones mundiales de ajedrez Categoría:Ajedrecistas de Alemania Categoría:Escritores de ajedrezar:أدولف أندرسن bg:Адолф Андерсен br:Adolf Anderssen cs:Adolf Anderssen da:Adolf Anderssen de:Adolf Anderssen en:Adolf Anderssen fi:Adolf Anderssen fr:Adolf Anderssen gl:Adolf Anderssen he:אדולף אנדרסן hu:Adolf Anderssen id:Adolf Anderssen it:Adolf Anderssen ja:アドルフ・アンデルセン mk:Адолф Андерсен mr:आडोल्फ आंडेर्सेन nds:Adolf Anderssen nl:Adolf Anderssen no:Adolf Anderssen pl:Adolf Anderssen pt:Adolf Anderssen ro:Adolf Anderssen ru:Андерсен, Адольф sh:Adolf Anderssen sr:Адолф Андерсен sv:Adolf Anderssen tr:Adolf Anderssen uk:Андерсен Адольф