Pet Sounds es el undécimo álbum de estudio del grupo estadounidense de música pop The Beach Boys, que fue compuesto casi en su totalidad por su líder, Brian Wilson, junto al músico y publicista Tony Asher y lanzado el 16 de mayo de 1966. Este destacaba por su carácter introspectivo, volcado por las experiencias personales del mismo Wilson, que difería mucho de sus producciones anteriores que eran muy melódicas y que contaba con armonías vocales, que se convirtió en el sello del grupo.Pet Sounds incorpora músicos profesionales ya que los Beach Boys restantes contribuirían poco en la instrumentación, para concentrarse en el trabajo vocal. Por primera vez, Wilson se sentía satisfecho con un trabajo. No obtuvo el éxito al que el grupo estaba acostumbrado (fue su primer gran fracaso comercial), pero sí una obra artística que, según el propio Paul McCartney, "es el mejor disco vocal jamás grabado" y sirvió de inspiración para el Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), obra cumbre de The Beatles, aunque de todas maneras para el mundo entero el mejor disco alguna vez grabado combinando todo lo nuevo y todo lo que tiene es Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band, que no solo ha sido el disco que mas influenció en la historia sino que hizo que practicamernte todos los grupos musicales del mundo se basaran en él.Baladas, folk y coqueteos leves con el rock and roll, todo con armonías vocales, Pet Sounds ha crecido con el tiempo para convertirse para algunos en uno de los álbumes más influyentes.El álbum fue grabado en sonido monoaural, como todos los discos de los Beach Boys, debido a la sordera de un oído de Brian Wilson, resultado de un accidente de infancia. Varias veces se ha intentado reeditar Pet Sounds en estéreo, pero los fans han opuesto resistencia. En ediciones posteriores en disco compacto se incluye una versión de I Know There's An Answer con diferente letra (y bajo el título de Hang On To Your Ego), ensayos y tomas alternas.Lista de cancionescara AWouldn't It Be NiceYou Still Believe In MeThat's Not MeDon't Talk (Put Your Head On My Shoulder)I'm Waiting For The Day (**)Let's Go Away For A While (*)Sloop John B (+)cara BGod Only KnowsI Know There's An Answer (++)Here TodayI Just Wasn't Made For These TimesPet Sounds (*)Caroline NoTodas las canciones escritas por Brian Wilson y Tony Asher excepto (*) escritas por Wilson, (**) escrita por Wilson y Mike Love, (+) tradicional arreglada por Wilson y (++) por Wilson y Terry Sachen. Categoría:Álbumes de 1966 Categoría:Álbumes de The Beach Boysca:Pet Sounds cs:Pet Sounds da:Pet Sounds de:Pet Sounds en:Pet Sounds fi:Pet Sounds fr:Pet Sounds hr:Pet Sounds hu:Pet Sounds it:Pet Sounds ja:ペット・サウンズ ko:Pet Sounds nl:Pet Sounds no:Pet Sounds pl:Pet Sounds pt:Pet Sounds ru:Pet Sounds simple:Pet Sounds sr:Pet Sounds sv:Pet Sounds uk:Pet Sounds zh:宠物之声