 .]]En la mitología romana Saturno (en latín Saturnus) era un importante dios de la agricultura y la cosecha. Fue identificado en la antigüedad con el dios griego Crono, entremezclándose con frecuencia los mitos de ambos.Aunque Saturno cambió enormemente con el tiempo debido a la influencia de la mitología griega, era también una de las pocas deidades claramente romanas que retuvieron elementos de su función original. Como escribió Thomas Paine: MitoSaturno es el hijo menor de Coelus, el Cielo, y de la antigua Tellus, la Tierra, tras derrocar a su padre, Saturno obtuvo de su hermano mayor Titán el favor de reinar en su lugar. Titán puso una condición: que Saturno debía matar a toda su descendencia, para que la sucesión del trono se reservase a sus propios hijos.Saturno se casó con Ops (Cibeles), con quien tuvo varios hijos que devoró ávidamente, como había convenido con su hermano. Sabiendo además que un día sería a su vez destronado por uno de sus hijos, exigía a su esposa que le diese a los recién nacidos. Sin embargo, Cibeles logró salvar a Júpiter. Éste, una vez adulto, hizo la guerra a su padre, derrotándole y expulsándole del cielo. Así la dinastía de Saturno perduró en detrimento de la de Titán.Se dice que Saturno quedó reducido a la condición de simple mortal, yendo a refugiarse al Lacio, donde puso orden entre los hombres salvajes y les dio leyes.Consortes y descendenciaOpsJunoJúpiterNeptunoPlutónCeresVestaMadre desconocidaVeritasPicoCultoLa Saturnalia thumb|''Saturno devorando a su hijo'', de [[Peter Paul Rubens (1636)]]La Saturnalia era un festival en honor a Saturno que se celebraba el 17 de diciembre. Fue creado por Jano, el dios de dos cabezas, que había recogido a Saturno cuando fue derrocado por su hijo Júpiter, con el objeto de conmemorar el reinado de Saturno que fue la edad de oro.Estas fiestas, cuya institución se remontaba a mucho más allá de la fundación de Roma, consistían principalmente en representar la igualdad que reinaba originalmente entre los hombres. Comenzaban el 16 de diciembre de cada año. Originalmente sólo duraban un día, pero el emperador Augusto pidió que se celebraran durante tres días, a los cuales más tarde Calígula añadió un cuarto. Durante estas fiestas, se suspendía el poder de los amos sobre sus esclavos, y éstos tenían derecho a hablar y actuar con total libertad. No se respiraba más que placer y alegría: los tribunales y las escuelas cerraba, no estaba permitida la guerra ni la ejecución de criminales, ni ejercer otro arte que el de la cocina, se enviaban regalos y se daban suntuosas comidas. Además, todos los habitantes de la ciudad dejaban de trabajar: la población acudía en masa al monte Aventino, para disfrutar del aire campestre. Los esclavos podían criticar los defectos de sus amos, jugar contra ellos y éstos les servían en la mesa, sin importar los platos que se rompieran.RitualesLos cartagineses ofrecían a Saturno el Africano (véase Ba'al Hammon) los sacrificios humanos, concretamente niños recién nacidos. Estos sacrificios, según la tradición patrística, eran acompañados por flautas y tambores, haciendo tal ruido que los gritos del niño sacrificado no podían oírse (véase Molk).TemplosEn Roma Saturno tenía un templo en el extremo occidental del Foro Romano, donde se guardaba el tesoro público, debido a que en la época de Saturno (es decir, la edad de oro) no se cometían robos, y también se depositaban numerosas leyes. Su estatua estaba sujeta con cadenas de las que no se libraba hasta el mes diciembre, época de la Saturnalia.Saturno solía ser representado como un anciano curvado por el peso de los años, sujetando una guadaña para señalar que presidía el tiempo. En muchos monumentos era representado con un velo, seguramente porque el tiempo es indeterminado y está cubierto con un velo impenetrable.Véase tambiénTemplo de SaturnoCronoCategoría:Dioses romanosaf:Saturnus (mitologie) bg:Сатурн (митология) br:Sadorn (doue) bs:Saturn (mitologija) ca:Saturn (mitologia) cs:Saturn (bůh) cy:Sadwrn (duw) da:Saturn (gud) de:Saturn (Mythologie) el:Σατούρνους en:Saturn (mythology) eo:Saturno (dio) fi:Saturnus (jumala) fr:Saturne (mythologie) gl:Saturno (deus) hr:Saturn (mitologija) ia:Saturno (mythologia) is:Satúrnus (guð) it:Saturno (divinità) ja:サートゥルヌス ka:სატურნი (ღვთაება) ko:사투르누스 la:Saturnus (deus) lt:Saturnas (mitologija) mr:सॅटर्न (रोमन देव) nl:Saturnus (god) nn:Guden Saturn no:Saturn (gud) pl:Saturn (mitologia) pt:Saturno (mitologia) ru:Сатурн (мифология) scn:Saturnu (divinitati) simple:Saturn (mythology) sk:Saturn (boh) sr:Сатурн (митологија) sv:Saturnus (mytologi) sw:Saturnus uk:Сатурн (міфологія) zh:萨图尔努斯