[[Imagen:Hans Baldung, Self-Portrait.jpg|right|thumb|300px|Hans Baldung, Autorretrato (Museo de Bellas Artes, Estrasburgo)]] Hans Baldung, también conocido como Grien o Grün (* 1484 o 1485 en Schwäbisch Gmünd; † Septiembre 1545 en Estrasburgo), fue un pintor alemán del renacimiento, ilustrador y grabador discípulo de Albrecht Dürer, si bien conformó un estilo muy distinto y personal. Realizó numerosos pinturas en madera y diseños de vidrieras.BiografíaHans Baldung nace en la ciudad de Schwäbisch Gmünd en Suabia, Alemania, hijo de un abogado. El apodo «''Grien''» («''verde''» en alemán) puede deberse a un atuendo habitual suyo. Hacia 1504 ingresa como aprendiz en el taller de Durero, al igual que Hans Schaüfelein. En esa época produce algunos grabados, aún bajo el estilo de su maestro, lo que en parte se explica por la necesidad de producir obras con un estilo homogéneo.Hacia 1507, Baldung se independiza y empieza a manifestar un estilo propio. Sus temas principales son escenas religiosas y alegorías, por lo general de expresividad muy crispada y estética bizarra. Son famosas sus escenas de Venus y demás figuras femeninas desnudas, acosadas por esqueletos y criaturas diabólicas (Las tres edades y la muerte, Museo del Prado).Pasó mucho tiempo de su vida en Estrasburgo y en Friburgo (Freiburg im Breisgau), lugar donde tiene una gran parte de su obra (Augustinermuseum).Ocasionalmente produjo retratos; el único firmado que se conoce está en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid.Lecturas"German Renaissance Prints, 1490-1550", Giulia Bartrum, British Museum Press, 1995, ISBN 0-7141-2604-7Galería Image:Hans Baldung 024.jpg|Parte central del tríptico de Sebastian,  Germanisches Nationalmuseum Image:Hans Baldung 014.jpg|''La Natividad'', 1520, óleo sobre madera, 105,5 x 70,4 cm (Alte Pinakothek, Múnich) Image:Hans Baldung 023.jpg|''Píramo y Tisbe'' (Gemäldegalerie de Dresde) Image:Hans Baldung 008.jpg|''Las tres gracias'' (Museo del Prado) Image:Hans Baldung 026.jpg|''Dos brujas'' (Instituto Städel de Frankfurt) Image:Hans Baldung 025.jpg|''La Muerte y una mujer'' (Kunstmuseum Basel de Basilea) Image:Hans Baldung 002.jpg|''Adán y Eva'' (Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid) Image:Baldung hexen ca1514.jpg|''Tres brujas'', dibujo (Gabinete gráfico del Louvre de París) Image:Hans Baldung 007.jpg|''Los dos amantes y la Muerte'' (Kunsthistorisches Museum de Viena) Image:Hans Baldung 009.jpg|''Las tres edades y la Muerte'' (Museo del Prado) Image:Baldung Hexen 1508 kol.JPG|''Akelarre'', xilografía coloreada Image:Baldung familienwappen 2.jpg|Escudo de la familia Baldung, xilografía Enlaces externosEl arte macabro de Hans Baldung GrienBaldung, hans Baldung, hans Baldung, hansals:Hans Baldung de:Hans Baldung en:Hans Baldung fi:Hans Baldung fr:Hans Baldung gl:Hans Baldung it:Hans Baldung ja:ハンス・バルドゥング lv:Hanss Baldungs Grīns nl:Hans Baldung pl:Hans Baldung pt:Hans Baldung ru:Бальдунг, Ганс sr:Ханс Балдунг sv:Hans Baldung tg:Ҳанс Балдунг