right|200px|thumb|Fórmula del aspartamoAspartamo o aspartame es el nombre de un edulcorante artificial, peptídico, cuya nomenclatura es: Aspartil-fenilalanina-1-metil éster. Es el metil éster del aminoácido fenilalanina unido al ácido aspártico por un enlace peptídico.En la industria alimenticia, se lo denomina con las siglas E 951 según indica la clasificación de Números E.Es 200 veces más dulce que el azúcar de mesa (sacarosa) y posee un valor energético de 4 calorías por gramo. Es totalmente metabolizado por el organismo, su hidrólisis produce ácido aspártico, metanol y fenilalanina. El metanol, derivado de su descomposición metabólica es un alcohol tóxico, caracterizado por provocar ceguera.Se usa como edulcorante de bajas calorías para diferentes alimentos y bebidas, como edulcorante de mesa y también lo utilizan las personas con diabetes.La ingesta máxima recomendada es de 40 mg/kg por día. Una gran dosis de aspartamo puede resultar tóxica. Existe controversia en torno a si el consumo de aspartamo puede producir cáncer u otros riesgos importantes para la salud.Enlaces externosLA INFUNDADA E INADECUADA ALARMA SOBRE EL ASPARTAMO«Aspartamo: amarga dulzura» — investigación periodística¿Supone el aspartamo un riesgo para la salud?, resumen realizado por GreenFacts de un informe de la Comisión EuropeaLifespan Exposure to Low Doses of Aspartame Beginning During Prenatal Life Increases Cancer Effects in Rats — nuevo estudio de la Fundación Ramazzini que relaciona aspartamo y ciertos cánceres«Aspartamo: Un estudio basado en niveles de uso, regulaciones y estudios toxicológicos y epidemiológicos» — evaluación científica y médica (en inglés)Categoría:Hidrocarburos aromáticos Categoría:Edulcorantesar:أسبارتام be:Аспартам be-x-old:Аспартам bg:Аспартам cs:Aspartam da:Aspartam de:Aspartam en:Aspartame fi:Aspartaami fr:Aspartame gl:Aspartamo he:אספרטם hu:Aszpartám id:Aspartam is:Aspartam it:Aspartame ja:アスパルテーム ko:아스파탐 nl:Aspartaam no:Aspartam pl:Aspartam pt:Aspartame ro:Aspartam ru:Аспартам simple:Aspartame sk:Aspartam sl:Aspartam sv:Aspartam th:แอสปาร์แตม tr:Aspartam uk:Аспартам zh:阿斯巴甜