Henry Mancini (Cleveland, 16 de abril de 1924 - Beverly Hills, 14 de junio de 1994). Compositor estadounidense de música para cine, jazz, y de influencias latinas. Su verdadero nombre era Enrico Nicola Mancini.Será recordado perdurablemente por la música que acompaña a la Pantera Rosa (por la que ganó un Grammy) y por su colaboración en las comedias de Blake Edwards, en la que destaca la canción Moon River (de Desayuno con diamantes). Además fue el creador de los temas de varias series de televisión como La pantera rosa (dibujos animados), Remington Steele (con Pierce Brosnan), El pájaro espino o Peter Gunn, entre otras.Estuvo nominado al Óscar en 17 ocasiones, obteniéndolo en 4 con Desayuno con diamantes (1962) en el apartado de mejor banda sonora original y mejor canción ("Moon River"), "Días de Vino y Rosas" (1963), en el de mejor canción, y en el apartado a la mejor adaptación musical de Victor Victoria. También fue nominado en muchas ocasiones para los más importantes premios, habiendo ganado 20 Grammy y un Globo de Oro.BiografíaHenry Mancini nació en Cleveland (Ohio)el 16 de abril de 1924. Su padre, Quinto, y su madre Anna se trasladaron muy pronto a Aliquippa, en Pennsylvania, y fue allí donde a los ocho años su padre le introdujo en el estudio de la música y la flauta, instrumento al que era aficionado. A los 12 años, Mancini se inició en el piano y al cabo de pocos años comenzó a interesarse por los arreglos. La necesidad de profundizar en sus conocimientos le condujo hasta Max Adkins, que era director y arreglista de la orquesta del Stanley Theatre de Pittsburgh. Poco después de graduarse en la Aliquippa High School, en el otoño de 1942, Mancini se matriculó en la Juilliard School of Music. Su alistamiento en 1943 interrumpió sus estudios. Sirvió en las fuerzas aéreas y después en infantería. Tras su licenciamiento, en 1945, se unió como pianista arreglista a la orquesta de Glenn Miller Y Tex Beneke. Allí conoció a su esposa, Ginny O'Connor, que era cantante. Se casaron en Hollywood en 1947 y se trasladaron a Holmby Hills, en California, con su hijo Chris y sus hijas Monica y Felice. Continuó estudiando privadamente con Ernst Krenek, Mario Castelnuovo-Tedesco y Alfred Sendry.Comenzó a trabajar en el cine en 1952 en películas de serie B de los estudios Universal bajo las órdenes del director del departamento musical Joseph Gershenson. En estos años, Mancini, junto con otros músicos de la Universal, como Hans J. Salter y Herman Stein trabajaron frenéticamente para crear una gran cantidad de material que sería usado y reutilizado en múltiples películas. Esta primera etapa de Mancini se caracteriza por un sonido sinfónico y atonal.En 1958 firma su primer trabajo en solitario, pues hasta ahora había figurado como coautor, adaptador, orquestador o incluso ni siquiera era acreditado; este título fue la conocida obra maestra de Orson Welles Sed de Mal (Touch of Evil, 1958). Con esta obra Mancini comienza a definir su personalidad musical: temas de inspiración jazzística interpretados por una pequeña orquesta.La música de Sed de Mal atrajo la atención del director Blake Edwards quien lo contrató para hacer la música de su serie de televisión Peter Gunn, para la cual Mancini creó un tema que pasó a la antología de los grandes temas del cine y que ha sido usado en multitud de películas, por ejemplo en Granujas a todo ritmo (The Blues Brothers, 1980) o Waterworld (1995). Del álbum, editado por RCA Victor, se vendieron en poco tiempo más de un millón de copias. Además, la música de esta serie le valió dos premios Grammies en 1958. La relación entre Edwards y Mancini es una de las más largas y más exitosas colaboraciones director-músico de la historia del cine, ya que se prolongó durante más de 30 años y 28 películas. De hecho, su segunda colaboración televisiva, la serie Mr. Lucky le reportó a Mancini dos nuevos Grammies.En los años 60 Mancini alcanza sus máxima popularidad, gracias a las películas de Edwards (La pantera rosa, Desayuno con diamantes, Días de vino y rosas y otras), pero también por su colaboración con otros grandes directores como Stanley Donen (Arabesco, Charada y especialmente Dos en la carretera) o Howard Hawks (Hatari!, Su juego favorito). En esta década Mancini aporta otras de sus señas de identidad: el coro mixto, que interpreta el tema principal de la película.Mancini es el primer compositor cinematográfico que trascendió la pantalla para ser conocido por el gran público debido en gran parte a su preocupación y esmero por las ediciones discográficas de sus partituras, las cuales eran regrabadas para la explotación comercial sin que ello perjudicara su calidad.En las décadas de 1970 y 1980 tuvo que dedicarse también a la televisión, y creó temas muy conocidos como los de las series Hotel y Remington Steele. En 1982 gana un Oscar por su comedia musical Victor Victoria sumando cuatro en total, dado que ganó dos por Desayuno con diamantes (mejor canción y mejor partitura original) y otro por Días de vino y rosas (Days of Wine and Roses, 1962). Además ganó nada menos que 20 premios Grammy.Hasta sus últimos años Mancini siguió creando joyas musicales, algunas no lo suficientemente valoradas como Lifeforce (1985), Basil, el ratón superdetective (Adventures of the Great Mouse Detective) para los estudios Disney o Tom y Jerry (1992) otro film de animación. Curiosamente, en estas obras Mancini vuelve a sus raíces más sinfónicas.Son muchos los artistas que han interpretado sus temas, entre ellos Dave Grusin, en un CD titulado Two for the Road y Mike Patton en su proyecto Fantomas del Album "The Directors cut" en versiones nada convencionales de "Experiment in Terror" y "Charade"Henry Mancini, una de las pocas auténticas figuras de la música de cine, falleció en 1994 víctima de un cáncer de hígado y páncreas, dejando un inconmensurable legado musical.Filmografía (no completa)1953 - It came from outer space1953 - Músicas y lágrimas (sólo adaptación musical con Joseph Gershenson) (nominados al Oscar)1954 - La mujer y el monstruo1955 - Tarántula1955 - La guerra privada del Mayor Benson (con Herman Stein)1958 - Sed de mal1961 - Soltero en el paraíso1961 - Desayuno con diamantes (Oscar a la mejor música de film dramático)1962 - Hatari!1962 - Chantaje contra una mujer1962 - Un optimista en vacaciones1963 - Días de vino y rosas1963 - Charada1964 - Querido corazón1964 - La pantera rosa (nominado al Oscar)1964 - El nuevo caso del inspector Clouseau1965 - La carrera del siglo1966 - Dos en la carretera1966 - Arabesco1966 - Momento a momento1967 - Sola en la oscuridad1968 - El guateque1968 - Romeo y Julieta1970 - Los girasoles (nominado al Oscar)1970 - Darling Lili (sólo música adicional y adaptación musical con Johnny Mercer), nominado al Oscar a la mejor adaptación musical.1971 - Casta invencible1972 - Oklahoma año 101973 - El ladrón que vino a cenar1973 - Érase una vez en Hollywood (junto a otros músicos)1974 - 99'44 % muerto1974 - La chica de Petrovka1974 - El regreso de la pantera rosa1975 - El carnaval de las águilas1976 - La pantera rosa ataca de nuevo1976 - El expreso de Chicago1979 - 10. La mujer perfecta (nominado al Oscar)1980 - Granujas a todo ritmo (sólo tema musical)1981 - Condorman (Walt Disney)1982 - Remington Steele (serie de televisión)1982 - Victor Victoria (sólo adaptación musical con Leslie Bricuise) (Oscar a la mejor adaptación musical)1982 - Tras la pista de la pantera rosa1985 - Lifeforce: Fuerza Vital1986 - Esta es mi vida1987 - Cita a ciegas1989 - Ese fantasma es mi jefe1990 - Ghost Dad1991 - Nunca olvides1991 - Agente oculto1991 - Switch1994 - Tom y Jerry. La película1994 - El hijo de la pantera rosa1995 - Waterworld (sólo tema musical)BibliografíaMancini Song Book. Londres, Compass Music Ltd, 1965.Categoría:Compositores de cine de Estados Unidos Categoría:Directores de orquesta de Estados Unidos Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor banda sonora Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor canción original Categoría:Muertes por cáncer Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1924 Categoría:Fallecidos en 1994bg:Хенри Манчини ca:Henry Mancini cs:Henry Mancini de:Henry Mancini en:Henry Mancini fa:هنری مانچینی fi:Henry Mancini fr:Henry Mancini hr:Henry Mancini hu:Henry Mancini is:Henry Mancini it:Henry Mancini ja:ヘンリー・マンシーニ nl:Henry Mancini no:Henry Mancini pl:Henry Mancini pt:Henry Mancini ru:Манчини, Генри sk:Henry Mancini sv:Henry Mancini th:เฮนรี แมนซินี tr:Henry Mancini