 El esturión común, también conocido como sollo o marión (Acipenser sturio) es un pez actinopterigio, quizás la especie más representativa del género Acipenser.La longitud máxima que se ha descrito fue de un macho que alcanzó los 5 metros,Muus, B.J., 1999. Freshwater fish. Scandinavian Fishing Year Book. Hedehusene, Dinamarca, 224 p. y el peso máximo fue de 400 kg.Muus, B.J. y P. Dahlström, 1968. Süßwasserfische. BLV Verlagsgesellschaft. München. 224 p. ReferenciasEnlaces externos Categoría:Acipenseridae Categoría:Fauna de Europabg:Атлантическа есетра de:Europäischer Stör en:European sea sturgeon et:Atlandi tuur fi:Sampi fr:Esturgeon d'Europe hu:Közönséges tok it:Acipenser sturio lt:Sturys nl:Oost-Atlantische steur pl:Jesiotr zachodni pt:Solho ru:Осётр балтийский или атлантический sk:Jeseter veľký sv:Stör