Una talasocracia, del griego "thalassa", mar, y "kratos", gobierno, denota al estado cuyos dominios son principalmente marítimos, como por ejemplo la red de colonias marítimas de los fenicios, no un genuino imperio, sino más bien unido por rutas marinas y que apenas penetra en el interior, incluso en el caso de la metrópoli, como las ciudades de Tiro, Sidón y Cartago. El término fue empleado originariamente para referirse al gobierno de la civilización minoica, cuyo poder dependía de su armada. En la Edad Media y Moderna tenemos los ejemplos de ciudades-estado marineras como la República de Venecia, la República de Ragusa o Génova, en el Mediterráneo. Ejemplos también relativamente recientes son el Imperio Portugués o el Imperio Británico, que empezaron como emporios comerciales y más adelante fueron adquiriendo vastos territorios en el interior.Leyenda: Cuenta la leyenda que había un ciudadano de la Atlántida llamado Thálasso cuya mujer lo engañó con otro hombre. Cuando Thálasso se enteró, con cierto disimulo, la invitó a comer una merienda a orillas de un acantilado que daba al mar. Al llegar, ya decidido a matar a su mujer empujándola por el borde del acantilado, vio a un viejo, que salió entre las rocas. El viejo, provisto de una capucha negra, y llevando de la mano a una especie de enfermo mental u opa, emitió un grito y Thálasso, asustadísimo cayó al mar. De ahí que al mar se lo denomine así.Fuente Moses I. Finley La Odisea, la Ilíada y la Atlántida , México, siglo XXI, 1975Categoría:Formas de gobiernoca:Talassocràcia da:Thalassokrati de:Thalassokratie en:Thalassocracy fi:Thalassokratia fr:Thalassocratie gl:Talasocracia it:Talassocrazia ja:制海権 lt:Talasokratija nl:Thalassocratie pl:Talassokracja pt:Talassocracia ru:Талассократия sr:Таласократија sv:Thalassokrati