Red Special, guitarra del mítico guitarrista de Queen, Brian May, que se fabricó él mismo en 1963-1964, con la ayuda de su padre, ya que no podría comprarse las Fender o Gibson de la época que le gustaban.http://web.iese.edu/jestrada/Images/RedSpecial.gif Esta guitarra no solo es simplemente un modelo único, pues el diseño es de May, si no que también tiene un magnífico y personal sonido, y además muchas partes vintage que las diseñó Brian.http://www.adambent.co.uk/redspecial/rs_burns.jpgAdemás esta guitarra le salió por muy poco dinero, puesto que los materiales empleados los obtuvo de trastos viejos que tenía por casa y otras cosas.La historia de ésta guitarra comenzó en 1963, cuando Brian May, con tan sólo 16 años, se dio cuenta que con su guitarra acústica no podía interpretar las canciones que escuchaba en la radio y trataba de emular. Así que decidió cambiar su guitarra acústica por una eléctrica, pero en esa época el joven Brian no disponía del dinero para comprarse las caras Gibson y Stratocaster que había en el mercado, ni tampoco las copias mas baratas de esas marcas. Así que con la ayuda de su padre, Harold May (Ingeniero electrónico), decidió embarcarse en un difícil proyecto: fabricarse su propia guitarra, trabajo que comenzó en agosto del ´63 en un dormitorio de su casa convertido en taller. Para la elección del material, Brian tuvo que buscar minuciosamente. Por ejemplo, para el mástil utilizaron la madera del marco de una chimenea que un amigo de la familia iba a tirar. La madera era pura caoba, pero estaba vieja y algo apolillada, pero Brian logró darle forma a mano. Así lo explica él mismo:« El mástil formaba parte de una chimenea que iba a ser destruida. La caoba era de buena calidad, pero era tan vieja que estaba algo apolillada. Rellené los agujeros con madera de cerilla y los cubrí con una capa de Rustin's Plastic Coating (hay un montón en el cuello, aunque ahora se están desprendiendo un poco). La caja de la guitarra la hicimos de un robusto trozo de roble. En un momento determinado, el escoplo estropeó parte de la madera de la caja, y me sentí tan frustrado que tiré todo por la ventana y empecé de nuevo. Las herramientas utilizadas a lo largo del proyecto, también eran hechas a mano, y las que no estaban, eran herramientas sencillas. En el lugar en el que están unido el cuerpo y el mástil, sólo utilicé un cortaplumas y una lija, porque no teníamos ninguna herramienta más compleja. »Para los marcadores del diapasón, Brian rebuscó en el costurero de su madre Ruth, y encontró unos botones de madre perla. Esos botones se convertirían en los marcadores del diapasón de la "Red Special", botones que aún duran en la guitarra. El siguiente paso era construir los fonocaptores (las tomas de sonido). Brian construyó los contruyó, pero el resultado no fue el esperado, así que decidió comprar unos fonocaptores Burns Tri-Sonic a tres guineas cada uno, aunque a Brian tampoco le gustó el resultado y decidió hacer unos pequeños retoques. "Los volví a enrollar y los rellené con Araldite, menos el del "puente" que probablemente lo haga algún día". El brazo del tremolo lo hizo con un trozo de acero bastante especial, que él mismo modeló después. Para equilibrarlo utilizó dos resortes de válvulas de motocicleta: "El brazo de trémolos es una de esas cosas para aguantar los cestos de las bicicletas, y la punta de plástico del final está hecho con una aguja de hacer ganchillos. Los resortes del trémolo son de una motocicleta (ahora no recuerdo de que tipo), pero un amigo mío tenía montones de resortes de válvulas de motocicletas, y usamos eso". Además del novedoso sistema de switches la Red Special originalmente tenía un séptimo switch de color rojo el cual accionaba un efecto Fuzz incorporado en el circuito de la guitarra (que fue definitivamente retirado luego de la grabación del primer disco de la banda y el agujero tapado con un sticker circular de color rojo).Y por fin, tras un año y medio de trabajo, y con un costo de 8 libras esterlinas, la Red Special emergió. No se parecía a ninguna otra guitarra y su sonido era y es bastante particular, diferente al resto de las guitarras "normales". Antes de tener la guitarra finalmente terminada, Brian la llevó a la escuela, pero se sentía molesto porque no tenía el aspecto de una guitarra comercial. Pero tras pulirla y barnizarla, la guitarra quedó impecable y ya parecía una de las profesionales. Al volver a llevarla a la escuela, sus compañeros quedaron tan impresionados que uno de ellos ofreció cambiársela por su guitarra comprada, obviamente Brian le dijo que no.Brian continuó buscando el sonido que él perseguía. Tras muchos experimentos, descubrió que tocando con una moneda de seis peniques como púa conseguía un sonido puro y limpio. Y usando esa moneda es como Brian ha tocado en todos los discos y todos los recitales de Queen, convirtiendo su guitarra en legendaria y a él en uno de los mejores guitarristas del mundo y de la historia.Su Red Special acompañó a Brian durante todas las giras y es la guitarra que se escucha en todos los discos y videos de Queen, a excepción de los vídeos de Crazy Little Thing Called Love&quot; con una [[Fender Telecaster negra, y Back Chat donde se lo ve usando una vieja Fender Telecaster perteneciente a la collección personal de Roger Taylor, y Princes of the Universe en el cual usa una Jackson Rhoads V.A finales de los 90, el luthier australiano Greg Fryer restauró la Red Special arreglando los pequeños y grandes problemas que tenía la guitarra a causa del desgaste, dejándola casi como nueva. También fabricó 3 copias de la misma (Brian las bautizó George, John y Paul), entregándole 2 a Brian y quedándose con una (Paul).En 2004, el luthier inglés Andrew Guyton comenzó la fabricación de 50 copias de la Red Special. Cuarenta en rojo (por el 40º aniversario de la guitarra) y 10 en verde (a Brian le gustaban mucho las réplicas de Guild hechas en ese color).A principios de 2006, la guitarra fue nuevamente objeto de mejoras siendo instalado en ella un nuevo jack e incluso reemplazando el traste 0. El retrasteo completo del mástil fue sugerido para facilitar a Brian la ejecución (ya que, después de la gira de 2005, Brian sufrió de dolores en su mano izquierda), pero Brian no quiso saber nada al respecto. Categoría:Guitarrasca:Red Special de:Red Special en:Red Special fi:Red Special fr:Red Special gl:Red Special hu:Red Special it:Red Special ja:レッド・スペシャル ko:레드스페셜 nl:Red Special pl:Red Special pt:Red Special ru:Red Special sv:Red Special tr:Red Special