right|thumb|200px|Representación del [[1P/Halley|cometa Halley en la escena XXXII del Tapiz de Bayeux. La inscripción en latín dice Isti mirant stella]] El Tapiz de Bayeux, también conocido en Francia como Tapiz de la reina Matilde (en francés: Tapisserie de Bayeux, en inglés: Bayeux Tapestry), es un gran lienzo bordado, pieza única del arte del siglo XI, que relata mediante una sucesión de imágenes con inscripciones en latín, los hechos que precedieron a la conquista de Inglaterra por los normandos en conmemoración de la Batalla de Hastings. Desde los años 1980, el original se conserva y exhibe en el Centre Guillaume le Conquérant de la ciudad de Bayeux, en Normandía y ha sido presentado para su inscripción en el 2007 en el Programa Unesco para la Memoria del MundoUnesco, Nomination submitted by France in 2006 for inscription on the Memory of the World Register, disponible en el sitio UnescoDescripciónUn gran lienzo bordadoAunque recibe el nombre de tapiz, un paño ornamental tejido en su totalidad, se trata de un bordado o labor donde los hilos añadidos siguen la silueta diseñada de los motivos y figuras Ville de Bayeux, REGISTRE DE LA MEMOIRE DU MONDE: Tapisserie de Bayeux - broderie - dite de la Reine Mathilde, Ref N° 2006-44. Documento de inscripción al registro de la Unesco. Disponible en para descarga en UnescoEl tejido de base es un paño fino de lino o lienzo, compuesto por 9 fragmentos de longitud variable, el mayor de 13,75 m., unidos por ribeteado. El conjunto resultante tiene unas grandes dimensiones que le confieren una parte de su caracter excepcional: 68,8 m. de largo, 50 cm. de altura media y un peso aproximado de 350 kg.El hilado con aguja se realizó con dos técnicas: al sencillo punto de tallo para los contornos lineares de los motivos y a "punto de couchage" para su relleno. Se empleó principalmente hilo de lana en 4 colores de base (rojo, amarillo, verde y azul) y 8 tonalidades a partir de tintes vegetales de la época como la gualda, la pupurina o el índigo, que se mezclaron con hilo más fino de lino para dar relieve a ciertas figuras como flechas y lanzas.Gabriel Vial, Analyse technique de la Broderie de Bayeux, 1988, Monuments Historiques Brigitte Oger, La Tapisserie de Bayeux: le bilan de l'expertise scientifique (1982-1983) LRMF section textile Orígenes, destino e influenciasNo existen a día de hoy documentos de la época que permitan conocer el o los maestros autores ni la persona que inspiró la obra o la fecha de realización.Shirley Ann Brown, The Bayeux Tapestry: history and bibliography. Woodbridge, Boydell Press, 1998Según la tradición francesa,Stenton (ed.), The Bayeux Tapestry, 2ª Ed. Londres, 1965, pag. 88-97 la pieza habría sido creada por la reina Matilda, esposa de Guillermo el Conquistador, y sus sirvientas, de ahí la denominación secundaria de Tapiz de la Reina Matilde. La hipótesis historiográfica más aceptadaF.R. Fowke, The Bayeux Tapestry Reproduced in Autotype Plates, Londres 1875,8 es que fue realizado por mandato de Odón, arzobispo de Bayeux y hermanastro de Guillermo para servir de ornamento a la catedral de Bayeux el día de su consagración, el 14 de julio de 1077.La homogeneidad del diseño permite pensar que fue supervisado por un clérigo, con el conocimiento necesario de la lengua latina a pesar de los vocablos anglosajones, y ejecutado en el sur de Inglaterra, posiblemente en Canterbury o Winchester, Kent, dónde se sabe que existían talleres de bordado con maestros de ambos sexos y que habría deseado imprimir un caracter a la vez religioso y profano a la obra que detalla la victoria militar en la batalla de Hastings.Por una parte, se comparan los acontecimientos de su tiempo con otros relatos bíblicos, en especial la toma de Judea por los babilonios. Esta significación se aprecia en la escena del juramento de Harold el Sajón sobre un relicario que es semejante al Arca de la Alianza, los leones alados adoptados por Guillermo son el símbolos de Babilonia según las visiones del profeta Daniel, la muerte por una flecha en un ojo de Harold de manera similar al cegamiento de Nabucodonosor, etc. El aspecto profano de la pieza se muestra en la exaltación de la épica batalla y de los valerosos guerreros.El autor o autores se habrían inspirado de diversas fuentes que son reconocibles en la obra, en especial los relatos en espiral de las columnas tradicionales como la Columna de Trajano en Roma, los manuscritos bíblicos anglosajones como el Génesis de Cadmion o bizantinos como el Rollo de Josué del año 1000 conservado en el Vaticano, y las largas telas murales populares de Escandinavia.Una obra únicaSegún el informe de presentación al registro Unesco, hasta la fecha no se ha podido recuperar ninguna obra textil occidental del siglo XI similar en tamaño y relevancia al Tapiz de Bayeux. El tapiz también es único por que en él se ofrecen informaciones sobre detalles previos a la invasión de Inglaterra que no se pueden encontrar en ningún texto de la época como la expedición en Bretaña ilustrada en la escenas 18-23 o el juramento de Bayeux de la escena 26.El tapiz es una fuente documental sobre el modo de vida y costumbres, la arquitectura militar y civil, el arte militar, la navegación o la agricultura de la sociedad normanda e inglesa de la Edad Media.La calidad gráfica de la obra, con recursos para aumentar el dramatismo y la acción, así como la fluidez de la narración, plano a plano, la aproximan a la técnica contemporánea del Cómic, por lo que algunos la califican de ser el primer cómic de la Historia Denise Morel, Marie France le Clainche, Les brodeuses de l'Histoire, artículo sobre la novela disponible en http://tapisseriebayeux.over-blog.com/article-3588513.html  Inga Pietrusińska, La BD comme religion, 18/10/2006 en cafebabel http://www.cafebabel.com/fr/article.asp?T=T&Id=8454</ref> en el que se pueden contar626 personajes,202 caballos y mulas,55 perros,505 animales y bestias,37 fortalezas y edificios41 navíos y embarcacionesHistoria del Tapiz desde el siglo XVEl tapiz es documentado por primera vezDavid M. Wilson, ''The Bayeux Tapestry", pag. 12-14.Thames & Hudson, Londres, 1985.0-500-25122-3 en el inventario de obras de la catedral de Notre-Dame de Bayeux de 1476, pero es a finales del siglo XVII cuando despierta el interés por la obra y se realizan las primeras reproducciones, en especial la de 1724 de N.J. Foucault, intendente de Normandía, que se exhibe actualmente en el Gabinete de Estampas de la Biblioteca Nacional de París.Durante la Revolución francesa, el tapiz pudo perderse para siempre por la pretensión de algunos de utilizarlo como envoltorio para un carro de municiones. Napoleón lo mandó transportar a París para ser exhibido en 1803 como acción de propaganda, mientras se realizaban los preparativos de la posteriormente fracasada invasión de Gran Bretaña.En 1812 mientras se guardaba en la prefectura de BayeuxHudson Gurney, Observations on the Bayeux Tapestry, Archaeologia, xviii (1817),359 sufrió daños que fueron inventoriados por Charles StothardCharles Stothard, Some observations on the Bayeux Tapestry, Archaeologia, xix (1821),184. quien trabajó sobre una reproducción en color del tapiz para la Society of Antiquaries de LondresPublicada en 1835 en la Vetusta Monumenta, fue expuesta en 1984 por el Arts CouncilDe regreso a Bayeux, fue sometido durante el siglo XIX a varios estudios científicos y expuesto, protegido por un panel de cristal, tras su restauración en 1842. Considerado como un tesoro de Francia, el tapiz fue evacuado en 1870 durante la guerra Franco-prusiana.A comienzos de la Segunda Guerra Mundial, el tapiz fue nuevamente desmontado y evacuado para su protección a Sourches, en las cercanía de Poitiers. Los nazis de la Ahnenerbe-SSSylvette Lemagnen, L'histoire de la Tapisserie de Bayeux à l'heure Allemande : Un nouvel éclairage sur la mission dirigée par Herbert Jankuhn pendant la seconde guerre mondiale. En La Tapisserie de Bayeux : L'art de broder l'histoire ; Actes du colloque de Cerisy-la-Salle (1999) Bouet, Pierre. - Caen, 2004. - pág. 49-64  bajo la supervisión del Conde Metternich, estudiaron la obra que había sido transferida a la Abadía de Juaye-Mondaye. Durante la Batalla de Normandía, el tapiz es depositado en los almacenes del Museo del Louvre de París, salvándose de la tentativa de ser llevado por los alemanes en los últimos días de la ocupación.En 1982 el tapiz fue restaurado bajo la supervisión del Ministerio de Cultura francés y transferido a las dependencias de un antiguo seminario en Bayeux transformado para su nueva misión en el Centre Guillaume le Conquérant.La Obra de ArteEl TemaEl tapiz de Bayeux relata los hechos acontecidos entre 1064 y 1066 de la conquista de Inglaterra por los normandos y del transcurso de la decisiva batalla de Hastings, que cambiaron el curso de la historia de las naciones francesa y británica.El relato epopeyo comienza en 1064 cuando el anciano rey Eduardo de Inglaterra, sin heredero directo, envía a su cuñado Harold el Sajón a Francia para que ofrecezca la corona a su primo designado como sucesor, Guillermo de Normandía. A pesar de jurar fidelidad a Guillermo, Harold se hace con la corona a su regreso a Inglaterra y la muerte repentina de Eduardo el 5 de enero de 1066. Guillermo prepara durante varios meses una gran armada y desembarca con su ejército en el Sussex, derrotando y dando muerte finalmente a Harold y sus tropas en los campos de Hastings.Estilo y composiciónContiene 58 escenas que retratan con cuidado y detalle la llegada al trono de Guillermo I de Inglaterra. Un ejemplo es la presencia de una de las primeras representaciones artísticas del cometa Halley que fue visible claramente en el cielo de Inglaterra entre el 24 y el 30 de abril de 1066 y que fue interpretado como un mal augurio en la coronación del rey Harold II de Inglaterra. La sección final del tapiz, que mostraba la rendición de los sajones en Berkhamsted y la coronación del rey Guillermo en Westminster, se ha perdido.Las escenas: Inscripciones latinas y relatoEscenas 1-6: Viaje de Harold a Normandíaright|thumb|200px| Harold el Sajón cruzando el [[Canal de la Mancha|Canal Inglés según la escena 5 del tapiz de Bayeux]](1) Edward rex Ubi Harold dux Anglorum...El viejo rey Eduardo el Confesor da instrucciones a Harold el Sajón quien parte a caballo.(2) ...et sui milites equitant ad Bosham...Harold cabalga acompañado por sus caballeros que portan halcones de cetrería hacia Bosham.(3) ...Æcclesia...La Iglesia de Bosham junta al palacio de Harold, donde se celebra un banquete en la planta superior.(4)...Hic Harold mare navigavit...Harold embarca con sus hombres hacia Normandía.(5)-(6)...et velis vento plenis venit in terram Widonis comitis Harold...La travesía del Canal de la Mancha y desembarco de Harold en la costa norteEscenas 7-17: Captura de Harold y encuentro con Guillermo(7)...Hic apprehendit Wildo Haroldum...Guy de Ponthieu, y su tropa (dcha.) arrestan a Harold recién desembarcado, como se aprecia por sus piés descalzos en el agua y desarmado.(8)-(9) ...et duxit eum ad Belrem et ibi eum tenuit Ubi Harold et Wido parabolant...Harold es conducido por el conde Guy al castillo de Beaurain y a su llegada Guy parlamenta con Harold.(10)-(13)...Ubi nuntii Willelmi ducis venerunt ad Widonem Turold Nuntii Willelmi Hic venit nuntius ad Wilgelmum ducem...El conde Guy escucha a un emisario del duque Guillermo. El emisario llega al castillo de Guy mientras un enano mozo de cuadra, Turold, guarda los caballos. El emisario emprende camino para dar parte de la noticia de la presencia de Harold en el país. Guillermo presta atención a los mensajeros en su castillo de Ruán.(14)-(17)...Hic Wildo adduxit Haroldum ad Wilgelmum Normannorum ducem Hic dux Wilgelm cum Haroldo venit ad palatium suum Ubi unus clericus et Ælfgyva...Guy conduce a Harold cabalgando para encontrarse con Guillermo a medio camino. Guillermo y sus hombres armados recibe a Guy y les entrega a Harold, quien recibido con respeto es llevado a palacio. A su llegada, Guillermo concede audiencia, espada en mano, en una gran sala de palacio. Ælfgyva (una mujer inglesa) y un monje (una escena de las escenas inexplicadas)Escenas 18-24: Campaña contra Conán de Bretañathumb|Castillo de Dinan, Bretaña Hic Willem dux et exercitus eius venerunt ad montem Michaelis et hic transierunt flumen Cosnonis. Hic Harold dux trahebat eos de arena et venerunt ad Dol et Conan fuga vertit Rednes Hic milites Willelmi ducis pugnant contra Dimantes et Cunan claves porrexitEscenas 25-32: Juramento de Harold, regreso y coronaciónHic Willelm dedit Haroldo arma Hic Willelm venit Bagias Ubi Harold sacramentum fecit Willelmo duci Hic Harold dux reversus est ad Anglicam terram et venit ad Edwardum regem Hic portatur corpus Edwardi regis ad ecclesiam sancti Petri Apostoli Hic Edwardus rex in lecto alloquitur fideles et hic defunctus est Hic dederunt Haroldo coronam regis Hic residet Harold rex Anglorum Stigant achiepiscopus Isti mirant(ur) stellam HaroldEscenas 33-43: Preparativos de la invasión y travesíaHic navis Anglica venit in terram Willelmi ducis Hic Willelm dux iussit naves edificare Hic trahuntur naves ad mare Isti portant armas ad naves et hic trahunt carrumar cum vino et armis +Hic Willelm dux in magno navigio mare transivit et venit ad PevenesæEscenas 44-51: Desembarco en InglaterraHic exeunt caballi de navibus et hic milites festinaverunt Hestiga ut cibum reperentur Hic est Wadard Hic conquitur caro et hic ministraverunt Ministri Hic fecerunt prandium et hic episcopus cibum et potum benedicit Odo episcopus Willelm Rotbert Iste iussit ut foderetur castellum at Hestengaceastra Hic nuntiatum est Willelmo de Harold(o) Hic domus incenditur Hic milites exierunt de Hestenga et venerunt ad prelium contra Haroldum rege(m)Escenas 51-61: Maniobras previas y arenga a las tropasHic Willelm dux interrogat Vital si vidisset exercitum Haroldi Iste nuntiat Haroldum regem de exercitu Wilelmi ducis Hic Willelm dux alloquitur suis militibus ut prepararent se viriliter et sapienter ad prelium contra Anglorum exercitumEscenas 61-68: La batalla de Hastingsthumb|Representación de la [[Batalla de Hastings (1066)]] Hic ceciderunt Lewine et Gyrth frates Haroldi regis Hic ceciderunt simul Angli et Franci in prelio Hic Odo episcopus baculum tenens confortat puerosEscenas 68-73: Final del combate y derrotaHic est dux Wilelmus E(usta)tius Hic Franci pugnant et ceciderunt qui erant cum Haroldo Hic Harold rex interfectus est et fuga verterunt AngliControversiaAunque los hechos históricos que en él se reflejan pueden haber sido exagerados por la propaganda política, con su énfasis en la victoria de los seguidores de Guillermo I, el tapiz de Bayeux representa un documento visual único de este periodo histórico. Sin embargo, algunas de sus representaciones son imprecisas, como los guerreros luchando con las manos desnudas, cuando es un hecho conocido, a través de otras fuentes, que era general el uso de guantes en las batallas y cacerías de la época.Una copia a tamaño original fue terminada en 1886 y se exhibe en el Museo de Reading en Reading, Berkshire, Inglaterra.Notas  Bibliografía complementaria(en inglés) David J. Bernstein, The Mystery of the Bayeux tapestry, London, Weidenfeld & Nicolson, 1986 ISBN 0-226-04400-9Simone Bertrand, La Tapisserie de Bayeux et la manière de vivre au onzième siècle, Saint-Léger-Vauban, Zodiaque, 1966(en inglés) Pierre Bouet, François Neveux, Brian Levy, The Bayeux tapestry : embroidering the facts of history, Caen, Presses universitaires de Caen, 2004 ISBN 2-84133-213-6(en inglés) Gerald A. Bond, The Loving Subject : desire, eloquence, and power in Romanesque France, Philadelphie, University of Pennsylvania Press, 1995 ISBN 0-8122-3322-0(en inglés) Andrew Bridgeford, 1066 : the Hidden History in the Bayeux Tapestry, New York, Walker, 2005 ISBN 0-8027-1450-1(en inglés) Shirley Ann Brown, The Bayeux tapestry : history and bibliography, Woodbridge ; Wolfeboro, Boydell Press ; Boydell & Brewer, 1988 ISBN 0-85115-509-X(en inglés) Rouben Charles Cholakian, The Bayeux tapestry and the ethos of war, Delmar, Caravan Books, 1998 ISBN 0-88206-090-2(en inglés) Meredith Clermont-Ferrand, Anglo-Saxon propaganda in the Bayeux tapestry, Lewiston, E. Mellen Press, 2004 ISBN 0-7734-6385-2(en inglés) Richard Gameson, The Study of the Bayeux tapestry, Woodbridge : Boydell Press, 1997 ISBN 0-85115-664-9(en inglés) Charles Harvard Gibbs-Smith, The Bayeux Tapestry, London ; New York, Phaidon ; Praeger, 1973Wolfgang Grape, Valérie Agéma, Patrick Maubert, La Tapisserie de Bayeux : Monument à la gloire des Normands, Munich, Prestel, 1994 ISBN 3-7913-1577-3(en alemán) Ulrich Kuder, Der Teppich von Bayeux : oder : Wer hatte die Fäden in der Hand ?, Frankfurt-am-Main, Fischer Taschenbuch Verlag, 1994 ISBN 3-596-11485-3(en inglés) Suzanne Lewis, The Rhetoric of power in the Bayeux tapestry, Cambridge ; New York, Cambridge University Press, 1999 ISBN 0-521-63238-2(en inglés) Eric Robert Dalrymple Maclagan, The Bayeux tapestry, Baltimore, Penguin Books, 1953(en inglés) J Bard McNulty, The Narrative Art of the Bayeux tapestry master, New York, AMS Press, 1989 ISBN 0-404-61443-4(en inglés) J Bard McNulty, Visual Meaning in the Bayeux tapestry : problems and solutions in picturing history, Lewiston, Edwin Mellen Press, 2003 ISBN 0-7734-6618-5(en inglés) Lucien Musset, The Bayeux tapestry, Woodbridge ; New York, Boydell Press, 2005 ISBN 1-84383-163-5Lucien Musset, La Tapisserie de Bayeux : œuvre d’art et document historique, Saint-Léger-Vauban, Zodiaque, 1989 ISBN 2-7369-0170-3Lucien Musset, La Tapisserie de Bayeux, Paris, Zodiaque, 2002 ISBN 2-7369-0281-5(en inglés) François Neveux, The Bayeux tapestry, Paris, Jean-Paul Gisserot, 1995 ISBN 2-87747-178-0(en inglés) Gale R Owen-Crocker, King Harold II and the Bayeux Tapestry, Woodbridge ; Wolfeboro, Boydell Press ; Boydell & Brewer, 2005 ISBN 1-84383-124-4Michel Parisse, Jean Thouvenin, La Tapisserie de Bayeux, Paris, Denoël, 1983 ISBN 2-207-22866-5Frank Merry Stenton, La Tapisserie de Bayeux, Paris, Flammarion, 1957Jean Verrier, La Broderie de Bayeux dite tapisserie de la reine Mathilde, Paris, 1946(en inglés) David M. Wilson, The Bayeux tapestry : the complete tapestry in colour, London, Thames and Hudson, 1985 ISBN 0-500-23447-7(en inglés) David M. Wilson, The Bayeux tapestry, London : Thames & Hudson, 2004 ISBN 0-500-25122-3(en inglés) Richard David Wissolik, The Bayeux tapestry : a critical, annotated bibliography with cross-references and summary outlines of scholarship, 1729-1990, Greensburg, Eadmer Press, 1990 ISBN 0-929914-08-2Enlaces externos(en francés)(en inglés)Visualización contínua del tapiz (requiere QuickTime VR panorama)(en inglés)Explicación de cada escena en el sitio de la réplica británica(en inglés)Recrea tu propio tapiz (requiere Flash)Categoría:Historia del Reino Unido Categoría:Historia de Normandía Categoría:Tapicesaf:Tapyt van Bayeux ca:Tapís de Bayeux cs:Tapisérie z Bayeux cy:Brodwaith Bayeux da:Bayeux-tapetet de:Teppich von Bayeux en:Bayeux Tapestry eo:Tapiŝo de Bayeux et:Bayeux' vaip fi:Bayeux’n seinävaate fr:Tapisserie de Bayeux ga:Taipéis Bayeux he:שטיח באייה hr:Tapiserija iz Bayeuxa hu:Bayeux-i faliszőnyeg it:Arazzo di Bayeux ja:バイユーのタペストリー nl:Tapijt van Bayeux nn:Bayeuxteppet no:Bayeux-teppet pl:Tkanina z Bayeux pt:Tapeçaria de Bayeux ru:Ковёр из Байё sl:Tapiserija iz Bayeuxa sr:Таписерија из Бајеа stq:Teppich fon Bayeux sv:Bayeuxtapeten th:ผ้าปักบายู zh:贝叶挂毯