  El pavo del Congo (Afropavo congensis) es el único miembro del género Afropavo. El macho es grande, de 70 cm. largo, profundamente azul con verde metálico y el ave de tinte de color de violeta de la familia de Phasianidae.Tiene el cuello rojo desnudo, grises, cola negra de catorce rectrices y adornó con vertical blanco largo cresta en su corona. La hembra de la especie castaña generalmente con el abdomen negro, parte posterior el verde metálico y la cresta castaña corta. Ambos sexos se parecen peafowl asiático inmaduro, fueron descubiertos muy tempranamente y son erróneamente clasificados, antes de que ellos se descubrieran oficialmente como una especie.Habita y es endémico del bosque de las tierras baja del Congo, Río Cubeta en la República Democrática del Congo.La dieta consiste principalmente en frutas e invertebrado. El macho es monógamo.Se conoce poco sobre esta especie, fue descripta como una especie en 1936 por Dr. James Chapin basando su descripción en dos especímenes llegados al Museo del Congo en Bélgica. Tiene características de los pavos reales y las gallinas de guinea de la familia Numidae, puede indicar que el Pavo del Congo es un eslabón entre las dos familias.Debido al hábitat continuo, la población desapareció de algunas áreas, se evalúa como vulnerable en el IUCN la Lista Roja de Especies Amenazadas.Categoría:Phasianidae Categoría:Fauna de África Categoría:Aves de la República Democrática del Congode:Kongopfau en:Congo Peafowl fi:Kongonriikinkukko fr:Paon du Congo frp:Pavon du Congô hu:Kongói páva id:Merak Kongo ko:콩고공작 lt:Afrikinis povas nl:Congopauw oc:Afropavo congensis pl:Paw kongijski ru:Африканский павлин