La world music (en español literal músicas del mundo) también llamada música universal o música global es un género musical contemporáneo creado a fin de integrar en un concepto amplio toda la música tradicional o folclórica, música popular, música étnica y otros géneros locales o característicos de algunas zonas o culturas del mundo en concreto que suelen ser de difícil categorización para el gran público. El fenómeno de la música universal se relaciona estrechamente con el de la globalización y la diversidad cultural.Philip V. Bohlman. World Music: A Very Short Introduction. New York: Oxford University Press. 2002. 178 pp. ISBN: 0192854291 Creación de un género musicalLa creación de este género artificial nace en los años 80 cuando las grandes multinacionales, Sony, BMG y Polygram, se consolidan y redefinen sus estrategias comerciales. Algunas pequeñas discográficas independientes graban, gracias al abaratamiento de costes y de los avances tecnológicos músicas, géneros musicales locales que las grandes multinacionales hasta entonces habían ignorado. A principios de los años 90 la gran industria discográfica comienza a prestar atención a estos géneros que comienzan a ganar adeptos. El cine después del cine: filme y música global, LiberArte, Colegio de Artes Liberales, Universidad de San Francisco de Quito, acceso 4 de enero de 2008.Homogeinización conceptual y musicalEl género músicas del mundo se han retroalimentado junto con otros géneros como la música tradicional o música folclórica formando la base de acción adecuada para su expansión en el siglo XXI. Éstos géneros comparten un mismo marco en el cual se ha impuesto comercialmente la denominación de world music ya que esta etiqueta es más atractiva que la de "folk" al implicar una dimensión más global, sin necesidad de añadirse otro término de identificación o identidad local (ya sea celta, egipcia, otomana, andina...) para ser identificada por el consumidor, tomando una forma general de inclusión, al igual que otros géneros contemporáneos como la música rock.De esta forma, aparece como categoría oficial de la industria musical con datos de producción y consumo y listados de Top Ten, con vistas al gran mercado e incorporadas a las listas de producción de las grandes multinacionales se crea una parafernalia para que satisfacer ciertos valores estéticos occidentales considerados universales homogeneizando bajo el concepto de música universal todo este segmento musical.Homogeinización musical y globalización: Exotismo y universalidadOtro elemento que también interviene es la globalización como racionalización económica de la cultura como un producto cultural. Esto es lo estético y lo económico ligados inexorablemente a la noción Weberiana de producción pues se presta especial atención a la eficiencia económica. Por un lado esto aumenta la competencia del mercado discográfico ya que rompe las barreras de entrada, aumenta la oferta musical y la sustitutividad del producto lo cual aumenta la calidad del mercado en su totalidad y las posibilidades para el consumidor.Olivier Blanchard: Macroeconomía. Madrid: Prentice Hall (Pearson Educación), 4.ª Edición, 2006. ISBN 8483222892. Por otro lado, el resultado es un sonido impecable sólo alcanzable a través de tecnología punta (hi-tech) difícilmente accesible a los músicos y estudios de grabación del tercer mundo pero común en las multinacionales, que envían a sus músicos a grabar a estudios de Nueva York o Tokio, dotándole de sistemas de ecualización, masterización y postproducción para hacerlo más fácil al oído occidental. Los puristas critican que debido a la intervención de la empresa transnacional se crea un efecto sobre la música al retirar un exotismo antiguo sobre el producto final a la vez que se presenta como universal. Es decir, al escuchar una música no-ecualizada es de suponer que el estándar estético internacional no sería satisfecho.Tercer mundoNo todos los géneros musicales contenidos en la música universal son característicos de zonas del tercer mundo, sin embargo su relación con éste es innegable. En muchos casos la proliferación de artistas como Fela Kuti han ido claramente de la mano de la expansión de este género. Esta situación provoca diversas posturas. Por un lado se afirma que, mientras se presenta a la world music como una música universal enfatizando su diversidad cultural se la encuadra dentro de las estructuras de jerarquías sociales.Por otro lado se considera que al ser productos de países subdesarrollados, también serán productos considerados "auténticos", que olvidando sus prejuicios originales, ha logrado difundirse y diversificar borrando barreras y diferencias.EstudioEl estudio académico de música mundial, así como los géneros musicales y artistas individuales con los cuales ha sido asociado, pueden ser encontrados en disciplinas como la Etnomusicologia, la Folclorística y la Antropología social.Véase tambiénCategoría:World musicMúsica de NigeriaCategoría:Música por paísReferenciasEnlaces externosRevista Transcultural de Música #8, 2004. ISSN 16970101 Categoría:Géneros musicalesast:Música del mundu cs:World music da:Verdensmusik de:Weltmusik en:World music et:Maailmamuusika fi:Maailmanmusiikki fr:Musiques du monde he:מוזיקת עולם hu:Világzene id:Musik dunia it:World music ja:ワールドミュージック nl:Wereldmuziek nn:Verdsmusikk no:Verdensmusikk pl:World music pt:Música do Mundo ru:Этническая музыка sv:Världsmusik zh:世界音乐