Discurso es una noción con muchos sentidos.Usos en diferentes materiasEn el uso cotidiano un discurso es un mensaje : el acto verbal y oral de dirigirse a un público. Su principal función ha sido desde sus orígenes comunicar o exponer pero con el objetivo principal de persuadir.En lingüística y en las ciencias sociales y cognitivas el discurso es una forma de lenguaje escrito (texto) o hablado (conversación en su contexto social, político o cultural).En la antropología y la etnografía se habla también de evento de comunicación.En la filosofía, por ejemplo con Foucault, un discurso es más bien un sistema de discursos, un sistema social de pensamiento o de ideas.El Análisis del discurso es una 'trans-disciplina' que se desarrolló en los años 1960s en la antropología, la lingüística, la sociología, la filosofía, y la psicología, y después también en otras disciplinas, como la historia y el estudio de la comunicación.Dado la multiplicidad de los enfoques, el discurso se puede definir como una estructura verbal, como un evento comunicativo cultural, una forma de interacción, un sentido, una representación mental, un signo, etc. Tanto el discurso hablado como el discurso escrito (texto) se considera hoy en día como una forma de interacción contextualmente situada.Como estructura verbal, un discurso es una secuencia coherente de oraciones. La coherencia global se define por los temas o tópicos que se expresan por ejemplo en los titulares o los resúmenes del discurso.Como interacción (conversación, diálogo) el discurso es una secuencia coherente de turnos y acciones de varios participantes, en que cada acto se lleva a cabo en relación con el anterior, y prepara el siguiente.Aparte de sus estructuras secuenciales, los discursos tienen muchas otras estructuras en varios niveles, por ejemplo estructuras de la gramática (fonología, sintaxis, semántica), el estilo, las estructuras de la retórica (como metáforas, eufemismos), y las estructuras 'esquemáticas' que definen el formato global del discurso, como la argumentación, la narración, o el formato convencional de una noticia en la prensa.De la perspectiva de la cognición, el discurso se describe como procesos y representaciones mentales, en que los usuarios de la lengua aplican palabra por palabra, oración por oración, estrategias de producción o de comprensión antes de almacenar fragmentos del discurso en la memoria. Porque los usuarios de la misma lengua y cultura comparten tantos conocimientos, el discurso es fundamentalmente 'incompleto'La aproximación etnográfica del discurso enfatiza la variación cultural de los discursos: Conversaciones, discursos políticos, negociaciones, cuentos, y muchos otros géneros tienen otras estructuras y estrategias en otras culturas.Enlaces externosCategoría:Análisis del discursobg:Дискурс bn:ডিসকোর্স cs:Diskurz da:Diskurs de:Diskurs en:Discourse et:Diskursus fi:Diskurssi fr:Discours gl:Discurso he:שיח (מדעי החברה) hr:Diskurs hu:Diskurzus ja:ディスクール ka:დისკურსი lv:Diskurss nl:Vertoog nn:Diskurs no:Diskurs pl:Dyskurs pt:Discurso ru:Дискурс sk:Diskurz sl:Diskurz sv:Diskurs th:วาทกรรม uk:Дискурс Existen tres formas de discurso: Descripción: Es un prototipo textual, como describir alguna de todas y mil historias vividas para explicar los aspectos de una persona, para esto hay que dar a conocer tanto rasgos físicos, emocionales y perspectivos de lo que se dice. Argumentación: Se puede asumir de diferentes formas dependiendo de la manera en que tratemos de mostrar una preposición o de convencer a los demás. Narración: Se utiliza sobre todo en las obras de carácter literario pero también la utilizamos a menudo en la vida diaria. Es relativamente sencillo narrar sucesos o acontecimientos que hayan pasado sin haberlo presenciado ya que basta recordar todo lo que sucedio hasta con el lujo de detalles y sin reaccion relativa a cualquier persona.