 Animatrix es una serie de cortos animados del mundo de ficción de The Matrix.El último vuelo del Osiris (The Final Flight of the Osiris)Cortometraje en el que se narran los últimos minutos de la tripulación de la nave Osiris. Esta nave realiza un viaje de exploración en el curso del cual descubre un ejército de 250.000 centinelas que las máquinas acumulan en la superficie de la Tierra con el fin de realizar un ataque a Zion para acabar con sus habitantes.Los centinelas se percatan de su presencia e inician la persecución de la nave, en el transcurso de la cual una de los tripulantes de la Osiris se introduce en Matrix para dejar un mensaje a través del correo postal, advirtiendo de la existencia de ese ejército, mensaje que es recogido en el videojuego "Enter The Matrix" por Niobe y Ghost, y luego comunicado a los sobrevivientes de Zion en la película Matrix Reloaded.El Segundo Renacimiento (The Second Renaissance)Crudo y violento cortometraje en el que se narra la situación anterior a la guerra con las máquinas, qué la produjo y cómo terminó. Este cortometraje se dividió en dos partes.En la primera parte los robots fueron creados por los seres humanos "a su imagen y semejanza" como dice en la película, para realizar trabajos pesados que estos debían desempeñar. La sociedad humana se sumergió en un ambiente de vanidad, corrupción y decadencia. En un video se muestra el juicio al robot B1-66ER que asesinó a su dueño, que pretendía destruirlo. En el juicio un abogado se amparó en el derecho de destrucción de la propiedad privada, el robot dijo que "el solo quería vivir". Aunque hubo un debate acerca de la necesidad de que el robot recibiera, por existir como ser racional y dotado de alma, un juicio justo, la reacción de los líderes políticos de la humanidad fue ordenar la destrucción de B1-66ER, y de todos los robots de su clase. Aunque hubo manifestaciones, tanto de los robots como de simpatizantes humanos a favor de las máquinas, éstas fueron masacradas en gran número.Desterradas de la humanidad, las máquinas buscaron su propia tierra prometida y se establecieron en la antigua cuna de la civilización, Oriente Medio, un lugar donde pudieron "procrearse" y mejorar su diseño, incluso una nueva aleación metalica mucho más avanzada, nombraron a la ciudad 01. Ese Estado, prosperó beneficiado por la eficiencia de las máquinas y sus nuevos desarrollos en áreas como la inteligencia artificial, atrajo la mayor parte de las inversiones de capital del planeta, causando una gravísima crisis en el sistema económico mundial. Ello provocó represalias contra la nueva nación como bloqueos navales. Los embajadores de 01 pidieron ser admitidos en las Naciones Unidas pero su solicitud fue rechazada una y otra vez.En la segunda parte la humanidad decidió, entonces, realizar un bombardeo nuclear sobre 01, con el fin de terminar con las máquinas para siempre. Sin embargo, las máquinas resistieron el calor y la radiación, y realizaron una arrolladora y exitosa contraofensiva en la que conquistaron gran parte del planeta.Los líderes políticos y militares, cada vez más desesperados, concibieron una solución final: ennegrecer la atmósfera para terminar con el suministro de energía de las máquinas, el Sol. Aunque tuvieron éxito en un principio, las máquinas comenzaron a crear nuevos modelos más poderosos, la humanidad fue derrotada.Las máquinas, privadas de luz solar, experimentaron con los seres humanos (convertidos en su mayoría en seres convalencientes de sus heridas, incapaces de negarse a la experimentación) hasta que obtuvieron el suficiente conocimiento para utilizarlos como nueva fuente de energía.La rendición de los humanos se firma cuando las máquinas consiguen "cultivar" humanos que se desarrollan bien. Los dos términos de la rendición son el cultivo de humanos por parte de las máquinas y la muerte de todos los humanos no conectados a Matrix.Un corazón de soldado (Program)Una rebelde se encuentra en un programa de entrenamiento corriente, cuando uno de sus compañeros irrumpe en el mismo para hacerle una siniestra propuesta: va a vender a toda la tripulación de la aeronave a las máquinas. El pacto del traidor consiste en volver a ser conectado a Matrix a cambio de la vida del resto, y la protagonista deberá enfrentarse a un duro dilema: unirse al traidor al cual ama o luchar contra él para salvar al resto de la tripulación y defender la verdad que ella cree.En este cortometraje observamos un claro regreso al mismo problema que se planteó Cipher (cuyo nombre, según algunos, representa los treinta denarios, la “cifra” de dinero pagada a Judas para acabar con el Mesías) en la primera parte de Matrix.Destacan algunos errores de doblaje en su versión en castellano, cuando un personaje dice "just killing time" (‘estoy sólo matando el tiempo’, refiriéndose a que está pasando el rato), y esa frase se toma por el nombre de la simulación a la que está jugando, como si se llamase "Tiempo de matar". Sin embargo, el problema no existe en la versión para Hispanoamérica , donde Cis -el personaje en cuestión- dice la frase (traducida) correctamente.Historia de un chico (Kid's Story)Un adolescente comienza a plantearse las preguntas que conducen a sospechar de la existencia de Matrix. Entabla contacto con Neo en un chat, y éste le suministrará poco a poco las pistas adecuadas.Un día, en plena clase, el chico recibe una llamada al móvil. La voz de Neo lo alerta: han descubierto que lo sabe todo y van por él. El muchacho escapará a través de una escuela plagada de agentes, con la ayuda de su monopatín, hasta que se ve acorralado en una situación límite y deberá tomar una decisión extrema.(Se retoma la situación de un ser humano conectado que busca respuestas desesperadamente y despierta ayudado por los rebeldes del mundo real, de un modo similar al que ya experimentó Neo en The Matrix)Este es el mismo chico que aparece en Matrix Reloaded cuando la nave de Morfeo llega a Zion para ser recargada. En este punto le dice a Neo que esta allí por él y que éste lo salvo, a lo que Neo responde que fue él quien se salvó a si mismo.Cuento de detective (Detective story)Un detective obstinadamente "chapado a la antigua", recibe de forma anónima el siguiente encargo: encontrar a una delincuente conocida como Trinity. Tras mucho indagar, el detective comienza a intuir que hay algo muy extraño alrededor de esta misteriosa mujer. Finalmente, Trinity le proporcionará las pistas necesarias para acudir a una cita con ella. Trinity someterá a una prueba al detective, pero la súbita irrupción de los agentes aborta el encuentro de forma imprevista.(Carrie-Anne Moss dobla, ella misma, el personaje de Trinity)El director de este corto, como el de "Historia de un chico", es Shinichiro Watanabe. Un director de anime (animación japonesa) con un gran prestigio en Japón, gracias a producciones como Cowboy Bebop y Samurai ChamplooRécord Mundial (World Record)Del mismo modo que los rebeldes humanos pueden llegar a desafiar parcialmente las leyes físicas de Matrix porque son conscientes de que se trata de una simulación que experimentan en su cerebro, un atleta de elite recorre el mismo camino, aunque a la inversa: gracias a su impresionante disciplina mental y física, se acerca peligrosamente a los límites de lo imposible cada vez que corre los 100 metros planos, batiendo una y otra vez el récord mundial (en inglés world record, que es justamente el título del cortometraje). En su carrera más importante, batirá las barreras de lo posible dentro de Matrix, y por un momento percibirá a la Matrix tal y como es en realidad. Los agentes intervendrán para intentar detenerlo, pues una mente así resulta demasiado peligrosa para el sistema.Más allá de la realidad(Beyond)Un grupo de niños juega en una casa abandonada, que todos creen encantada, porque allí se producen extraños fenómenos (falta de gravedad, discontinuidades temporales, etc.). En realidad se trata de un fallo en la programación de Matrix, que los agentes no tardarán en descubrir y acudirán a la zona para ajustar el problema. Si asumiéramos que estamos en la matrix, esto explicaría algunos fenómenos sobrenaturales como "errores" o "bugs".Este corto esta dirigido por Koji Morimoto conocido por su colaboraciones tanto de dirección como de animador con Katsuhiro Otomo en producciones como Neo Tokyo, Robot carnival o Memories.Matriculado (Matriculated)En este corto podremos apreciar a un grupo de rebeldes desconectados de Matrix. Subsisten en la corteza del mundo real, lejos de Zion y los que nacieron fuera de Matrix.Atraen a todo tipo de seres y máquinas, a las cuales debilitan para poder introducirlas en una simulación de Matrix destinada a "humanizar" a las máquinas, cambiando de actitud enemiga a actitud aliada a los seres que pasan la prueba. Este hecho es factible en los perceptores de imagen que incorporan la gran mayoría de ellas, ya que el color pasa de rojo a verde.Es un corto performista en formato psicodélico de la visión de la vida, el amor y la humanidad, que iremos viendo a lo largo de la simulación de Matrix en el corto. Y es, sobre todo, una reflexión a la amistad.Este corto fue dirigido por Peter Chung, el mismo que creara la serie animada Aeon FluxVéase tambiénThe Animatrix: The Album (BSO)Matrix (trilogía)Categoría:Películas de animación Categoría:Películas distópicas Categoría:Saga Matrix Categoría:Series transmitidas por Cartoon Networkar:الأنيماتريكس bg:Аниматрицата ca:Animatrix cs:Animatrix da:The Animatrix de:Animatrix en:The Animatrix fi:Animatrix fr:Animatrix it:Animatrix ja:アニマトリックス ko:애니매트릭스 nl:The Animatrix no:Animatrix pl:Animatrix pt:Animatrix ru:Аниматрица sv:The Animatrix th:ดิ แอนิเมทริคซ์ tr:Animatrix zh:黑客帝国 (动画)