La libra libanesa, conocida también como lira libanesa (en árabe ليرة لبنانية lira libanesa, o simplemente ليرة lira) es la moneda oficial de Líbano. El código ISO 4217 es LBP y también se utilizan las abreviaturas ""LL"" y ""£L"". Tradicionalmente se ha subdividido en 100 piastras (قرش, qirsh) aunque, actualmente, debido al poco valor de la moneda, esta fracción ya no se utiliza.En octubre de 2005, un euro equivalía a 1750 libras libanesas. Mientras que en 2006, un dólar, equivalía a 1507'5 libras libanesas.Antes de que en el Líbano se emplease la libra libanesa, se usaron, entre otras, la lira turca, la libra egipcia y la libra siria (vinculada al franco francés (1 libra equivalía a 20 francos franceses).La entidad emisora es el Banco de Líbano (مصرف لبنان Masraf Lubnan), desde el 1 de abril de 1964. Tanto las monedas como los billetes tienen las inscripciones en árabe y en francés, herencia de su pasado colonial.• Monedas: 50 libras, 100 libras, 250 libras y 500 libras.• Billetes: 1.000 libras, 5.000 libras, 10.000 libras, 20.000 libras, 50.000 libras y 100.000 libras.Categoría:Monedas del Líbanoar:ليرة لبنانية arz:ليرا لبنانية be:Ліванскі фунт be-x-old:Лібанскі фунт bpy:লেবানিজ পাউন্ড ca:Lliura libanesa de:Libanesisches Pfund en:Lebanese pound fr:Livre libanaise he:לירה לבנונית hr:Libanonska funta hu:Libanoni font it:Lira libanese nl:Libanese pond no:Libanesisk pund pl:Funt libański pt:Libra libanesa ru:Ливанский фунт sl:Libanonski funt sv:Libanesiskt pund tg:Фунти Лубнон zh:黎巴嫩鎊