 Franz Erdmann Mehring, nacido el 27 de febrero de 1846 en Schlawe (Pomerania) y muerto el 29 de enero de 1919 en Berlín, fue un publicista, político e historiador alemán.thumb|Franz MehringEn 1891 ingresó en el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD). Trabajó para varios periódicos y semanarios, entre ellos el Neue Zeit. En 1868 se trasladó a Berlín para estudiar y trabajar en la oficina editorial del periódico Die Zukunft.Entre 1871 y 1874, trabajó para la Oficina de Corresponsales de Oldenburg, escribiendo crónicas de las sesiones del Reichstag y del parlamento local. Se convirtió en un famoso reportero parlamentario, publicando sus trabajos en los periódicos Frankfurter Zeitung y Die Waage, este último publicado por Leopold Sonnemann (1831-1909), con el que mantuvo una disputa que le hizo abandonar este periódico, convirtiéndose en 1884 en editor jefe del periódico liberal Berlin Volks-Zeitung. Aunque de origen burgués, protestó airadamente contra la ley de Otto von Bismarck prohibiendo las actividades socialistas.Entre 1902 y 1907 Mehring fue el editor jefe del periódico socialdemócrata Leipziger Volkszeitung. Entre 1906y 1911 enseñó en la escuela de partido del SPD. Fue miembro del parlamento prusiano entre 1917 y 1918.Durante la Primera Guerra Mundial Mehring comenzó a distanciarse del SPD, fundando la Liga Espartaquista en 1916 junto a Rosa Luxemburgo y Karl LiebknechtEscribió una biografía marxista del guerrero y rey sueco Gustavo Adolfo. Categoría:Nacidos en 1846 Categoría:Fallecidos en 1919 Categoría:Comunistas de Alemania Categoría:Socialdemócratas de Alemaniada:Franz Mehring de:Franz Mehring en:Franz Mehring fa:فرانتز مهرینگ fr:Franz Mehring ja:フランツ・メーリング ne:फ्रान्स मेरिङ nl:Franz Mehring pl:Franz Mehring ru:Меринг, Франц sk:Franz Mehring sv:Franz Mehring tr:Franz Mehring