right|thumb|Israel Helphand El doctor Aleksandr Izrail Lazarévich Helphand (o Gelfant; en ruso, Израиль Лазаревич Гельфанд), también conocido por su seudónimo Alexander Parvus, fue un socialista revolucionario nacido en 1867 en Bielorrusia. Hijo de padres judíos, pasó su juventud en Odesa, donde comenzaría a establecer contactos en diversos círculos revolucionarios. A los 19 años marchó a Zúrich, donde continuaría sus estudios alcanzando el título de doctor en Filosofía en 1891. Tras haber abrazado el marxismo, se trasladó a Alemania uniéndose al Partido Social Demócrata, en el que mantuvo una estrecha colaboración con Rosa Luxemburgo. En 1900, Parvus se encontraría en Múnich con Vladímir Lenin por primera vez. La relación personal entre ambos fue amistosa y, hubo cierta admiración mutua hacia sus respectivas obras; Parvus le sugeriría la publicación de su panfleto revolucionario Iskra.Durante la Guerra Ruso-Japonesa, Parvus predijo correctamente a través de un artículo publicado en la prensa socialista que Rusia perdería, dando lugar a disturbios y revolución. Este acierto, la novedosa teoría de emplear una guerra exterior para provocar revueltas dentro del país, haría aumentar el prestigio de Parvus a ojos de sus camaradas alemanes.En 1905, Parvus llegó a San Petersburgo con documentación austrohúngara falsa. En diciembre de aquel año, Parvus escribiría un provocador artículo a favor del Soviet de San Petersburgo llamado El Manifiesto Financiero, que describía una economía rusa al borde del colapso. El pánico generado, que incitó a la ciudadanía a retirar sus ahorros de los bancos, consiguió trastornar la economía y enfurecer al primer ministro Sergei Witte, pero no causó una catástrofe financiera. Implicado en esta provocación y en la organización de actividades antigubernamentales durante la Revolución de 1905, Parvus (junto a otros revolucionarios como Lev Trotski) fue detenido. En prisión continuaría sus actividades revolucionarias, y sería visitado por Rosa Luxemburgo. Sentenciado a tres años de exilio en Siberia, Parvus escaparía y huiría a Alemania, donde publicaría un libro sobre sus experiencias titulado En la Bastilla rusa durante la Revolución.Durante su estancia en Alemania, Parvus entabló un trato con el autor ruso Maksim Gorki para producir su obra Las profundidades. Según este acuerdo, la mayor parte de los beneficios de la obra irían a parar al Partido Socialdemócrata Ruso (y aproximadamente un 25% para el propio Gorki). Parvus no podría asumir los gastos (a pesar de que la obra fue representada más de 500 veces), lo que le costaría una acusación por estafa. Gorki le amenazó con ir a juicio, pero Rosa Luxemburgo le convenció para mantener el litigio dentro del propio tribunal del partido. Finalmente, Parvus devolvería el dinero a Gorki, pero su reputación en los círculos del partido se vería deteriorada. Ya era considerado con no poco recelo por su apetencia hacia el lujo y el dispendio, y su gusto por el libertinaje.Poco después, Parvus se trasladaría a Estambul, donde permanecería cinco años. Allí creó una empresa mercantil de armas que obtendría cuantiosos beneficios durante la Guerra Balcánica.Durante su estancia en Turquía, Parvus trabó amistad con el embajador alemán Von Wagenheim, a quien le ofreció un plan: el desmembramiento de Rusia mediante una revolución interna, financiada por el gobierno alemán (que en aquel momento estaba en guerra con Rusia y sus aliados). Von Wagenheim le envió a Berlín, adonde llegaría el 6 de marzo de 1915, exponiendo finalmente su plan de 20 páginas, titulado Preparación de huelgas políticas masivas en Rusia, al gobierno alemán.El plan recomendaba la división de Rusia mediante la financiación de la facción bolchevique del Partido Laborista Social Demócrata de Rusia, alentando los separatismos étnicos en varias regiones rusas, y apoyando a varios escritores cuya crítica del zarismo seguía activa durante la guerra. Basándose en sus experiencias de 1905, Parvus postuló que la división de Rusia y su derrota en la Primera Guerra Mundial era la mejor manera de hacer triunfar una revolución socialista.El gobierno del káiser Guillermo se interesó por el plan, dado que el compromiso del zar Nicolás con sus aliados era firme, y rechazó firmar un tratado de paz separado con Alemania basándose en su eslógan ¡Guerra hasta la victoria final!. Se le asignó a Parvus una cantidad de dos millones de marcos para empezar su plan.Parvus apostó por Lenin, no sólo por sus ideas radicales sino porque aceptaría el patrocinio del enemigo de Rusia en la guerra. Ambos se entrevistaron en Zúrich y acordaron colaborar, aunque con el tiempo Lenin se iría volviendo cada vez más receloso hacia aquél y evitaría el contacto siempre que fuera posible.La red financiera de Parvus se organizó mediante ciertas operaciones en Copenhague, estableciendo diferentes etapas intermedias para el dinero alemán a través de transacciones falsas entre empresas tapadera. La más importante de éstas era el Instituto para el Estudio de las Consecuencias Sociales de la Guerra, que Parvus ubicó en Dinamarca. Al comienzo pretendió que Nikolái Bujarin dirigiera la operación, pero Lenin, que no creía en su capacidad para guardar secretos (Trotski le puso el mote de Nick el Chismoso), presionó para que se nombrara a un hombre de su confianza, el bolchevique Jacob Ganetski. Las actividades de los mensajeros fueron organizadas por el bolchevique Moiséi Uritski, que con posterioridad se convertiría en el jefe de la Cheka del Soviet de Petrogrado. Las sospechas de contrabando de armas sobre Ganetski arrojaron una atención no deseada sobre él, por lo que fue enviado fuera de Dinamarca. Las relaciones de Parvus con Lenin se volvieron cada vez más difíciles, y Parvus empezaría a buscar otras vías de acción.La reputación de Parvus dentro del ministerio alemán de Asuntos Exteriores se pondrían en entredicho cuando, en el invierno de 1916, una catástrofe financiera planificada para provocar un levantamiento general en San Petersburgo (parecida a la provocación contra los bancos rusos de 1905). A consecuencia de esto, se congeló la financiación de sus actividades. Parvus buscó el apoyo de la Armada alemana, trabajando brevemente como asesor. Consiguió evitar que el almirante ruso Kolchak llevara a cabo una ofensiva sobre la flota turcoalemana en el Bósforo y los Dardanelos mediante el sabotaje de su mayor barco de guerra. Este logro le brindaría mayor credibilidad entre los alemanes.Cuando estalló la Revolución de Febrero en Rusia, el Gobierno Provisional confirmaría su compromiso con las potencias aliadas y rechazó firmar un armisticio separado con Alemania. Esto provocó que el ministerio alemán confiara de nuevo en Parvus y continuara financiando a Lenin y los bolcheviques.En marzo de 1917, en un plan dirigido mano a mano con Parvus, la inteligencia alemana envió a Lenin y un grupo de 30 colaboradores suyos desde Suiza a través de Alemania en un tren sellado bajo supervisión del socialista suizo Fritz Platten  . De acuerdo con documentos de los archivos alemanes y la información de la inteligencia rusa, Lenin dispuso de siete millones de marcos de oro para financiar la revolución. Parvus debía haberse reunido con Lenin durante una parada prevista en Estocolmo, pero Lenin mandó en su lugar a sus socios Jacob Ganetski y Karl Radek. Dos días antes de que supuestamente se produjera un tratado de paz separada con todos los aliados de Alemania, excepto ésta, por parte del Gobierno Provisional ruso, estallaría la Revolución de Octubre.Parvus le pediría permiso a Lenin para acudir a la nueva Rusia soviética y tener un papel activo en ella. Lenin se lo denegó, alegando como respuesta que «La revolución no se puede hacer con manos sucias». Esto arruinó definitivamente las relaciones de Parvus con Lenin. También se enturbiaron los contactos con Rosa Luxemburgo y otros socialistas alemanes. Su actividad política decayó, hasta retirarse poco después a una isla alemana donde viviría en una mansión de 32 habitaciones. Más tarde publicaría sus memorias.Murió en Alemania, en diciembre de 1924. Su cuerpo fue incinerado y enterrado en un cementerio berlinés.Referencias[http://www.britannica.com/eb/article-9039931 Entrada sobre Parvus en la Enciclopaedia Britannica] (en inglés)Zbynek Zeman. The merchant of revolution: The life of Alexander Israel Helphand (Parvus), 1867-1924. Oxford University Press: 1965 ISBN 0822827930Véase ademásPrimera Guerra MundialRevolución Rusa de 1905Revolución Rusa de 1917LeninTrotski Categoría:Comunistas de la Unión Soviética Categoría:Marxistas Categoría:Primera Guerra Mundial Categoría:Revolución rusacs:Alexandr Izrail Lazarevič de:Alexander Parvus en:Alexander Parvus eo:Alexander Parvus fr:Alexandre Parvus it:Aleksandr L'vovič Parvus ja:アレクサンドル・パルヴス nl:Parvus Helphand pl:Aleksander Izrael Helphand ro:Alexander Parvus ru:Парвус, Александр Львович sv:Alexander Parvus uk:Парвус Олександр Львович