  |subdivision_name1 =  Nueva Gales del Sur |leader_title = |leader_name = |established_title = Fundada |established_date = 1788 |area_total = 12.144,6 |area_land = |area_water = |population_as_of = est. 2006 |population_total = 4.254.900 |population_metro = |population_density = 345,7 |timezone = AEST |utc_offset = +10 |timezone_DST = AEDT |utc_offset_DST = +11 |latd = 33 |latm = 52 |latNS = S |longd = 151 |longm = 13 |longEW = E |elevation = 3 |website = http://www.cityofsydney.nsw.gov.au/ |footnotes =  ]]  Sídney (en inglés Sydney, pronunciado /ˈsɪdniː/, i.e., sidni) es la ciudad más grande y antigua de Australia. Es también capital del estado de Nueva Gales del Sur. Se encuentra en el sudeste del país, a orillas de la amplia Bahía de Jackson. Con una superficie de 345.7 km² y una población de 4.198.543 habitantes, la ciudad de Sídney es una de las áreas con mayor densidad demográfica de Australia.Origen etimológicoLa ciudad fue fundada en 1788, y toma su nombre de Thomas Townshend, Lord Sydney, en aquel entonces ministro de interior británico.El nombre en españolLa Real Academia Española, en su DPD (que tiene carácter normativo), lo considera un topónimo adaptado y por tanto en español debe escribirse Sídney, de acuerdo con las normas ortográficas del español. Los residentes de Sídney son llamados Sydneysider en inglés, no obstante, no existe gentilicio en español.HistoriaEn 1788, cuando llegó la primera flota de convictos traídos desde el Reino Unido, se estima que menos de 8.000 aborígenes habitaban las regiones aledañas a la actual ciudad. Arthur Phillip fundó la colonia penitenciaria en Port Jackson, más conocida como la bahía de Sídney. En abril de 1789, un aparente brote de viruela acabó con la vida de la mayoría de los aborígenes. Además de la viruela, una serie de enfrentamientos violentos entre los colonos y la población original, acabó con más aborígenes, quedando pocos cientos de ellos para 1820. El entonces gobernador de Australia, Lachlan Macquarie, decidió 'civilizarlos, cristianizarlos y educarlos', y los separó de sus clanes. La era de Macquarie fue de gran desarrollo, y los convictos construyeron caminos, puentes y edificios públicos. La llegada de inmigrantes de las islas británicas entre 1830 y 1850, motivó la aparición de casas en las afueras, y la ciudad se expandió rápidamente.El 20 de julio de 1852, Sídney fue declarada una ciudad, la primera de Australia, siendo Charles H. Chambers el primer alcalde. La Fiebre del oro de 1851 atrajo a muchos más inmigrantes a Australia, siendo Sídney para la mayoría su primer punto de llegada.La llegada de la Revolución industrial significó la industrialización de la ciudad, que para inicios del siglo XX sobrepasó el millón de habitantes. Aunque la Gran Depresión afectó a Sídney, esto no impidió que se terminara de construir el puente del puerto en 1932.En las últimas décadas, debido a la llegada de asiáticos y árabes, Sídney poco a poco se ha convertido en una ciudad cosmopolita.DemografíaLos habitantes de Sídney son llamados sydneysiders. Alrededor de un 70% de ellos nació en Australia. La mayoría de los sydneysiders tiene antepasados británicos. Cientos de miles de europeos, especialmente de Italia y de Grecia, y más recientemente muchos asiáticos se han establecido en Sídney. Los países de origen más comunes son China, India, Italia, Líbano, Nueva Zelanda, Reino Unido, y Vietnam. Además, la ciudad tiene miles de habitantes de origen aborigen australiano.La mayoría de las familias en el área de Sídney vive en casas en las afueras. Pero un número creciente de los habitantes de Sídney opta por vivir en apartamentos cerca del centro de la ciudad, donde hay mejor acceso a los centros de trabajo y servicios públicos. El clima templado de la ciudad permite a los sydneysiders disfrutar del aire libre. Las playas de Sídney, tales como Bondi y Manly, atraen a millares de nadadores, personas que practican surf y amantes del sol. La navegación es también muy popular. Los sydneysiders son aficionados a una variedad de deportes, incluyendo Australian Rules football, cricket, Rugby Union y Rugby League, fútbol y tenis. Los acontecimientos que divierten a locales e internacionales se llevan a cabo en la Sydney Cricket Ground y Sydney Football Stadium. En Homebush, un barrio sur del centro, está el emplazamiento del estadio olímpico, que fue construido para las Olimpiadas del verano de 2000. El festival de Sídney (Big Day Out) tiene lugar cada enero. Multitud de sydneysiders acude a actuaciones artísticas, a conciertos al aire libre y a otras actividades durante el festival. La demostración real de Pascua, llevada a cabo cada abril en Homebush, ofrece la sentencia del ganado y otros acontecimientos.Sídney es la ciudad más populosa de Australia. Según estadísticas del gobierno australiano (la más reciente de 2001), Sídney tiene 3.961.451 habitantes. La población de la ciudad es de orígenes diversos: la mayoría de sus habitantes, 2.467.251 personas (62,3% del total), nació en Australia; el resto nació en otros países, salvo 38.377 habitantes, el 1,0%, que son aborígenes australianos.OrigenSegún el gobierno australiano, el origen de la población no nacida en Australia es:OrigenPoblaciónReino Unido151.650Nueva Zelanda82.198China82.013Vietnam29.521Líbano26.980Resto del mundo806.778LenguaLa lengua mayoritaria es el inglés. Una minoría significativa, 1.090.414 de los habitantes de Sídney, no habla inglés en el ámbito familiar. Los siguientes idiomas con mayor número de hablantes son:IdiomaHablantesÁrabe]]142.467Cantonés116.384Griego]]83.926Italiano]]79.683Vietnamita]]65.923En Sídney, 44.674 personas hablan español en casa.Clima |accessdate = 2007 |source2 = MSN.com |accessdate2 = 2007  Sitios turísticosSydney Opera House (Ópera de Sídney): la Ópera de Sídney fue construida en 1973. El edificio tiene una estructura orgánica muy famosa en forma de ‘velas’ con azulejos blancos. La ópera tiene una sala grande para conciertos, una sala para ópera y otras salas más pequeñas. Es un emblema de la ciudad y su edificio más fotografiado.Sydney Harbour Bridge (Puente del puerto de Sídney): el puente fue construido en 1932 y es el primer puente del puerto. Fue el puente de un sólo arco más largo del mundo. Se puede subir con un guía.The Rocks (Las Rocas): el barrio más antiguo de Sídney. Hay edificios históricos renovados, galerías de arte, pubs, restaurantes, cafés y tiendas turísticas. El Museum of Contemporary Art (Museo de Arte Contemporáneo) está en este barrio y tiene una colección de arte contemporáneo australiano e internacional. Es el barrio más europeo de la ciudad.Las Playas de Sídney son muy famosas. Las más famosas –y más populares– son Bondi y Manly. Sídney tiene más de 50 playas e influyen en la cultura de la ciudad. Unas playas son muy visitadas, con parques, paseos, surf, barbacoas, mercados, restaurantes y tiendas; sin embargo, otras son aisladas y tranquilas.Chinatown (Barrio Chino) está en el sur del centro de la ciudad y es el centro cultural para la comunidad china en Sídney. Esta comunidad ha vivido en esta parte de la ciudad desde el siglo XVIII. Hoy en día, no es un centro residencial sino un centro cultural y comercial. Hay además muchas empresas de otras partes de Asia. Muchas personas de origen chino viven en otras partes de Sídney, como Chatswood, Strathfield y Hurstville (estos barrios también tienen centros comerciales chinos). En el Barrio Chino, el gran mercado que se llama Paddy’s Market es un centro de actividad los fines de semana.Paddington es un hermoso barrio situado a tres kilómetros al este del centro de Sídney. En él se pueden encontrar muchas casas victorianas y un interesante mercado los sábados. En la calle Oxford Street hay muchas tiendas de moda y galerías de arte independientes.Darling Harbour ("Puerto de Darling") es un puerto de la ciudad. Hoy en día es un sitio turístico popular, con restaurantes, bares, tiendas y parques. También hay conciertos y otros eventos públicos. Sitios interesantes incluyen el jardín chino, el National Maritime Museum (Museo Marítimo Nacional) y Sydney Aquarium (Acuario de Sídney).La Universidad de Sídney fue fundada en 1850 y es la universidad más antigua de Australia. Tiene más de 43.000 estudiantes y varios edificios antiguos de piedra de estilo gótico.Art Gallery of New South Wales (Galería de Arte de Nueva Gales del Sur) es la galería más antigua de arte de Sídney y tiene una importante colección de arte australiano de los siglos XVIII, XIX y XX. También hay colecciones de arte asiático, europeo, internacional y aborigen.Parque Olímpico está a 20 kilómetros al oeste de la ciudad. Es donde se celebraron los Juegos Olímpicos de 2000. Los estadios y edificios deportivos se encuentran en este lugar. Después de los Juegos Olímpicos la actividad en la zona ha decaído.Newtown es un barrio a tres kilómetros al sur del centro de la ciudad. Es un barrio mezclado muy interesante y alternativo. Su calle principal que se llama King Street tiene tiendas y muchos restaurantes étnicos. Se estima que King Street tiene más de 30 restaurantes tailandeses.Kings Cross en un barrio a un kilómetro al este del centro de la ciudad. Es el barrio rojo (zona roja) de la ciudad, pero también hay bares y cafés. Hay albergues populares pensados para jóvenes turistas.Royal Botanic Gardens (Jardines Botánicos Reales) tiene muchos ejemplares de árboles y plantas australianos y de otros países. El lugar de emplazamiento de los jardines, en una bahía del puerto, es de una gran belleza, y desde el mismo hay excelentes vistas de la ciudad, el Palacio de la Ópera y el Puente.Hyde Park es un parque de tamaño medio y está en el centro de la ciudad. Es muy popular entre los trabajadores de la ciudad.Centennial Park (Parque del Centenario) es un gran parque en el este de Sídney, muy cerca de Paddington. Éste tiene muchos aspectos como el campo. Se puede ver allí algunas animales naturales, y se puede hacer muchas actividades.Taronga Zoo es el principal zoológico de la ciudad. Ubicado en Mosman, a 15 minutos en ferry desde Circular Quay, posee una completa colección de animales de Asia, Africa y Australia.Otros datos de interésLa ciudad tiene aproximadamente cuatro millones de habitantes. La mayoría es de origen británico o irlandés. Muchos asiáticos viven también en esta ciudad, en particular en el barrio chino. Sídney no es la capital de Australia, pero es la capital de Nueva Gales del Sur y el centro financiero y corporativo del país.Botany Bay (en Sídney), fue el lugar donde arribaron los primeros barcos europeos en 1788. Antiguamente la ciudad era una colonia penitenciaria británica.Sídney tiene la Ópera de Sídney que es una de las obras más famosas de la arquitectura contemporánea. El puente del puerto, con un único arco de 500 metros de largo, es el otro símbolo de la ciudad.Cada verano se repiten los incendios forestales en los parques nacionales que están cerca de la ciudad.Transporte públicoSídney cuenta con una extensa red de transporte público que incluye tren, monorriel, buses, metro y ferries.TrenesLa Estación Central es la principal estación para viajar desde y hacia Sídney.FerriesEl embarcadero de Circular Quay conecta por mar Sídney con diversos destinos:Wharf 2: Taronga ZooWharf 3: ManlyWharf 4: Neutral Bay, Watsons BayWharf 5: Woolwich y Balmain, Parramatta, Darling Harbour...MOnorOficinas diplomáticasNo hay embajadas en Sídney porque no es la capital de Australia. No obstante, 69 países tienen representaciones consulares en la ciudad. Los países de habla hispana con oficinas diplomáticas en Sídney son: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, España, Honduras, Perú, República Dominicana y Uruguay.ReferenciasEnlaces externosGuía de Sydney (en español)Sydney Opera House (en inglés)Art Gallery of New South Wales (en inglés)Australian Museum (en inglés)Australian National Maritime Museum (en inglés)Sídney y sus alrededores (en inglés)The Rocks (en inglés y español)New Mardi Gras (en inglés)Jornada Mundial de la Juventud Sídney 2008Sídney.com: Guía turística de Sídney (en español)thumb|center|599px|[[Puente del puerto de Sídney por la noche.]]Categoría:Sídneyaf:Sydney an:Sydney ar:سيدني bat-smg:Sėdniejos bcl:Sidney be:Горад Сідней be-x-old:Сыднэй bg:Сидни bo:སིད་ཉིས br:Sydney bs:Sydney ca:Sydney cs:Sydney cv:Сидней cy:Sydney da:Sydney de:Sydney diq:Sidney el:Σίδνεϊ en:Sydney eo:Sidnejo et:Sydney eu:Sydney fa:سیدنی fi:Sydney fiu-vro:Sydney fo:Sydney fr:Sydney frp:Sydney fur:Sydney fy:Sydney ga:Sydney gd:Sydney gl:Sidney - Sydney he:סידני hi:सिडनी hr:Sydney hu:Sydney id:Sydney io:Sydney is:Sydney it:Sydney ja:シドニー jv:Sydney ka:სიდნეი km:ស៊ីដនីយ៏ ko:시드니 ku:Sydney la:Sydneium lb:Sydney li:Sydney lij:Sydney lt:Sidnėjus lv:Sidneja mk:Сиднеј ml:സിഡ്നി mn:Сидней ms:Sydney nl:Sydney nn:Sydney no:Sydney nov:Sydney oc:Sydney os:Сидней pa:ਸਿਡਨੀ pih:Sidni pl:Sydney pt:Sydney rm:Sydney (citad) ro:Sydney ru:Сидней scn:Sydney sco:Sydney se:Sydney sh:Sydney simple:Sydney sk:Sydney sl:Sydney sq:Sydney sr:Сиднеј sv:Sydney sw:Sydney szl:Sydney ta:சிட்னி th:ซิดนีย์ tl:Sydney tr:Sidney ty:Sydney uk:Сідней uz:Sidney vi:Sydney vo:Sydney wuu:悉尼 zh:悉尼 zh-min-nan:Sydney zh-yue:悉尼