Soca o calypso soul, es un género musical originado en Trinidad y Tobago derivado del calipso, que es proveniente a su vez del kaiso, y bastante cercano musicalmente al dancehall. El soca combina la melodía bailable del calipso con una insistente percusión (usualmente electrónica). La música soca ha evolucionado en los últimos veinte años princialmente impulsada por músicos de Trinidad y Tobago, San Vicente y las Granadinas, Barbados, Santa Lucía, Antigua y algunas bandas de San Cristóbal y Nieves, Jamaica y Antillas Menores. El origen de la palabra es muy discutido.Evolución y característicasGeneralizadamente se ha reconocido como padre de la soca a Lord Shorty (nacido Garfield Blackman), quién en 1963 grabó "Cloak and Dagger" para dar comienzo al género. La difusión del género comenzó a partir de las interretaciones de Lord Kitchener. De acuerdo con Errol Peru, antiguo manager de Kitchener y pionero en la promoción de la música Calypso & Soca, "Kitch tenía un rechazo creativo por el kaiso...; cualquier cosa que componía se transformaba instantáneamente en un éxito". Byron Lee &amp; the Dragonaires hiciero de la soca una moda musical en el Caribe y los Baha Men, Kevin Lyttle, Machel Montano, Walker y otros lograron ya en el siglo XXI su reconocimiento en el mercado americano.Al igual que el calipso, la soca ha sido usada tanto para hacer letras de contenido social como de humor picaresco de subido tono sexual, aunque inicialmente la soca eludió los contenidos serios. En los años 80 Lord Shorty manifestó su desilusión por el hecho de que el género hubiera sido usado para expresar temas de tipo sexual. Como todos las cosas relacionadas con la libertad sexual, la soca ganó adhesión popular por su capacidad para reflejar los pensamientos y deseos de los jóvenes en materia sexual, usualmente reprimidos por la cultura aceptada.La música soca se convirtió en expresión de sexualidad en todo el Caribe a través de sus metáforas. Poco después Shorty se convirtió al movimiento rastafari y cambió su nombre por el de Ras Shorty I, para crear a fines de los 80, un género de fusión entre el reggae y el gospel llamado jamoo.En los años 90 y la primera década del siglo XXI, la música soca evolucionó hacia una mezcla de estilos. Las colaboraciones de Machel Montano con músicos de Jamaica (Red Rat y Beenie Man), estadounidenses (Walker Hornung) y japoneses ha empujado los límites de la soca moderna. Machel Montano ha sido el primer artista de soca en difundir sus temas en todo el mundo, incluyendo su resentación den el Madison Square Garden de Nueva York.MúsicosAlgunos de los mejores músicos de soca de todos los tiempos son Shadow, Lord Kitchener, Mighty Sparrow, Krosfyah, Byron Lee &amp; the Dragonaires, y más recientemente Alison Hinds, Atlantik, Machel Montano, Destra Garcia, KMC, Shurwayne Winchester, Denise Belfon, Bunji Garlin, Mr. Slaughter, Alston Beckett Cyrus, Nicole David, Maximus Dan, Fireman Hooper, Jamesy P, Vertex Band, Bomani, Kevin Lyttle, Alpha, Ninja Dan, Tizzy, Claudette Peter's, El A Kru, Burning Flames, Krosfyah,Avion Blackman.TemasAlgunas canciones de música soca que se han vuelto hits mundiales son:"Hot Hot Hot", interpretada por Buster Poindexter, originalmente grabada por Arrow (Alphonsus Cassell)."Follow the leader", Soca Boys, originalmente grabada por Nigel & Marvin Lewis; existe una versión más reciente de S.B.S."Who Let the Dogs Out", Baha Men, (originalmente grabada por Anslem Douglas)"Sweet Soca Music", Sugar Daddy"Turn Me On", Kevin Lyttle"Tempted to Touch", Rupee"What I Want", Fireball con Bob SinclairSubgénerosLa música soca ha evolucionado con los años, experimentando con fusiones del ritmo calypso con otros ritmos, para conformar los siguientes subgéneros:Rapso: Combina rap] en dialecto del Caribe Oriental con calypso melódico y letras atrevidas;Chutney soca: fusión de la tradicional percusión hindú con el género de canto del calypso;Ragga soca: fusión de las danzas de salón jamaiquinas, con soca original y soca del Caribe Oriental, resultando en una especie de calypso beat con bajo e instrumentos electrónicos.La música soca también ha sido experimentada en películas de Bollywood, Bhangra, y el nuevo pop de Punjabi.InstrumentaciónLa música soca está basada en una fuerte base rítmica generada por una batería. La batería y la percusión sed ejecuta frecuentemente con un sonido muy fuerte y a veces es el único respaldo para el canto. La soca, de hecho, se define por su fuerte y rápida percusión. Los sintetizadores son frecuentemente usados. Guitarras y bajos eléctricos son utilizados habitualmente y siempre se encuentran en las interpretaciones en vivo. Los instrumentos de viento se encuentran ocasionalmente en las bandas que tocan en vivo, sobre todo en los grandes festivales. La trompeta es el instrumento de viento más utilizado, generalmente en dúos. El trombón también es utilizado como contrapunto de la trompeta y ocasionalmente los saxos.CuriosidadesLa selección de fútbol de Trinidad y Tobago es conocida como los Soca Warriors (Guerreros de la Soca), en referencia a este género musical.Véase tambiénCarnaval de Trinidad y TobagoCalipso (música)Enlaces externos[http://www.artdrum.com/ESSAY_SOCA_MUSIC_HISTORY.htm Soca musica history, Artdrum]Categoría:Géneros de música latina Categoría:Música de Trinidad y Tobagoda:Soca de:Soca (Musikrichtung) en:Soca music fr:Soca hu:Soca it:Soca ja:ソカ nl:Soca (muziek) pl:Soca pt:Soca sv:Soca