Regina Coeli (en latín, Reina del Cielo) es una oración cristiana dedicada a la Virgen María. Su nombre proviene de las dos primeras palabras de la oración, que significan "Reina del Cielo", título con el que la Virgen es comúnmente invocada. Se reza en lugar del Ángelus durante el Tiempo pascual (desde la Vigila Pascual hasta el domingo de Pentecostés). Mozart ha compuesto una bellísima pieza con el texto del Regina coeli.Está contenida en "Complete Sacred Works", en la versión de Nikolaus Harnoncourt, disco 9.Texto de la oraciónV/:Regina caeli, laetare, alleluia:R/:quia quem meruisti portare, alleluia:V/:resurrexit, sicut dixit, alleluia;R/:ora pro nobis Deum, alleluia.V/: Gaude et laetare Virgo María, alleluia.R/:Quia surrexit Dominus vere, alleluia.V/:Oremus: Deus, qui per resurrectionem Filii tui, Domini nostri Iesu Christi, mundum laetificare dignatus es: praesta, quaesumus; ut, per eius Genetricem Virginem Mariam, perpetuae capiamus gaudia vitae. Per eundem Christum Dominum nostrum. Amen.REGINA COELI(Traducción al español)M/:Reina del cielo, Alégrate, aleluya.P/:'''Porque el que en tu seno llevaste; aleluya.M/:Resucitó, como dijo; aleluya.P/:'''Ruega a Dios por nosotros; aleluya.M/: Gózate y alégrate, Virgen María; aleluya.P/:''' Porque ha resucitado verdaderamente el Señor; aleluya.M/:Oremos. Oh Dios, que por la resurrección de tu Hijo, nuestro Señor Jesucristo, te has dignado dar la alegría al mundo, concédenos que por su Madre, la Virgen María, alcancemos el goce de la vida eterna. Por el mismo Cristo Nuestro Señor.Amén.'''Enlace externoPartitura en notación gregorianaReferenciasCategoría:Oraciones cristianas Categoría:Himnos litúrgicosbr:Regina Coeli de:Regina Coeli en:Regina Coeli fr:Regina Cœli hu:Regina coeli it:Regina Coeli ja:レジーナ・チェリ la:Regina Caeli nl:Regina Coeli pag:Regina Coeli pl:Regina Coeli pt:Regina Coeli sv:Regina Caeli