 El Chad (en árabe: تشاد (Tašād); en francés: Tchad), oficialmente la República del Chad, es un país de África central. Limita al norte con Libia, al este con Sudán, al sur con la República Centroafricana, al sudeste con Camerún y Nigeria, y al oeste con Níger. En el norte, tiene las montañas Tibesti, la cadena montañosa más grande del Desierto del Sahara. El Chad fue antiguamente parte de la Federación del África Ecuatorial Francesa.HistoriaLa región del Sahel, de la cual la República del Chad forma parte, ha sido habitada desde tiempos inmemoriales; podría tratarse del lugar de origen de los primeros homínidos, de acuerdo al descubrimiento, en julio de 2002, del cráneo fósil del denominado Sahelanthropus tchadensis, de siete millones de años de antigüedad. A fines del siglo XVIII, misioneros europeos cristianizaron la parte de los saras del sur, que recibieron educación europea y se aliaron a los colonialistas para enfrentar a los norteños.Francia «adquirió» Chad en 1885 después de la Conferencia de Berlín, pero no lo ocupó efectivamente hasta 1920 con la Legión Extranjera. Los pueblos islámicos fueron dominados después de una sanguinaria represión. Los colonizadores introdujeron el cultivo del algodón en 1930. Cada campesino recibía una faja de tierra y debía producir determinada cantidad, cuya comercialización estaba en manos francesas. La destrucción de la economía tradicional generó hambre en la población; sobraba algodón y faltaban alimentos básicos.Cuando Francia otorgó la independencia a Chad, en agosto de 1960, asumieron el poder los dirigentes del sur, quienes negociaban con París desde 1956. El primer presidente, François Tombalbaye, líder del Partido Progresista Chadiano (PPT), fue incapaz de unir un país cuyas fronteras siguen siendo expresión de la arbitrariedad de la potencia conquistadora. El Frente de Liberación Nacional del Chad (FROLINAT), fundado en 1966, fue reprimido por tropas francesas. El FROLINAT surgió con el agravamiento de las tensiones sociales y la rebelión de los campesinos del sur contra la Cotonfran, monopolio francés exportador del algodón. En 1970 el FROLINAT controlaba dos tercios del país y en 1972 inició el cerco a la capital. Tombalbaye encontró la muerte en 1975 en un golpe de Estado orientado por Francia, que llevó al general Félix Malloum al poder. Francia apoyó a Hissène Habré, que comandaba las Fuerzas Armadas del Norte (FAN), para enfrentar a Goukouni Oueddei, presidente del FROLINAT, respaldado por el gobierno libio de Muamar-al-Khaddafi.En 1979 los 11 principales grupos se unieron en un Gobierno Transitorio de Unidad Nacional (GUNT). Malloum nombró a Habré ministro de Defensa, pero la fórmula dejó insatisfechos a los franceses. Francia defiende en el Chad su interés estratégico por el Maghreb y por el uranio y el petróleo descubiertos desde la década de 1960. En marzo de 1980, Habré rompió la alianza y desató la guerra civil.El GUNT se dividió en tres grupos. En mayo de 1980, Oueddei, solicitó la ayuda de Libia, que envió 2.000 soldados.Tras el bombardeo de N'Djamena por Habré, unas 100.000 personas huyeron hacia otros países. En octubre de 1980, fracasada la mediación de la Organización de la Unidad Africana (OUA), las tropas libias llegaron hasta la capital. En diciembre, Habré huyó a Camerún.Francia inició una campaña internacional sobre el expansionismo libio en África, apoyada por Estados Unidos, Egipto, Sudán y otros países africanos temerosos de que el proyecto de Khaddafi se expandiera a las poblaciones islámicas pobres del Sahel, al sur del Sahara.Habré fue acusado de oportunista y corrupto, pero el apoyo libio le permitió a Francia dividir a los aliados de Oueddei. En abril de 1981, Habré comenzó a reorganizar a sus seguidores en Sudán. En julio, en Nairobi, la OUA decidió enviar una fuerza de paz a Chad, con la ayuda de Francia y tropas de seis países africanos, cuya presencia agravó las tensiones. En noviembre, Oueddei solicitó a Khaddafi la retirada de sus tropas.Después de su derrota por las fuerzas de Habré en junio de 1982, en octubre del mismo año Oueddei constituyó, en el exilio, un Gobierno Provisorio de Salvación Nacional. El país fue dividido en dos otra vez: el norte, controlado por un Consejo de Liberación Nacional, con apoyo de Libia, y el sur, por Habré y las tropas francesas.Al concluir esta fase de la guerra civil con la toma de poder de Habré, el país estaba en ruinas. La población de la capital, N'Djamena, había bajado a 40 mil habitantes, la mitad de las pequeñas y microempresas estaba cerrada. Fuera de las ciudades 2 mil pozos y todas las torres de agua estaban destruidas. La infraestructura de los sistemas de salud y educación casi no existía.En 1987, las fuerzas sureñas, apoyadas por Francia, anunciaron la toma de Fada, Faya Largeau y la franja fronteriza de Aouzou, reivindicada por Libia. En 1989, Chad y Libia firmaron un acuerdo sobre este territorio de 114.000 km2, que preveía la devolución de prisioneros y la presentación del litigio territorial ante la Corte Internacional de La Haya. Idriss Déby, al frente del Movimiento Patriótico de Salvación y apoyado por Francia, derrocó a Habré —quien se refugió en Senegal— en 1990. Durante el régimen de Habré unas 40 mil personas habían sido ejecutadas o «desaparecieron».En 1993, Déby inauguró una conferencia nacional para democratizar Chad, con la participación de unos 40 partidos de oposición, otras 20 organizaciones y seis grupos armados rebeldes. Se designó a Fidèle Moungar como primer ministro durante el período de transición.Finalmente en junio y julio de 1996, Déby fue electo presidente constitucional con el 69% de los votos. Varios grupos rebeldes acordaron la paz con el gobierno y, en agosto, Déby firmó un documento con las fuerzas armadas del sur, que creó una república federal y determinó el alto al fuego. El sur de Chad fue centro de una polémica internacional cuando, en diciembre de 1997, la Campaña por la Reforma del Banco Mundial (BM), apoyada por decenas de ONGs, se opuso, en diciembre de 1997, a la realización de un megaproyecto de extracción y traslado de petróleo del sur del país hasta el océano Atlántico, vía Camerún. El plan, que había sido apoyado por el mismo banco, siguió en marcha a pesar de la oposición. El Movimiento por la Democracia y la Justicia del Chad (MDJT), liderado por el ex ministro de Defensa de Déby, Youssouf Togoimi, fue desde1998 la guerrilla más activa. Ese grupo armado incrementó en 2000 sus acciones con base en el norte del país.En las elecciones presidenciales de mayo de 2001, resultó reelecto Déby con el 67,4% de los votos. Los seis candidatos derrotados denunciaron fraude y pidieron la anulación de los comicios, pero los monitores internacionales se declararon satisfechos por el desarrollo de la consulta.Una guerra civil de tres años culminó en febrero de 2002, cuando el gobierno y los rebeldes del MDJT firmaron un acuerdo de paz. Las elecciones parlamentarias de abril de 2002, dieron a Déby 110 de las 155 bancas. Sin embargo, en mayo, resurgieron los choques entre el MDJT y fuerzas del gobierno.En enero de 2003, en Gabón, se firmó el cese el fuego con el Ejército de Resistencia Nacional (ERN), que operaba al sudeste del país. El gobierno de Chad fue obligado, en junio, a devolver al Fondo Monetario Internacional un préstamo de 7,5 millones de dólares por haber proporcionado información falsa sobre la acumulación de pagos externos pendientes. El oleoducto Chad-Camerún, financiado por Exxon Mobil, Chevron Texaco, Petronas y el BM, se inauguró en octubre, a pesar de las críticas de las ONGs. El gobierno chadiano se comprometió a invertir el 80% de los ingresos provenientes de la exportación de petróleo en educación, salud, medio ambiente y acceso al agua potable luego de admitir que, en 2000, cuatro millones fueron usados para la compra de armas. A fines de 2003, el gobierno de Senegal, a pesar de que en 2001 declaró que sus tribunales no tenían jurisdicción sobre crímenes cometidos fuera del territorio, aceptó retener al ex presidente Habré hasta que un tribunal internacional solicitara su extradición. El caso fue presentado ante la justicia belga, que desde 2001 investiga las denuncias de crímenes contra la humanidad realizadas por familiares de las miles de víctimas del régimen de Habré. Un nuevo acuerdo de paz fue firmado entre el gobierno y el MDJT en diciembre, en Burkina Faso.A efectos que el presidente Déby pudiera presentarse a un tercer período en las elecciones de 2006, se plebiscitó la modificación de la Constitución en junio de 2005; la reforma se aprobó con el 66% de los votos. En noviembre, el ex presidente Habré fue arrestado en Senegal, acusado de crímenes contra la humanidad. Fuerzas rebeldes atacaron el pueblo de Adre, cerca de la frontera con Sudán en diciembre de 2005; N’Djamena acusó a Jartum de orquestar las acciones.Déby, en enero de 2006, respaldó una ley que reducía la inversión de fondos provenientes de la industria del petróleo en desarrollo. En respuesta, el BM suspendió los préstamos y congeló las cuentas del gobierno. En marzo, fuentes oficiales dijeron haber desbaratado un intento de golpe militar. Las fuerzas rebeldes llegaron a combatir con las tropas gubernamentales en las afueras de la capital, en abril, en un intento por derrocar a Déby. Chad rompió las relaciones diplomáticas con Sudán, al que acusó de apoyar a los insurgentes.En mayo, con el país aún dividido, se celebraron elecciones presidenciales. Los comicios fueron boicoteados por los principales grupos opositores, que no se presentaron a las urnas. Sudán y Chad acordaron, en mayo de 2007, el establecimiento de una zona de seguridad controlada por la ONU en la región de Darfur (ver historia de Sudán). El acuerdo, propuesto por Arabia Saudita, preveía el despliegue de observadores internacionales.Gobierno y políticaTras la independencia se estableció un sistema de partido único. La guerra civil de 1979 a 1982 entre el norte y el sur involucró a tropas de Libia y Francia. En 1975 y 1982 hubo golpes de Estado, el último a cargo de Hisséne Habré, a su vez derribado por Idriss Déby en 1990. En 1992 se legalizaron los partidos políticos. Déby fue elegido presidente en 1996 y tuvo que enfrentar una rebelión de los nómadas Toubou, radicados en el norte del país. Forma gobierno RepúblicaPoder ejecutivo Jefatura del Estado: Presidente Tte. Gen. Idriss DÉBY (desde el 4 de diciembre de 1990, después de tomar el poder el 3 de diciembre de 1990) Observación:el mandato del gobierno de transición debía acabar en Mayo de 1996, la primera ronda de elecciones presidenciales estaba programada para el 2 de Junio de 1996 con una segunda vuelta el 23 de ese mes, si fuera necesario; Primer ministro: Nassur UAIDU (en sustitución de Yimastá KOIBLA desde el 20 de mayo de 1997); Composición del Gobierno: Cosejo de Estado designado por el presidente con la recomendación del Primer MinistroPoder legislativo Unicameral; Sistema legal: basado en el sistema de leyes civiles francesas y leyes al uso del Chad, no acepta la jurisdicción de la Corte Internacional de Justicia; Sufragio: (no disp.) años de edad, universal; Consejo Superior de Transición: las elecciones populares para nombrar el Consejo Popular Consultivo se celebraron el 8 de Julio de 1990, este organismo fue desmantelado el 3 de Diciembre de 1990 por el presidente DEBY y reemplazado el 8 de Marzo de 1991 por el Consejo Provisional de la República formado por 30 miembros nombrados por él. A su vez, este Consejo fue reemplazado el 6 de Abril de 1993 por los 57 miembros del Consejo Superior de Transición elegidos en una convocatoria especial de la Conferencia Soberana Nacional, las elecciones populares, en principio convocadas para Abril de 1993, se pospusieron inicialmente de mutuo acuerdo hasta después de la estación de las lluvias de Octubre de 1996. Observación:no se ha comunicado la denominación del nuevo cuerpo legislativo; Partidos políticos y líderes: Movimiento Patriótico de Salvación (MPS), antes grupo disidente, Idriss DEBY, presidente; Nota: el Presidente DEBY, que prometió el pluralismo político, una nueva constitución y elecciones libres para Abril de 1994, ha pospuesto dos veces estas iniciativas, hay ahora numerosos grupos de disidentes y al menos, 45 partidos en la oposición.Poder judicial Tribunal de ApelaciónOrganización político-administrativathumb|left|250px|Regiones de Chad Chad se encuentra dividido en 18 regiones. Desde la independencia en 1960 hasta 1999 estaba organizado en 14 prefecturas. Estas fueron reemplazadas en 1999 por 28 departamentos. El país fue reorganizado nuevamente en 2002 para crear las 18 regiones actuales.Cada región está dividía en dos, tres o cuatro departamentos, excepto la ciudad de N'Djamena, la cual se divide en 10 arrondissementsN°RegiónCapitalDepartamentos1Batha]]Ati]]Fitri]]2Borkou-Ennedi-Tibesti]]Faya-LargeauBorkou, Ennedi Est, Ennedi Oeste, Tibesti3Chari-Baguirmi]]MassenyaChari]], Loug Chari4Guéra]]Mongo]]Guéra]]5Hadjer-Lamis]]MassakoryDagana]], Haraze Al Biar6Kanem]]Mao]]Kanem]]7Lac]]Bol]]Mamdi, Wayi8Logone Occidental]]MoundouDodjé, Lac Wey, Ngourkosso9Logone Oriental]]DobaLa Nya Pendé, La Pendé, Monts de Lam, Lanya (1)10Mandoul]]KoumraBarh Sara, Mandoul Occidental, Mandoul Oriental11Mayo-Kebbi Este]]BongorMayo-Boneye, Kabbia, Mont d'Illi (1), Mayo Lemie (1)12Mayo-Kebbi Oeste]]Pala]]Lac Léré, Mayo-Dallah13Moyen-Chari]]SarhBarh Köh, Grande Sido, Lac Iro14Ouaddaï]]AbéchéOuara]], Sila15Salamat]]Am TimanAboudeïa]], Barh Azoum, Haraze Mangueigne16Tandjilé]]LaïTandjilé Este, Tandjilé Oeste17Wadi Fira]]Biltine]]Biltine]], Dar Tama, Kobé18N'DjamenaN'Djamena10 arrondissements(1) creados en 2004Geografía thumb|Mapa de Chad Chad se encuentra situado en la parte más oriental del desierto del Sahara, en el norte del África central y no tiene salida al mar. La capital del país, Yamena, se encuentra a 1.600 km de distancia del puerto marino más cercano."Chad",Encyclopædia Britannica."Chad", The World Factbook. Se sitúa entre los 8º y 24º de latitud norte y los 14º y 24º de longitud este. Limita al norte con Libia, al este con Sudán, al sur con la República Centroafricana y al oeste con Camerún, Níger y Nigeria, ésta última a través del lago Chad. Debido a distancia al mar y a su mayoritario clima desértico, Chad es en ocasiones conocido como "El corazón muerto de África".D. Botha, "S.H. Frankel" Tiene una superficie de 1.284.000 km2, siendo el vigesimoprimer país del mundo respecto a su tamaño; es ligeramente menor que Perú y ligeramente mayor que Sudáfrica."Rank Order - Area"El país cuenta con dos zonas bien diferenciadas: la norte se encuentra dominada por el desierto, encontrándose en los puntos más septentrionales el Macizo de Tibesti. El sur es más llano y cuenta con mayor vegetación. Hay que señalar que en la mitad norte la población predominante es la árabe, mientras que en el sur predominan las etnias africanas como los Sara.Las fronteras del país no coinciden completamente con fronteras naturales como consecuencia de su herencia del periodo colonial. La estructura física dominante es una ancha cuenca bordeada por el norte, este y oeste por cadenas montañosas. El lago Chad, del que el país toma el nombre, es lo que queda de un inmenso lago que ocupaba 330.000 km2 de la cuenca chadiana hace 7.000 años. A principios del siglo XXI ocupa una extensión de 17.806 km2 y su superficie está sujeta a fluctuaciones estacionales,"Chad, Lake", Encyclopædia Britannica. siendo no obstante, la segunda zona húmeda de África en cuanto a extensión.A. Dinar, Restoring and Protecting the World's Lakes and Reservoirs, 57 El punto más elevado de Chad y todo el Sahara es el Emi Koussi, un volcán dormido de 3.414 metros de altura en el macizo de Tibesti.Como es lógico, los principales ríos del país van desde el sur del mismo hacia el norte, desembocando muchos en el lago Chad. Los principales ríos de Chad son el Chari y el Logone.EcologíaLos principales biomas presentes en Chad son el desierto, al norte, y la sabana, al sur. Según WWF, las principales ecorregiones presentes en Chad son, de norte a sur:Desierto del SaharaEstepa y sabana arbolada del Sahara meridionalSabana de acacias del SahelSabana sudanesa orientalAdemás, están presentes el monte xerófilo del macizo del Tibesti y el monte Uweinat en el macizo del Tibesti, en el norte; el monte xerófilo del Sahara oriental, en los macizos del Ennedi y Kapka, en el este; y la sabana inundada del lago Chad, alrededor del lago Chad, en el oeste.Economía thumb|rught|200px|Una calle de Yamena En octubre de 2003 comenzó la explotación del petróleo, del que el Chad posee abundantes yacimientos, principalmente en la cuenca de Doba. Un oleoducto transporta el petróleo hasta orillas del Océano Atlántico, en Camerún.Las condiciones de extracción del petróleo son leoninas y benefician, sobre todo, a las compañías concesionarias (Exxon y Petronas). Los beneficios que obtiene el país por estas concesiones son utilizadas por el Gobierno para la compra de armas, en contra de lo pactado con el Banco Mundialhttp://www.brettonwoodsproject.org/art-528278. De hecho, la "ley para las generaciones futuras" ha sido abolida.El país también posee uranio, aunque no es explotado.En la región tropical del sur se produce algodón que es industrializado en el país, y tiene potencial para otros tipos de cultivos también. Otros cultivos importantes en el país son el sorgo, arroz, patatas, tapioca. Otras industrias importantes son la industria textil y el envasado de carnes. Panorama Económico El clima, su alejada geografía, sus pobres recursos y la falta de infraestructura hacen de Chad uno de los países menos desarrollados del mundo. Su economía está maniatada por las revueltas políticas, las sequías y la falta de alimentos y no ha podido superar el quebranto ocasionado por las guerras civiles de los años 80. Más de un 80 % de la fuerza laboral subsiste de la caza y la pesca y es el algodón la cosecha principal que supone el 50 % de las exportaciones. Chad depende en gran manera de la ayuda exterior, especialmente de los créditos a la alimentación y, ha sido, de todos los países francófonos, el menos beneficiado por la devaluación del 50 % de su moneda el 12 de Enero de 1994. A pesar de la creciente ayuda exterior y del aumento de sus exportaciones de algodón, su principal fuente de ingresosa la corrupción endémica del gobierno impide el pago de salarios atrasados de de la administración y tapona la economía nacional retrasando los pagos a los industriales nacionales. La inflación se disparó hasta el 41 % en 1994 y en contraste con otros países francófonos, seguía con una inflación alta en 1995 por la falta de disciplina financiera del gobierno. La producción de crudo de petróleo en el lago Chad continua siendo un proyecto lejano y la economía de subsistencia seguirá en un futuro inmediato.Recursos naturales petróleo (sin explotar, pero ya ha comenzado la exploración, uranio, caolín, pesca (Lago Chad)Productos agricolas algodón, sorgo, frutos secos, arroz, patatas, tapioca, ganado, corderos, cabras, camellosPrincipales industrias algodón, textiles, envasado de carnes, cervecerías, natron (carbonato sódico), jabón, cigarrillos, materiales de construcción y producción de indumentaria deportiva (especialmente, canilleras y tobilleras). Porcentaje de crecimiento industrial: (% no disp.)El principal socio comercial de Chad es la Unión Europea. Renta per cápita $600Fuerza laboral (no disp.) Por sectores: Agricultura 85 % (agricultura, ganadería y pesca de subsistencia) Tasa de paro: (% no disp.)Deuda externa $757 millones (diciembre 1993 )Producto interior bruto PIB equivalencia del poder de compra: $3.3 mil millones (datos de 1995) PIB tasa de crecimiento real: 4 %Presupuestos Ingresos: $120 millones Gastos: $363 millones, incluyendo gastos de capital en $104 millonesDefensaCuerpos: los Ejércitos incluyen las Fuerzas de tierra, las del Aire y la Gendarmería), Guardia Republicana, Policía Gastos de Defensa: a la paridad actual: $74 millones, 11.1 % de PIB (1994)Exportaciones $132 millones (FOB) Partidas: algodón, ganado, textiles, pescados Principales clientes: Francia, Nigeria, Camerún, Zaire, Sudán, República de Africa CentralImportaciones $201 millones (FOB) Partidas: maquinaria y equipos de transporte 39 %, bienes industriales 20 %, productos del petróleo 13 %, productos alimenticios 9 %, textiles. Nota: excluye los equipos militares Principales proveedores: EE.UU, Francia, Nigeria, Camerún, Italia, AlemaniaDemografía thumb|Evolución demográfica entre 1961 y 2003 Al año 2007, Chad tiene una población de 9.885.000 habitantes. La mitad se concentra en el sur. En el norte sólo habitan grupos nómadas. Los musulmanes son el 50%, el 43% tiene creencias tradicionales y el 7% es cristiano. Los idiomas oficiales son el francés y el árabe, aunque se hablan más de 120 lenguas y dialectos. La esperanza de vida al nacer es de 47 años. El promedio de hijos por mujer es de 5,56, una de las tasas más altas del mundo, lo cual provoca un incremento de la población muy elevado. El 47,5% de la población está alfabetizada. Población 6.976.845Pirámide de edad de 0 a 14 años: 44 % (h. 1.543.688, m. 1.535.729) De 15 a 64 años: 53 % (h. 1.807.361, m. 1.881.930) Más de 65 años: 3 % (h. 91.998, m. 116.139)Crecimiento de la población 2,68 % Tasa de natalidad: 44,25 nac./1.000 pers. Tasa de mortalidad: 17,44 fallec./1.000 pers. Tasa de inmigración neta: 0 emigrantes/1.000 pers. Tasa de mortalidad infantil: 120,4 fallec./1.000 nacidos vivos Tasa de fertilidad: 5,84 niños nacidos por mujerHombres y mujeres Al nacimiento: 1,04 hombres/mujeres Más de 65 años: 0,79 hombres/mujeres Todas las edades: 0,97 hombres/mujeresEsperanza de vidaEsperanza de vida al nacer del total de la población: 47,55 años; Hombres:45,18 años; Mujeres:50,01 añosDivisiones étnicas Norte y centro: Musulmanes (Arabes, Toubou, Hadjerai, Fulbe, Kotoko, Kanembou, Baguirmi, Boulala, Zaghawa, y Maba) Sur: no-Musulmanes (Sara, Ngambaye, Mbaye, Goulaye, Moundang, Moussei, Massa)Religiones Musulmanes 50 %, Cristianos 25 %, religiones indígenas (principalmente animistas) 25 %Idiomas Francés (oficial), Árabe (oficial), Sara y Sango (en sur), más de 100 idiomas y dialectosAlfabetismo leen y escriben con más de 15 años: en Francés o Árabe de la población total: 48,1 % Hombres:62,1 % Mujeres:34,7 %CulturaEn Chad la religión con más creyentes es el Islam. Los musulmanes suponen aproximadamente la mitad de la población, y forman un grupo homogéneo que vive principalmente en el norte del país. Por el contrario, el resto de la población, que vive en la mitad sur del país, es un grupo más heterogéneo dentro del cual podemos distinguir dos grandes grupos: los católicos y los seguidores de religiones animistas tradicionales de África. Los primeros de estos últimos suponen aproximadamente un 7% de la población siendo el resto seguidores de religiones animistas tradicionales de África.FiestasFechaNombre en español1 de eneroAño Nuevo1 de mayoDía del trabajo11 de agostoDía de la Independencia28 de noviembreProclamación del día de la República1 de diciembreDía de la libertad y la democracia (aniversario del golpe de estado de Idriss Déby)NotasReferenciasEnlaces externos GobiernoSitio web oficial del gobierno (en francés)Visión generalComparativa Fotográfica: Gastando en comer en ChadInformación sobre el sector rural, introducción al medio ambiente, la agricultura y ganadería del país, noticias.Chad: Chad: Mapas, Datos del País, Etnología, Historia, Noticias, Idiomas y Música.HRW ATLAS MUNDIAL - ChadOrganización Mundial de la Salud - ChadMédicos Sin Fronteras - ChadChad: Country Studies - Federal Research Division, Library of Congress (en inglés)CIA World Factbook - Chad (en inglés)    Categoría:Chadaf:Tsjaad als:Tschad am:ቻድ an:Chad ang:Chad ar:تشاد arc:ܬܫܕ ast:Chad az:Çad bat-smg:Čads be-x-old:Чад bg:Чад bm:Cad bn:চাদ bpy:চাদ br:Tchad bs:Čad ca:Txad ceb:Chad crh:Çad cs:Čad cy:Tchad da:Tchad de:Tschad diq:Çad dv:ޗާޑު el:Τσαντ en:Chad eo:Ĉado et:Tšaad eu:Txad fa:چاد fi:Tšad fr:Tchad frp:Tch·ad fy:Tsjaad ga:Sead gd:An t-Siad gl:Chad - Tchad gv:Shad he:צ'אד hr:Čad ht:Tchad hu:Csád hy:Չադ ia:Chad id:Chad ie:Chad ig:Chad io:Chad is:Tsjad it:Ciad ja:チャド jbo:Tchad jv:Chad ka:ჩადი kg:Tasadi kk:Чад ko:차드 ks:चाड ku:Çad kw:Chad la:Tzadia lb:Tschad lij:Ciad lmo:Cjad ln:Tshadi lt:Čadas lv:Čada mk:Чад (држава) ml:ഛാഡ് mr:चाड ms:Chad na:Chad nah:Chad nds:Tschad nl:Tsjaad nn:Tsjad no:Tsjad nov:Chad oc:Chad os:Чад (паддзахад) pam:Chad pl:Czad pms:Ciad ps:چاډ pt:Chade qu:Chad rm:Tschad ro:Ciad ru:Чад sa:चाड scn:Ciad sco:Chad se:Chad sh:Čad simple:Chad sk:Čad sl:Čad sq:Çadi sr:Чад sv:Tchad sw:Chad szl:Čad ta:சாட் te:చాద్ tg:Чад th:ประเทศชาด tl:Chad tr:Çad ts:Chad uk:Чад ur:چاڈ uz:Chad vec:Ciad vi:Tchad vo:Tjadän wa:Tchad wo:Cadd zh:乍得 zh-min-nan:Tchad