right|thumb|Pelirroja El rutilismo o eritrismo es la condición de los que poseen color del pelo rojo. La presencia de pelirrojos es ocasional en caucasoides o poblaciones mestizadas con éstos y se cree relacionada con una pigmentación más clara y/o presencia de pecas y una mayor propersión a melanomas y otros trastornos cutáneos; pero no parece estar relacionada con una pigmentación ocular (aunque algunos autores lo relacionan con el color verde de ojos) o un sexo determinados. También se sospechan problemas con antestésicos, pero está aún por estudiar. El rutilismo parece trasmitirse como carácter recesivo monómero ante cualquier otro color de pelo, pero este modelo no resulta satisfactorio en muchas genealogías.Algunos individuos dicen sentirse más atraídos por pelirrojos y también existe una superstición (se cree que romana) por la que los pelirrojos traen mala suerte, se dice que para contrarrestarla hay que tocarse un botón nada más ver uno. Por esta superstición muchos pelirrojos fueron repudiados e incluso asesinados en épocas pasadas.En el Antiguo Egipto se consideraba a los pelirrojos descendientes de Set y se les atribuía una mayor fiereza. En la cultura judeo-cristiana, el rutilismo podría tener que ver con la marca de Caín y algunos personajes bíblicos considerados pelirrojos serían Judas Iscariote, Esaú y María Magdalena.El mayor porcentaje de pelirrojos se encuentra en Irlanda, el Reino Unido y la Europa Atlántica, en Argentina las personas con pelo rojo también constituyen una cantidad significativa de la población, debido a la inmigración de británicos e irlandeses durante el siglo 19 y principios del siglo 20. La aparición de pelirrojos en muchas poblaciones se ha asociado a antepasados celtas o fenicios, pero eso está por demostrar. Algunos autores sostienen que hubo grandes personajes de la Historia como Gengis Khan, Erik el Rojo y Hernán Cortés que lo fueron.En otras especies de mamíferos también aparecen individuos con el pelo rojo, como en los oranguntanes, los gatos, los perros, etc== Bioquímica del pelo rojo ==Habría que tener en cuenta que la coloración del pelo puede variar a lo largo de la vida y también estaría relacionada a la exposición al sol, pero se descubrió en 1997 su bioquímica y parece que se asociaría al receptor de la melanocortina-1 y el color rojizo estaría relacionado con componentes de hierro. Se cree que el gen recesivo asociado al rutilismo tendría una antigüedad de entre 50000-100000 años. Todos los pelirrojos presentan variantes en la región MC1R del cromosoma 16.Enlaces externosRed and Proud (en inglés)Categoría:Antropología Categoría:Color de peloan:Rutilismo ca:Pèl-roig de:Rot (Haarfarbe) en:Red hair fi:Punahiuksisuus fr:Rousseur gd:Falt ruadh he:ג'ינג'י it:Rutilismo nl:Rood haar pl:Rude włosy pt:Rutilismo simple:Red hair zh:紅髮