"Der Erlkönig" (usualmente llamado "Erlkönig") es un poema por Johann Wolfgang von Goethe. Relata la muerte de un niño acosado por un ser sobrenatural, el "Erlkönig" (traducido aproximadamente como "espíritu maligno"). Originalmente fue compuesto por Goethe como parte de la balada operezca de 1782 titulada "Die Fischerin".El poema ha sido usado como texto para lieder por muchos compositores clásicos. De estos, el más famoso es indudablemente el de Franz Schubert, en su op. 1 d. 328. Ha habido varias adaptaciones (al menos 22), otras como por Johann Friedrich Reichardt, Carl Friedrich Zelter, Robert Schumann, Hugo Wolf, Ludwig Spohr y Johann Carl Gottfried Löwe; Beethoven intentó musicalizar el poema pero desistió. Más recientemente, el poema ha sido reinventado por la banda alemana Rammstein con la canción “Dalai Lama”. Interpretaciones contemporáneas del poema han sido hechas por varios artistas alemanes: Christian Brückner, quien es una personalidad conocida en Alemania, presto su voz para una canción llamada “Earlkings Legacy” la cual fue producida in cooperación con BAD EGGZ en el 2002. Otra versión fue hecha por Hypnoctic Grooves (con la voz de Jo Van Nelson).En la conocida novela “Le Roi des Aulnes” (1970), Michel Tournier identifico el Erlkönig con su protagonista y así con la gente alemana durante la “Segunda Guerra Mundial” en el gusto deliberado del los Nazis por los jóvenes para al final enviarlos a morir en batalla. "El Ogro" (1996), una película dirigida por Volker Schlöndorff y protagonizada por John Malkovich es una adaptación de esta historia.En el filme de 1988, Burning Secret, el barón Alexander recita las últimas líneas del poema de Goethe mientras sostiene al niño Edmund en una piscina (el agua siendo un símbolo de la muerte y el nacer). Este momento representa su amor, mientras luego el Barón fija su atención en otra parte. Aquí la cita del poema señala la muerte simbólica del niño como tal y el paso a la madures.ResumenEl poema de Goethe comienza con un pequeño niño siendo llevado a casa por su padre. El significado es algo ambiguo dado que la palabra “Hof” tiene un significado genérico que podría ser “patio” o “lugar”. En este caso, simplificando, podría significar cancha o posiblemente corral (aunque la traducción literal de “der Bauernhof” es corral). La ambigüedad acerca del rango social del padre es aceptable dado que cualquier padre tendría los mismos sentimientos para con un hijo enfermo o herido.El poema comienza dando la impresión que el niño simplemente esta muriendo de una vaga y no especificada dolencia y ve la muerte como producto de su imaginación. Al avanza la lectura del poema este toma un tono más oscuro para terminar con la muerte del niño.Cuenta una historia que Goethe visitaba a un amigo y, tarde una noche, una figura oscura cargando un bulto en sus brazos fue visto cabalgando hacia las puertas de la ciudad a gran velocidad. Al día siguiente Goethe y su amigo se informaron que era un granjero que llevaba a su hijo enfermo al doctor. Este incidente (junto con la leyenda) fue probablemente la inspiración para Goethe.Algunos lectores, al visualizar al padre llevando a su hijo asumen que el niño necesita ayuda medica pero la caracterización del poema hace suposición ambigua.TextoOriginal AlemánTraducción EspañolLa composición de Franz SchubertFranz Schubert compuso su lied Erlkönig en 1815 para voz y piano, con el texto del poema de Goethe. Schubert reviso su trabajo tres veces antes de publicar su cuarta versión en 1821 como su Opus 1; luego de su muerte fue catalogada como D.328, usando el sistema de Otto Erich Deutsch. Fue puesta en escena por primera vez en un concierto el 1 de diciembre de 1820 en una reunión privada en Viena. Se presentó al público el 7 de marzo de 1821 en el Theater am Kärntnertor en la misma ciudad.Cuatro personajes (narrador, padre, hijo y el Rey de los Elfos) son cantados por un vocalista normalmente pero también por cuatro en ciertas ocasiones. Schubert puso a cada personaje en diferente escala vocal y cada uno con su propio ritmo, la mayoría de vocalistas que cantan usan un tono diferente para cada personaje.El narrador: rango medio en modo menor.El padre: rango bajo y canta en modo menor y modo mayor.El hijo: rango alto y modo menor, de esta forma representando el miedo.El Rey de los Elfos: línea vocal ondulante, va de arriba y abajo con un acompañamiento de arpegio, esto resulta en un marcado contraste y esta en modo mayor. El Rey de los Elfos es generalmente cantado en pianissimo dando un tono de furtiva persuasión.Un quinto personaje, el caballo, esta implícito en el rápida figura del tresillo que toca el pianista simulando las pisadas del animal.Erlkönig comienza rápido, tocado en octava para recrear el tema con tono de horror y tresillos de forma repetida para simular el galopar del caballo; esta forma continua a través de toda la pieza. Con cada ruego del niño crece su voz y el timbre se vuelva más alto. Casi al final de la pieza la música se acelera (mientras el padre trata de apurar el paso del caballo), luego se vuelve lenta (mientras llega), y se detiene la música para la frase final, “In seinen Armen das Kind war tot” (En sus brazos el niño estaba muerto). La pieza termina con una candencia dramática.Esta composición se considera muy difícil de cantar debido a la caracterización vocal requerida del vocalista así como la dificultad del acompañamiento, que requiere la rápida repetición de acordes y octavas para crear el drama y la urgencia del poema original.LeyendaLa leyenda del Rey de los Elfos parece haberse originado en tiempos relativamente recientes en Dinamarca. Goethe baso su poema en “Erlkönigs Tochter” (“La hija del Rey de los Elfos”), una obra danesa traducida al alemán por Johann Gottfried Herder. El título era “La hija del Rey de los Elfos” y apareció en su colección de canciones folclóricas, Stimmen der Völker in Liedern (publicada en 1778).La naturaleza del Rey de los Elfos esta sujeta a debate. El nombre se traduce literalmente del alemán como “Rey de los Alisos” a diferencia de la traducción “Rey de los Elfos” (la cual seria en alemán Elfenkönig o Elbenkönig). Se ha dicho que “Erlkönig” es una mala traducción hecha del danés “ellerkonge” o “elverkonge” la cual si quiere decir “Rey de los Elfos”. De acuerdo con el folclore alemán y danés el Rey de los Elfos aparece como presagio de la muerte, parecido a la banshee en la mitología irlandesa, pero a diferencia de la banshee, el Rey de los Elfos solo se le aparece a la persona que va a morir. Su forma y expresión le dicen a la persona que tipo de muerte tendrá: una expresión de dolor significara una muerte dolorosa mientras que una expresión pacifica una muerte tranquila. Otra interpretación sugiere que la leyenda dice que cualquiera que toque al Rey de los Elfos debe morir.Enlaces externosVersión de Franz Schubert - grabación gratuita (completa) y posibilidad de descargar la partitura sin costoInformación del ErlkönigVertonte englische Übersetzung des Erlkönigs (En inglés)Erlkönig de Franz Schubert, cantada por Anne Sophie von OtterCategoría:Obras de Johann Wolfgang Goethe Categoría:Composiciones de Schubertbg:Горски цар (балада) de:Erlkönig (Ballade) en:Der Erlkönig fi:Erlkönig fr:Le Roi des aulnes (poème) ja:魔王 (ゲーテ) nl:Erlkönig no:Alvekongen pl:Król Elfów ru:Лесной царь (стихотворение)