 Eugenio IV O.S.A., (* Venecia, 1383 - † Roma, 23 de febrero de 1447), papa nº 207 de la Iglesia Católica de 1431 a 1447.De nombre Gabriele Condulmer, nació en Venecia, en el seno de una familia de mercaderes adinerados. Entró a la Orden de San Agustín y surgió como una figura prominente durante el pontificado de su tío, el papa Gregorio XII, quien lo nombró obispo de Siena, lo que provoco la repulsa de la clase política de la ciudad, contraria al nombramiento de un obispo extranjero de 24 años. Condulmer renunció al puesto, convirtiéndose entonces en el tesorero papal de su tío, Cardenal de San Marcos y San Clemente (Basílicas ambas), y luego cardenal de la Basílica de Santa María en Trastevere.Le fue de mucha utilidad al Papa Martín V, lo que lo llevó a ser rápidamente elegido como su sucesor. Fue coronado en Roma el 11 de marzo de 1431. Antes de su elección firmó un acuerdo por escrito con los cardenales, en el cual se comprometía a distribuirles la mitad de las ganancias de la Iglesia y, en adición, prometió consultarles todo tipo de interrogantes de importancia, tanto espirituales como temporales. Al tomar la Silla Papal, sus medidas violentas en contra de las numerosas relaciones establecidas con los Colonna por su predecesor, el Papa Martín V (Otón de Colonna), lo llevaron a tener una seria confrontación con esta poderosa familia que apoyaba los derechos de Roma sobre los intereses del papado. La confrontación no duró mucho, y ambas partes llegaron a una tregua poco después.Pero el hecho de mayor importancia en el pontificado de Eugenio fue la gran lucha entre el papa y el Concilio de Basilea, parte del histórico movimiento Conciliar. El 23 de julio de 1431, su legado dio apertura al concilio, el cual había sido convocado por Martín V, pero, al no confiar en sus propósitos y al observar la poca asistencia, el papa redactó una bula el 18 de diciembre de 1431, disolviendo así el concilio y convocando a otro para que se reuniera en Bolonia 18 meses después. El concilio hizo frente a estas expresiones prematuras de prerrogativa papal.En 1441, a petición del arzobispo de Burdeos, el Papa Eugenio IV crea un Studium Generale (teología, derecho, medicina y artes), bajo la autoridad de Pey Berland, que será el origen de la Universidad de Burdeos.Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como Lupa Cælestina (Loba celestina), cita que hace referencia erróneamente a su pertenencia a la Orden Celestina, cuando en realidad era agustino. Asimismo la cita recoge que antes de su pontificado fue obispo de Siena, cuyas armas representan una loba. thumb|180pxCategoría:Papas Categoría:Agustinos Categoría:Nacidos en 1383 Categoría:Fallecidos en 1447ca:Eugeni IV cs:Evžen IV. de:Eugen IV. en:Pope Eugene IV et:Eugenius IV fi:Eugenius IV fr:Eugène IV gl:Uxío IV, papa hu:IV. Jenő pápa id:Paus Eugenius IV it:Papa Eugenio IV ja:エウゲニウス4世 (ローマ教皇) jv:Paus Eugenius IV ko:교황 에우제니오 4세 la:Eugenius IV lt:Eugenijus IV mk:Папа Евгение IV mr:पोप युजेनियस चौथा nl:Paus Eugenius IV pl:Eugeniusz IV pt:Papa Eugênio IV ro:Papa Eugen al IV-lea ru:Евгений IV (папа римский) sl:Papež Evgen IV. sv:Eugenius IV sw:Papa Eugenio IV th:สมเด็จพระสันตะปาปายูจีนที่ 4 tl:Eugenio IV uk:Євгеній IV zh:尤金四世