<br/> |nace= n/d |desem= Junto a Haiming en el Eno |ancho= n/d  El Salzach es un río de Austria y Alemania entre las que constituye una frontera natural a lo largo de 59 km. Es el afluente del Eno más caudaloso y largo con 225 km. En su curso medio atraviesa la ciudad de Salzburgo. En la antigüedad, recibía el nombre de Isonta.Enlaces externosSalzach Salzachbar:Soizoch ca:Salzach cs:Salzach da:Salzach de:Salzach en:Salzach eo:Salzach et:Salzach fr:Salzach he:זלצך hu:Salzach it:Salzach ja:ザルツァハ川 ksh:Salzach la:Salzaha lt:Zalcachas lv:Zalcaha nl:Salzach nn:Salzach pl:Salzach pt:Salzach ro:Salzach ru:Зальцах (река) sv:Salzach tr:Salzach zh:薩爾察赫河