thumb|Columna de Trajano.La Columna Trajana es un monumento conmemorativo erigido en Roma por orden del emperador Trajano. Se encuentra en el Foro de Trajano, cerca del Quirinal, al norte del Foro Romano. Concluida en el año 114, es una columna de 30 metros de altura (38 incluyendo el pedestal sobre el que reposa) recorrida por un bajorrelieve en espiral que conmemora las victorias de Trajano frente a los dacios (pueblo de Rumanía).La columna se compone de 18 enormes bloques de mármol de Carrara, cada uno de los cuales pesa aproximadamente 40 toneladas y tiene un diámetro de unos 4 metros. El friso escultórico completo mide unos 200 metros y da 23 veces la vuelta a la columna. En el interior de la misma, una escalera de caracol de 185 peldaños permite el acceso a una plataforma mirador en su parte superior.Originalmente, la columna estaba rematada con la estatua de un águila, y más tarde se colocó en su lugar una estatua del propio Trajano. En 1588 ésta fue reemplazada por una estatua de San Pedro por orden del papa Sixto V, que aún se conserva.El relievethumb|right|200px|El relieveEl relieve narra dos victoriosas campañas de Trajano contra los dacios: en la mitad inferior de la columna se ilustra la primera (101-102) y en la superior la segunda (105-106). Ambas secciones están separadas por la personificación de la Victoria.El relieve estuvo completamente policromado. Las figuras talladas en mármol tienen el carácter de una crónica, por lo que no importa la técnica escultórica sino el mensaje que trata de transmitir. El escultor (o escultores) presta poca atención a la perspectiva, utilizándose varias diferentes en una misma escena.El lenguaje utilizado tiene rasgos metafóricos, no sólo en la representación de los dioses, sino que también aparece el Danubio representado por un anciano. Es por esto por lo que se observan muchas simplificaciones, como por ejemplo la isocefalia. La crónica se desarrolla en forma helicoidal y cronológicamente, narrando escenas muy diversas de las campañas dacias entre las que podríamos encontrar la vida en el campamento, la construcción de un acueducto o el asedio a una ciudad. Hay un total de 2.500 figuras humanas: el emperador aparece 59 veces, siempre visto de forma realista, no sobrehumana. El relieve constituye una valiosa fuente de información sobre el ejército romano.La inscripciónLa siguiente inscripción se encuentra en el pedestal:SENATVS·POPVLVS·QVE·ROMANVSIMP·CAESARI·DIVI·NERVAE·F·NERVAETRAIANO·AVG·GERM·DACICO·PONTIFMAXIMO·TRIB·POT··IMP··COS··P·P·AD·DECLARANDVM·QVANTAE·ALTITVDINISMONS·ET·LOCVS·TANTIBVS·SIT·EGESTVSTraducido:‘El senado y el pueblo romano, al emperador César Nerva Trajano Augusto Germánico Dácico, hijo del divino Nerva, pontífice máximo, tribuno por decimoséptima vez, emperador por sexta vez, cónsul por sexta vez, padre de la patria, para mostrar la altura que alcanzaban el monte y el lugar ahora destruídos para  como ésta.’En otras palabras, según la inscripción la columna es tan alta como la colina que anteriormente existía en el mismo lugar.Es quizá el ejemplo más famoso de escritura quadrata (mayúsculas cuadradas romanas), un tipo de escritura utilizado a menudo en la epigrafía, pero menos frecuentemente en los manuscritos. Como está pensado para ser leído desde abajo, las letras inferiores son ligeramente más pequeñas que las superiores, para producir el adecuado efecto de perspectiva. Algunas, pero no todas, divisiones de palabras están marcadas con puntos; muchas palabras —sobre todo los títulos imperiales— aparecen en abreviatura. En la inscripción, los numerales se marcan con un titulus, una barra por encima de las letras. Falta una pieza pequeña en la parte inferior de la inscripción.Estas letras están constituidas a partir de formas geométricas como el cuadrado, el círculo o el triángulo y fueron el molde para las letras mayúsculas de nuestro alfabeto actual.El moderno tipo de letra para ordenadores Trajan, diseñado en 1989 por Carol Twombly (quien trabajó para Adobe Systems y para Bigelow & Holmes), se inspira en el utilizado en esta inscripción.Propósitothumb|La base de la columna hacia 1860La finalidad de la Columna de Trajano era triple: señalar hasta dónde llegaba el monte desplazado por el foro, cobijar las cenizas del emperador y conmemorar la conquista de la Dacia como victoria de Trajano.Suele creerse que la columna era un monumento propagandístico, destinado a glorificar al emperador. Sin embargo, es posible que la estructura no pudiese ser vista, ya que estaría rodeada de otras construcciones en el Foro de Trajano. Además, dada la evidente dificultad que entraña seguir el relieve de principio a fin, no parece haber sido muy eficaz como instrumento de propaganda. Según la inscripción, la columna pudo haber sido un indicador de medidas para la construcción del Foro.Tras la muerte de Trajano, en 117, el Senado romano votó que sus cenizas recibieran sepultura, dentro de una urna de oro, en la base de la columna (actualmente las cenizas ya no se encuentran allí).Un molde de yeso realizado en el siglo XIX preside el Cast Court del Victoria and Albert Museum, en Londres. Dividido en dos secciones, permite estudiar de cerca los relieves. Irónicamente, tras un siglo de polución en Roma, el molde es hoy más legible en muchos detalles que el original. En el siglo XX técnicos rumanos realizaron otro molde que se expone en el Museo Nacional de Historia de Rumania en Bucarest.Enlaces externosIconografía completa de los bajorrelieves (inglés)Categoría:Imperio Romano Categoría:Monumentos de Roma (ciudad) Categoría:Arte de la Antigua Roma Categoría:Columnas monumentalesbg:Траянова колона ca:Columna de Trajà de:Trajanssäule en:Trajan's Column eo:Trajana Kolono eu:Trajanoren Zutabea fi:Trajanuksen pylväs fr:Colonne Trajane gl:Columna de Traxano gv:Colloo Trajan he:עמוד טריאנוס hr:Trajanov stup hu:Traianus-oszlop it:Colonna Traiana ko:트라야누스 원주 la:Columna Traiana nl:Zuil van Trajanus nn:Trajansøyla pl:Kolumna Trajana pt:Coluna de Trajano ro:Columna lui Traian ru:Колонна Траяна sk:Trajánov stĺp sv:Trajanuskolonnen zh:图拉真柱