 | % población=8,09% | densidad=19,46 hab./km² | analfabetismo=2,1% (2001)Población de 10 años o más por condición de alfabetismo y sexo según grupos de edad. Año 2001| divisiones1= Departamentos | divisiones2= Gobiernos Locales | cantidad divisiones1= 26 | cantidad divisiones2= 427 Comprende 249 municipios y 178 comunas Cantidad de Gobiernos Locales por categorías. Año 2006 | gentilicio=Cordobés/esa | huso= GMT-2 Véase: Hora oficial argentina. | gobernador=Juan Schiaretti (UpC) | cantidad diputados=18 diputados | cantidad senadores=3 senadores | ISO 3166-2=AR - X | sitio web=cba.gov.ar | mapa=Provincia de Córdoba (Argentina).png  Córdoba es una de las 23 provincias que componen la república Argentina. Situada en la zona central del país, limita al norte con la provincia de Catamarca y Santiago del Estero, al este con Santa Fe, al sureste con Buenos Aires, al sur con La Pampa, y al oeste con San Luis y La Rioja. Su capital es la ciudad homónima.Con 165.321 km² de extensión, es la quinta provincia más extensa del país, ocupando el 5,94% de su superficie total. Según el último censo provincial (2008) su población es de 3.217.812 habitantes, con lo cual es la segunda provincia más poblada de la República Argentina.Proyecciones y estimaciones de población 2001-2015 - INDEC - Pág 16. El 41,9% de la población está aglomerada en la capital provincial, con 1.301.572 de habitantes, convirtiéndola en la segunda aglomeración urbana del país después del Gran Buenos Aires.Panorama económico provincialHistoriaAntes de la llegada de los colonizadores españoles, la región serrana de esta provincia estaba habitada por los comechingones, el área pampeana se encontraba habitada por los het o antiguos pampas y el noreste por los sanavirones. Por su parte, en el noroeste se encontraban los olongastas, una parcialidad de los diaguitas, mientras que por las orillas del río Carcarañá se encontraba la etnia epónima, muy influida culturalmente por los guaraníes.Diego de Rojas en 1543 fue el primer español que exploró el área de las sierras de Córdoba.Diego de Rojas, por Andrés Mendieta Partió de Cuzco con un contigente de 200 hombres, con la misión de descubrir una provincia entre Chile y el Río de la Plata, enfrentando una feroz resistencia de los aborígenes en su camino. Rojas murió por el ataque de una flecha, y la expedición regresó, ya diezmada, bajo el mando de Francisco de Mendoza. thumb|left|200px|Cabildo de Córdoba, de la época colonial. Desde la creación del virreinato del Perú por real cédula del 1 de marzo de 1543, la región del Tucumán quedó integrada en él, incluyendo a la actual Córdoba.La Provincia del Tucumán, Juríes y Diaguitas fue creada en 1564, siendo su primer gobernador Francisco de Aguirre con sede en Santiago del Estero. Con la creación de la Gobernación del Tucumán en 1566 y del Obispado del Tucumán en 1570, esta región empezó a cobrar importancia.En 1573, Jerónimo Luis de Cabrera fundó la ciudad de Córdoba de La Nueva Andalucía, cuyo nombre es un homenaje a su ciudad natal, la ciudad española de Córdoba en la comunidad de Andalucía. Cabrera buscaba dos objetivos. Uno de ellos era disponer de una salida a "La Mar del Nord", es decir al Océano Atlántico, ya que creyó que la Laguna de Mar Chiquita era una bahía de este océano; y también intentó fundar una ciudad a orillas del río Paraná.Córdoba: Historia de la ciudad y leyendas de la zona El segundo de los objetivos era la fabulosa Ciudad de Los Césares, por esto desobedeció las órdenes del virrey del Perú y fundó la ciudad de Córdoba al sur de la jurisdicción que se le asignara. Dicha desobediencia motivó que Cabrera fuera decapitado en la ciudad de Lima, en Perú el 17 de agosto de 1574.thumb|right|200px|[[Juan Gutiérrez de la Concha, gobernador de Córdoba en 1806.]]En 1776, dado que formaba parte de la Gobernación del Tucumán, pasó a integrar el recién creado Virreinato del Río de la Plata. La región contaba por entonces con 20.000 habitantes.Provincias de Nuestra PatriaAl subdividirse administrativamente el virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de Córdoba quedó ubicada dentro de la Gobernación Intendencia de San Miguel de Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Gobernación Intendencia del Tucumán, con lo cual Tucumán junto con Catamarca, Santiago del Estero, Jujuy, Salta, Tarija y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en Salta (desde 1792). Mientras el resto del territorio formó la Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan, La Rioja y pequeños sectores occidentales de la actual provincia de Santa Fe.Su primer gobernador intendente fue el marqués Rafael de Sobremonte, quien más adelante sería virrey del virreinato del Río de la Plata.La Villa de la Concepción del Río Cuarto fue fundada el 11 de noviembre de 1786 por orden de Rafael de Sobre Monte, por entonces Gobernador Intendente de Córdoba del Tucumán. El 19 de marzo de 1798 quedó instalado el Cabildo.El desarrollo de la provincia en estos tiempos se vio favorecido por los franciscanos y los jesuitas, que buscaban evangelizar a los nativos del lugar. Construyeron estancias, templos, edificios, y desarrollaron un sistema cultural, religioso, educativo y político. En 1613 fundaron la primer universidad de Argentina.Agencia Córdoba Turismo El Camino de las Estancias Jesuíticas y la Manzana Jesuítica fueron de una importancia tal que fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 2000.Dos sitios Argentinos, patrimonio mundialSiglo XIXEn el año 1806 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, en las cuales gran parte de la Banda Oriental y de la provincia de Buenos Aires quedaron bajo el dominio del Reino Unido. El 27 de junio la ciudad de Buenos Aires se rindió a los británicos, mientras que el virrey Sobremonte se retiró hasta la ciudad de Córdoba junto a unos centenares de milicianos. El 14 de julio siguiente Sobremonte nombró a la ciudad de Córdoba capital provisional del virreinato, llamando a desoír cualquier orden proveniente de Buenos Aires mientras estuviera ocupada. Desde Córdoba Sobremonte comenzó a reunir fuerzas para expulsar a los británicos, a las cuales se sumó la población porteña. La ocupación británica fue expulsada por las fuerzas de Santiago de Liniers, habiendo también contingentes al mando del cordobés Juan Bautista Bustos. Al final de la guerra Liniers sería aclamado popularmente y elegido como gobernante en lugar de Sobremonte, que se trasladaría a la Banda Oriental y luego sería depuesto como virrey, lo cual impulsaría los movimientos independentistas.Al producirse la Revolución de Mayo, Córdoba fue el bastión inicial de la oposición realista liderada por Santiago de Liniers, aunque la población en general respaldaba a la revolución, lo cual llevaba a que el poder de su ejército se viera minado por deserciones y sabotajes. Desde Buenos Aires y Santa Fe se enviaron tropas que acabarían derrotando y fusilando a casi todos los cabecillas (incluido el propio Liniers y el gobernador Juan Gutiérrez de la Concha) en un sitio a orillas del ramal principal del Camino Real llamado Cabeza de Tigre cercano al fortín y posta de Cruz Alta.  En 1813 se creó la Intendencia de Cuyo y el general José de San Martín asumió el cargo de Gobernador, separándose del control cordobés, Mendoza, San Juan y San Luis. Aunque San Martín tenía como sede de gobierno para la provincia de Cuyo la ciudad de Mendoza, debido a sus problemas de salud, frecuentemente residía en la provincia de Córdoba, lo mismo que su esposa Remedios de Escalada y la hija de ambos, Mercedes.En 1814 el gobernador José Javier Díaz integró Córdoba a la Liga del los Pueblos Libres como provincia federada. La Rioja, que formaba parte de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, desconoció esta acción del gobernador manteniendose temporalmente en forma autónoma. El 15 de diciembre de 1817 retornan al gobierno de Córdoba los partidarios (unitarios) del Directorio de Buenos Aires, volviendo La Rioja a la situación de tenencia de gobierno.A partir de 1815 Córdoba se transforma en el centro geográfico de la contienda entre federales y unitarios, en efecto, para ese año la provincia de Córdoba es una de las constituyentes de la Unión de los Pueblos Libres (Liga Federal) que tenía como principal referente al oriental José Gervasio Artigas, sin embargo la actitud de los gobiernos federales (a diferencia de los de las otras provincias de dicha liga) cordobeses fue contemporizadora respecto al poder establecido en la ciudad de Buenos Aires, de modo que en 1816 la provincia de Córdoba participó del Congreso de Tucumán por el cual se proclamó definitivamente la independencia argentina, en efecto para tal Congreso la provincia de Córdoba envió tres diputados, los únicos federales que pudieron participar en el mismo: José Antonio Cabrera y Cabrera, Eduardo Pérez Bulnes y Jerónimo Salguero, sin embargo los dos primeros se negaron a continuar en el Congreso cuando éste fue trasladado a Buenos Aires. Córdoba junto a los otros estados históricos eran de hecho independientes y fueron predecesores de la Argentina, así formaban la Confederación Argentina, una federación de estados independientes que finalizó cuando Córdoba y el resto cedieron sus derechos para fundar una república federal.Después del motín de Arequito el 5 de enero de 1820, el Cabildo de Córdoba depone al Gobernador-Intendente Dr. Manuel Antonio de Castro y declara la independencia federal de la provincia, nombrando al general Bustos, jefe de la sublevación de Arequito, Gobernador de la Provincia autónoma de Córdoba.La Rioja se separó de Córdoba el 24 de enero de 1820, el coronel mayor Francisco Ortiz de Ocampo fue electo gobernador de esa nueva provincia.Poco tiempo después el territorio de la provincia se transformó en campo de batalla entre los federales y la facción llamada de los unitarios, en ese período la provincia reforzó sus características paradojales, algunos de sus principales líderes se contaron entre los principales líderes de ambos bandos a escala nacional, destacándose las fuertes personalidades de Juan Bautista Bustos y la de su rival José María Paz.Durante el gobierno de Bustos la Sala de Representantes de la Provincia, sancionó el 30 de diciembre de 1824 la ley de extinción de los Cabildos de Córdoba, y de las villas de Concepción (hoy Río Cuarto) y La Carlota.Desde 1833 a 1852, tras haber liderado una liga unitaria regida por Paz, la provincia pasó a tener gobiernos de signo aparentemente federal. Tras la batalla de Caseros tuvo lugar el Acuerdo de San Nicolás, al cual Córdoba no pudo mandar un representante a tiempo pero lo ratificó con posterioridad. El poder económico-político de Córdoba en tal período se refleja en el hecho de que tres presidentes de Argentina en ese tiempo fueron cordobeses (Santiago Derqui, Juárez Celman y José Figueroa Alcorta).A partir de la década de 1870 en la cual se realizó la primera exposición industrial argentina con sede en la ciudad de Córdoba, la provincia pasó por un período de prosperidad y avance facilitada por la realización de gran cantidad de ferrovías y la llegada de gran cantidad de inmigrantes principalmente italianos (piamonteses, friulanos, vénetos, lombardos, sicilianos), españoles (de diversas partes de España), alemanes, armenios etc.Siglo XXthumb|300px|Imágenes del [[Cordobazo.]] La prosperidad se incrementó al crearse el "Área Material Córdoba", emprendimiento del estado nacional que significó la instalación de la Fábrica Militar de aviones (desde los años treinta del s XX), automotores, tractores, material ferroviario, material aeroespacial etc. Entre las empresas estatales y mixtas del AMC se destacaron: Dinfia, IME, Materfer, IKA.El 29 de mayo de 1969 tuvo lugar en la ciudad de Córdoba una gran protesta social conocida como Cordobazo. La misma ocurrió durante el gobierno de la Revolución Argentina, la cual se vio debilitada por el alzamiento popular. El Cordobazo comenzó con un conjunto de huelgas y asambleas más o menos organizadas, a las cuales se sumó una importante cantidad de personas autoconvocadas. Las multitudes se enfrentaron a la policía, lo cual llevó a la muerte del manifestante Máximo Mena, lo cual empeoró aún más la situación. Finalmente el gobierno de Onganía envió al ejército a reprimir las protestas. Sin embargo, esto debilitó a su gobierno y llevó a su destitución por parte de la Junta de Comandantes en Jefe de las fuerzas armadas, además de fortalecer a la dirigencia obrera.thumb|250px|Corte de ruta de los productores agropecuarios sobre la [[Ruta Nacional 9 (Argentina)|Ruta Nacional 9, en jurisdicción de Oliva, provincia de Córdoba (cerca de Villa María).]] El 18 de abril de 1983, el gobierno militar promulgó el Decreto-Ley N° 22.789, definiendo completamente la frontera con la provincia de Santiago del Estero.Direccion Gral. De Catastro De La Pcia. De Sgo. Del Estero - Ministerio De Economia<!-- Título generado por un bot --> Con la llegada de la democracia se eligió como gobernador al radical Eduardo Angeloz, quien fue reelecto en dos oportunidades y gobernó hasta 1995. En medio de numerosas protestas sociales entregó el poder anticipadamente a su sucesor, el radical Ramón Mestre. Mestre gobernó hasta 1999, año en que fue sucedido por el justicialista José Manuel de la Sota. En las elecciones de 2007 hubo resultados muy similares entre las fórmulas de Luis Juez y Juan Schiaretti, que incluyeron denuncias de fraude electoral. Finalmente la Justicia Electoral consideró que el ganador fue Schiaretti, quien es el gobernador actual de la provincia y posee mandato hasta el año 2011.Proclaman gobernador a SchiarettiDurante el año 2008 hubo cortes de ruta en Córdoba y otras provincias con motivo de un paro patronal agropecuario de los sectores de producción agrícola. Dicho tema motivó que el gobernador Schiaretti se distanciara de la presidenta Cristina Fernández.Crece la disidencia dentro del PJ por el documento contra el agroGobiernoLa provincia de Cordoba es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de naturaleza federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:La Constitución provincial vigente en la actualidad es la correspondiente al año 2001. En ella se establece la existencia de tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.Las autoridades del gobierno tienen su sede en la ciudad de Córdoba, la cual es la capital provincial.Poder ejecutivo thumb|right|200px|[[Juan Schiaretti, actual gobernador de Córdoba.]] El poder ejecutivo provincial es ejercido por un ciudadano con el tratamiento de "Señor Gobernador",Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 132 así como también por un vicegobernador que preside al Senado provincial y reemplaza al gobernador si éste no pudiera ejercer el cargo,Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 129 y ambos permanecen en su cargo por un período de cuatro años.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 139 Se permite la reelección por un solo período consecutivo.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 136Asimismo, el gobernador puede nombrar ministros, en el número y competencias que determine la ley.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 147En la actualidad las autoridades del poder ejecutivo cordobés, con mandato 2007-2011, son las siguientesGobernador: Juan SchiarettiVicegobernador: Héctor CampanaPoder Legislativothumb|right|200px|Legislatura de la provincia de Córdoba. El poder legislativo provincial tiene un sistema unicameral y es de su competencia la legislación sobre todos los asuntos no delegados expresamente por la Constitución Nacional al gobierno federal.Los códigos y legislaciones sobre derechos (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional.Constitución Nacional: Atribuciones del Congreso;artículo 75, inciso 12La Legislatura es de tipo unicameral.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 77 Los mandatos de los legisladores duran cuatro años y son reelegibles.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 83 La cámara está compuesta de 70 legisladores: de éstos, 26 se eligen uno por cada distrito de la provincia, y 44 en forma proporcional tomando a la provincia como un distrito único.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 78 La legislatura es presidida por el vicegobernador, el cual sólo tiene derecho a voto en caso de empate.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 84Poder judicialthumb|right|200px|Palacio de Justicia de Córdoba. El poder judicial en la provincia de Córdoba es ejercido por un Tribunal Superior de Justicia,Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 152 y los jueces tienen cargos fijos a menos que sean destituidos explícitamente.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 154 Además, la provincia dispone de varios jueces de paz cuya cantidad es determinada por ley.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 167 La justicia provincial juzga de acuerdo a su propia Constitución, las leyes provinciales, los tratados celebrados por la provincia y la aplicación de las normas del inciso 12 del artículo 75 de la Constitución Nacional.Constitución de la Provincia de Córdoba, art. 160Región Centrothumb|right|200px|Mapa de la Región Centro.  Las provincias de Córdoba y de Santa Fe firmaron el 15 de Agosto de 1998 el Tratado de Integración Regional entre las Provincias de Córdoba y de Santa Fe "con el fin de promover el desarrollo económico y social en virtud de lo establecido en el Art. 124 de la Constitución Nacional y el desarrollo humano, la salud, la educación, la ciencia, el conocimiento y la cultura..."El 6 Abril del año 1999 se firmó el Acta de Integración de la Provincia de Entre Ríos al Tratado de Integración Regional con lo que quedó configurada la Región Centro.Los órganos regionales son:Junta de Gobernadores: Órgano Superior de la Región Centro integrado por los Primeros Mandatarios de las Provincias miembros.Comité Ejecutivo: Es el órgano de la Región Centro encargado de implementar y ejecutar las políticas regionales consensuadas por la Junta de Gobernadores.Secretaría Administrativa: Es un órgano de coordinación técnico - administrativo de la Región Centro, encargado de administrar y organizar el proceso de integración regional, ejecutar las actividades que les sean encomendadas por la Junta de Gobernadores y el Comité Ejecutivo, velar por el cumplimiento de los compromisos asumidos en el marco de los Tratados Fundacionales y normativa derivada, y con capacidad de asistencia técnica y logística de los restantes órganos de la Región Centro.Comisión Parlamentaria Conjunta: En su seno deliberan cuatro comisiones internas permanentes: Comisión de Economía y Producción; Comisión de Infraestructura y Servicios; Comisión de Legislación General y La Comisión de Asuntos Institucionales y de Municipios y Comunas.División administrativaVéase la lista completa de municipios y comunas de la provincia en Anexo:Municipios y comunas de Córdoba (Argentina). Para información sobre la organización municipal de Córdoba, véase Organización municipal de Córdoba (Argentina). La provincia se encuentra dividida en 26 departamentos, cada uno subdividido en pedanías. La Ley de Regionalización Provincial N° 9.206, reconoce en cada departamento a una Comunidad Regional integrada por los municipios y comunas en forma voluntaria.Ley Provincial 9.206 (requiere Microsoft Word)La Constitución provincial fue aprobada en 1821, suscribiendo en 1853 la Constitución de la Nación Argentina. Las unidades administrativas mínimas son los municipios y las comunas. De acuerdo a la Constitución provincial, todo asentamiento de población estable de más de dos mil habitantes constituye un municipio, los cuales tienen diversas funciones, atribuciones y finalidades. Los asentamientos poblacionales de menos de dos mil habitantes, en cambio, entran en la categoría de comunas.La siguiente es la lista de departamentos con sus respectivas cabeceras: thumb|300px|Provincia de Córdoba, división política y su capital.DepartamentoCabeceraSuperficieCalamuchita]]San Agustín]]4.642 km²Capital]]Córdoba]]562 km²Colón]]Jesús María]]2.588 km²Cruz del Eje]]Cruz del Eje6.653 km²General Roca]]Villa Huidobro12.659 km²General San Martín]]Villa María5.006 km²Ischilín]]Deán Funes5.123 km²Juárez Celman]]La Carlota]]8.902 km²Marcos Juárez]]Marcos Juárez9.490 km²Minas]]San Carlos Minas3.730 km²Pocho]]Salsacate3.207 km²Presidente Roque Sáenz Peña]]Laboulaye8.228 km²Punilla]]Cosquín2.592 km²Río Cuarto]]Río Cuarto18.394 km²Río Primero]]Santa Rosa de Río Primero6.753 km²Río Seco]]Villa de María6.754 km²Río Segundo]]Villa del Rosario]]4.970 km²San Alberto]]Villa Cura Brochero3.327 km²San Javier]]Villa Dolores1.652 km²San Justo]]San Francisco]]13.677 km²Santa María]]Alta Gracia3.427 km²Sobremonte]]San Francisco del Chañar3.307 km²Tercero Arriba]]Oliva]]5.187 km²Totoral]]Villa del Totoral3.145 km²Tulumba]]Villa Tulumba10.164 km²Unión]]Bell Ville11.182 km²Economía La economía de la provincia de Córdoba se ve beneficiada por numerosos factores. Sus características climáticas, topográficas, edáficas y fitogeográficas favorecen varias actividades productivas como la agricultura, ganadería, explotación forestal y minería. Dichas actividades se complementan con un importante desarrollo industrial, principalmente orientado a lo metalmecánico y agroindustrial, comercio y turismo. Asimismo, la ubicación geográfica de la provincia, en el centro del país, le otorga distancias ligeramente equidistantes con Buenos Aires y los principales centros urbanos de los países vecinos.El Producto Geográfico Bruto equivale al 8% del nacional, y se compone de la siguiente maneraSecretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos:Sector terciario: 64%Sector secundario: 26.8%Sector primario: 9.5%Actividades económicasthumb|right|150px|Córdoba concentra la producción nacional de [[maní.]] La provincia de Córdoba es la segunda provincia del país en nivel de actividad agropecuaria, por detrás de la Provincia de Buenos Aires.Agricultura: Se caracteriza principalmente el cultivo de soja y maíz, seguido por el trigo, el sorgo y el girasol. Se destaca también la producción de maní, ya que concrentra la práctica totalidad de la producción nacional en dicho rubro. Dichas producciones son exportadas a Holanda, así como también a Canadá, México y Estados Unidos, también es interesante el cultivo de olivos y vides.Ganadería: Alrededor del 90% del stock ganadero de la provincia está compuesto por ganado vacuno, seguido de porcinos, y luego por ovinos y caprinos. Aunque con un escaso porcentaje dentro de la producción ganadera total de la provincia, Córdoba lidera la ganadería de porcinos en el país. Relacionados con la actividad ganadera se pueden mencionar la avicultura (pollos y huevos), la apicultura, la cunicultura y la cría de "nutrias" (coipos).Minería: las rocas de aplicación son el producto más destacado, entre ellas la cal, el granito, el canto rodado, la sal, la mica, el cuarzo, el ónix. También existen yacimientos de arcillas, fluorita, manganeso, uranio y pequeños yacimientos auríferos.thumb|right|150px|[[Fiat es una de las principales industrias automotrices en la provincia.]]Actividad industrial: Del sector industrial se destacan la industria manufacturera, que aporta alrededor del 17% del PGB, y el suministro de electricidad, gas y agua que aporta el 10% restante. Según el Censo Económico Nacional de 1994 las ramas más desarrolladas de la industria manufacturera son la Industria automotriz y la fabricación de alimentos y bebidas. La industria automotriz se ve complementada por la fabricación de maquinaria agrícola, fabricación de partes, piezas, accesorios y fabricación de carrocerías. La industria alimenticia se especializa en los lácteos, aceites y grasas, seguidos por la molienda de trigo, la fabricación de bebidas gaseosas, elaboración de cacao, chocolate, productos de confitería y la matanza de ganado.Sector servicios: Dentro del sector de servicios, las actividades más importantes son el comercio, los restaurantes y la hotelería; los servicios comunales, sociales y personales; y los establecimientos financieros, seguros, bienes inmuebles y servicios a empresas.Turismothumb|right|300px|Imagen tomada en el lado oeste del cerro Champaquí. thumb|right|300px|[[Fiesta Nacional de la Cerveza en Villa General Belgrano (2006).]] El turismo es, junto con la industria y los servicios, una de las principales actividades económicas de la provincia de Córdoba, por lo que las inversiones en infraestructura turística son fomentadas por la Ley de Fomento Turístico Nº 7232 y sus Decretos Reglamentarios Nº4557/85 y Nº 1360/00.Agencia Córdoba Turismo - Economía e inversiones El principal atractivo turístico de Córdoba son sus sierras, así como también su clima y sus paisajes. La actividad turísica provincial es favorecida también por la facilidad del acceso a la provincia debido a las redes de comunicaciones, su posición central en la geografía del país y la presencia de un aeropuerto internacional. Por esto Córdoba es uno de las principales áreas turísticas de Argentina, luego de la Costa Atlántica Argentina. En el primer lustro del siglo XXI la oferta turística del país se ha ampliado a otras regiones, pero Córdoba ha mantenido su puesto privilegiado. Destacan por su importancia las fiestas típicas de Folklore, Doma, Cerveza y las celebraciones de Semana Santa. Desde 1984 es la sede oficial del Rally de Argentina.La mayor afluencia de turistas se observa en la región de Punilla (42%), seguida por Calamuchita (15%) y Traslasierras (12%). La hotelería posee una amplia proporción de hoteles de 1 y 2 estrellas, y hoteles de 5 estrellas en la ciudad de Córdoba; así como también hosterías y hospedajes.Sólo el 3,5% de los turistas proviene del exterior del país. La gran mayoría de los turistas son argentinos, principalmente de la capital y provincia de Buenos Aires (33%), de la propia Córdoba (25%) y de Santa Fe (24%)PoblaciónSegún el último censo provincial de agosto de 2008 la población es de 3.216.093 habitantes. Dichos niveles representan un crecimiento respecto de los censos de 1991 y 2001, que arrojaban resultados de 2.380.041 y 3.061.611 habitantes respectivamente.De la población censada en el año 2001, 2.721.067 habitantes vivían en zonas urbanas, 158.860 habitantes de población rural agrupada y 186.874 habitantes de población rural dispersa. Para dichas mediciones, el INDEC consideraba poblaciones urbanas a aquellas poblaciones establecidas de más de 2.000 habitantes, rurales agrupadas a las de menos de 2.000, y población rural dispersa a la que vive en campo abierto.Población urbana y rural censada en 1991 y población por sexo en 2001 (Requiere Microsoft Excel)De esa misma población, 3.027.196 habitantes nacieron en Argentina, ya sea en Córdoba o en otras provincias, y sólo 39.605 habitantes provenían de países extranjeros.Población por lugar de nacimiento según sexo y grupos de edad. Año 2001 (Requiere Microsoft Excel)La cantidad de hogares con necesidades básicas insatisfechas alcanza al 13,0% de la población, por debajo del promedio nacional (17,7%). Pocho y Minas son las localidades con mayores carencias, alcanzando el 40,8% y 39,5% respectivamente.Provincia de Córdoba según departamento. Hogares y Población: total y con Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI). Año 2001 (Requiere Microsoft Excel)A fines de 2007, en los aglomerados de Gran Córdoba y Río Cuarto había un 8,6% y un 8,9% de desocupación, así como un 6,0% y un 5,0% de subocupación demandante respectivamente. Los índices respectivos nacionales alcanzaron 8,1% y 5,8%.Mercado de trabajo: principales indicadoresCulturaMuseosthumb|200px|Fachada del Museo Superior de Bellas Artes "Eva Duarte de Perón" - ex-Palacio Ferreyra - , que alberga la muestra permanente de la colección de la provincia de Córdoba. Córdoba cuenta con una gran variedad de museos, entre los más reconocidos están el Museo Superior de Bellas Artes Eva Duarte de Perón (también conocido como Palacio Ferreyra), que alberga la colección de artes visuales, fotografía y escultura de la provincia en una muestra permanente, por otra parte, el Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa alberga muestras transitorias.Otros museos importantes son el museo de Arte Religioso Luis de Tejeda, el Museo de Ciencias Naturales y el Museo Genaro Pérez.MúsicaLa manifestación musical y popular más característica de Córdoba es el cuarteto. Es un estilo de música de ritmo movido derivado de la música europea (paso doble, tarantela, etc) que se comienza a desarrollar en la década de 1940s y a partir de 1990s toma una proyección nacional. Los "bailes" son un clásico de este género y convocan a una gran cantidad de personas por fin de semana en los diferentes estadios, clubes y salones de eventos como La Vieja Usina o el Complejo Forja. Algunos artistas reconocidos de este género musical son Leonor Marzano, La Mona Jiménez y Rodrigo.En Córdoba también se celebra el Festival de Cosquín, que reúne exponentes de la música folklórica nacional. En años recientes se sumó también el festival Cosquin Rock, dedicado al Rock argentino.Medios de comunicaciónEn Córdoba se editan los diarios La Voz del Interior, La Mañana de Córdoba, Comercio y Justicia, Día a Día, Hoy Día Córdoba y Reporte 15 minutos. Hay 3 canales de televisión por aire en la banda VHF: el Canal 12 del Grupo Clarín, el Canal 10 de los Servicios de Radiodifusión y Televisión de la UNC, y Teleocho del Grupo Telefe. Adémas existen numerosas señales locales por cable, entre las más importantes, Canal "C" (con programas de interés general), ShowSport (de programación deportiva) y Canal 6 Cooperativo de Colsecor, que se emite vía satélite para todo el país y latinoamérica. Existen dos proveedores principales de televisión por cable, que además brindan servicio de internet por Cablemódem: Multicanal y Cablevisión; además de otros dos más pequeños: Córdoba Cable y Surcor. Las radios de la banda AM más importantes son AM700 Cadena 3, AM810 Radio Mitre 810 del Grupo Clarín, AM580 Radio Universidad de los Servicios de Radiodifusión y Televisión de la UNC, AM970 LV2, AM750 LRA7 Radio Nacional Córdoba y AM1350 Radio Sucesos. En la FM se pueden mencionar a FM Azul 104.5 (de Villa Carlos Paz) o a LV3 Radio Córdoba. Esta última tiene dos fórmulas musicales que se emiten sólo en la ciudad de Córdoba, y una de tipo general, Cadena 3 Argentina, que mediante diversas retransmisoras se emite en toda la provincia así como también fuera de Córdoba.Cadena 3: InstitucionalArquitectura y patrimonio históricothumb|200px|right|Cabildo de Córdoba. thumb|200px|right|Iglesia de la [[Compañía de Jesús.]]En Córdoba se preservan numerosos monumentos históricos de la época de la colonia española, en especial templos de la Iglesia Católica. El más reconocido de estos monumentos es tal vez la Manzana Jesuítica, que fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2000.Sitio Web de la UNESCO Este monumento consiste en una manzana de edificios construidos por los jesuitas durante el siglo XVII: el Colegio Nacional de Monserrat, la iglesia de la Compañía de Jesús, y la antigua Universidad (actualmente, museo histórico de la Universidad Nacional de Córdoba).Capital Americana de la CulturaCórdoba fue designada Capital Cultural de América durante el año 2006. "La cultura no repara en gobernantes, credos o colores partidarios. Córdoba es el corazón de la cultura y esta es la oportunidad que tenemos para demostrarlo. Por eso, yo comprometo a todos los vecinos para que nos hagamos cargo de lo que hemos suscripto hoy. Tenemos que cumplir y estar a la altura de las circunstancias", dijo el intendente Luis Juez tras firmar, junto al presidente de la Organización Capital Americana de la Cultura (CAC), Xavier Tudela y a la Secretaria de Cultura y Educación, Susana Mazzarella.Córdoba: Capital americana de la Cultura 2006A su turno, Xavier Tudela indicó que en otras ciudades del mundo la Capitalia Cultural dejó como saldo positivo una "impronta que marcó un antes y un después". En ese sentido, el catalán mostró confianza en la tarea que realizaría la ciudad. El nombramiento generó una amplia expectativa en el resto del continente y Córdoba definió una serie de estrategias y planes para la innovación en la vida cultural de la ciudad.Para obtener la designación, la ciudad de Córdoba efectuó un arduo y silencioso trabajo desde la Secretaría de Cultura y Educación, el cual fue redituado con una extensa difusión en todo el continente y Europa.EducaciónEntre la población mayor de 14 años, la mayoría tiene educación primaria completa o educación secundaria incompleta. Ambos grupos suman a 565.325 y 471.512 cordobeses respectivamente. Le siguen 356.983 con estudios secundarios completos, y 336.805 con la primaria incompleta. 63.983 cordobeses no tienen instrucción, y en el nivel universitario se encuentran 117.148 graduados y 185.098 con estudios incompletos.Provincia de Córdoba. Población de 15 años o más por máximo nivel de instrucción alcanzado según sexo y grupos de edad. Año 2001Entre las universidades cordobesas se puede mencionar a la Universidad Nacional de Córdoba, la Universidad Nacional de Río Cuarto, la Universidad Nacional de Villa María, la Universidad Tecnológica Nacional (facultades regionales Córdoba, San Francisco, y Villa María) y al Instituto Universitario Aeronáutico.Deportethumb|200px|En el Estadio Chateau Carreras se realiza una de las Etapas del Rally de Argentina del Campeonato Mundial de Rally.El deporte más desarrollado, al igual que en la mayor parte del país, es el fútbol. Existen varios clubes, la mayoría de los cuales están afiliados a la Liga Cordobesa de Fútbol, quienes disputan en el Torneo de la LCF así como en otros de orden nacional.Liga Cordobesa de Fútbol - Clubes asociadosOtra competición importante es el automovilismo. En las sierras de Córdoba, en Villa Carlos Paz, cada año se disputa la fecha Argentina del Campeonato Mundial de Rally. El sitio fue elegido por su terreno, que combina terrenos blandos y duros, espacios abiertos, montañas, cruce de ríos, entre otros accidentes geográficos.World Rally ChampionshipEl baloncesto tiene una rica historia. Córdoba siempre se caracterizó por ser protagonista de los tradicionales Campeonatos Argentinos. Con la creación de la Liga Nacional de Clubes, la Asociación Deportiva Atenas se convirtió en el más exitoso representante deportivo de la historia de Córdoba. Con ocho campeonatos nacionales, otras cinco llegadas a la final y seis campeonatos internacionales (3 ligas sudamericanas, 2 sudamericanos de clubes campeones y 1 panamericano) se convirtió en el mayor referente del básquetbol nacional y también en el ámbito internacional.Atenas - HistoriaEn los últimos años el tenis fue ganando espacio, y en menor medida se destacaron el rugby y el hockey sobre césped. En tanto el boxeo, logró un resurgimiento con la irrupción de nuevas figuras. En golf, del Córdoba Golf Club han surgido profesionales de repercusión internacional, entre ellos Angel Cabrera, vencedor del Abierto de los Estados Unidos de 2007.USGA - Player Bios (en inglés)Estadiosthumb|right|250px|Estadio Olímpico Córdoba.Córdoba cuenta con un Estadio Olímpico polifuncional con una capacidad de 45.000 personas construido en la década del 70 debido que la ciudad fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1978. Otros estadios de fútbol, todos ellos en la ciudad Córdoba, son el Estadio Gigante de Alberdi (del Club Atlético Belgrano), el Estadio Boutique de Barrio Jardín (de Talleres), el Estadio Juan Domingo Perón (de Instituto, no confundir con el estadio homónimo bonaerense, propiedad de Racing Club), el Estadio Miguel Sancho (de Racing de Córdoba) y el Estadio General Paz Juniors (de General Paz Juniors). Éstos tienen capacidades de 20.000, 17.000, 28.535, 15.000 y 15.000 espectadores respectivamente).Principales ciudadesPrincipales aglomeraciones urbanasAglomeradoDepartamentoPoblación (2001)Población (1991)Población (1980)Gran CórdobaCapital]] - Colón1.368.3011.208.500983.969Gran Río CuartoRío Cuarto]]149.303138.853110.148Villa María - Villa NuevaGeneral San Martín]]88.64378.52067.560San Francisco - FronteraSan Justo]] - Castellanos69.52264.47358.536Villa Carlos Paz - San Antonio de Arredondo - Villa Río Icho CruzPunilla]]61.16543.009-Río TerceroTercero Arriba]]44.71542.65734.745Alta GraciaSanta María]]42.53837.24830.668Jesús María - Colonia CaroyaColón]]40.63131.44423.195Villa Dolores - Villa Sarmiento - San Pedro - Villa de las RosasSan Javier]] - San Alberto39.26234.895-Cosquín - Santa María de Punilla - Bialet MasséPunilla]]32.56726.31921.071Ciudades con más de 10.000 habitantes según el censo 2001 del INDECCiudadDepartamentoPoblación (2001)Población (1991)Población (1980)Córdoba]]Capital]]1.267.5211.157.507970.024Río CuartoRío Cuarto]]144.021134.355107.215Villa MaríaGeneral San Martín]]72.16264.63056.881San Francisco]]San Justo]]58.77955.76451.932Villa Carlos PazPunilla]]56.40740.91229.655Río TerceroTercero Arriba]]44.71542.65734.745Alta GraciaSanta María]]42.53837.24830.668Bell VilleUnión]]32.33629.79326.494Cruz del EjeCruz del Eje]]28.16626.88123.487Villa DoloresSan Javier]]28.00926.24421.542Jesús María]]Colón]]26.82522.15017.622La CaleraColón]]24.79616.94011.547Marcos JuárezMarcos Juárez]]24.22622.43319.862Villa AllendeColón]]21.68316.02511.753Deán FunesIschilín]]20.16418.77316.351LaboulayePresidente Roque Sáenz Peña]]19.90818.80316.919ArroyitoSan Justo]]19.57715.78611.321CosquínPunilla]]19.07016.86613.811Río Segundo]]Río Segundo]]18.15515.74612.912Hernando]]Tercero Arriba]]16.84610.2038.623Río CeballosColón]]16.63212.8029.603Villa Nueva]]General San Martín]]16.48113.89010.679UnquilloColón]]15.36911.6937.506MorterosSan Justo]]15.12913.25411.473La FaldaPunilla]]15.11213.99812.506Las VarillasSan Justo]]14.64913.68810.636Colonia CaroyaColón]]13.8069.2945.573Villa del Rosario]]Río Segundo]]13.74111.56410.146OncativoRío Segundo]]13.66011.53210.043Pilar]]Río Segundo]]12.4889.1727.026Oliva]]Tercero Arriba]]11.62910.6989.291La Carlota]]Juárez Celman]]11.49010.2418.630Almafuerte]]Tercero Arriba]]11.5349.2747.652General CabreraJuárez Celman]]11.3518.8947.252Aspectos geográficosthumb|right|200px|Imagen tomada en la cima del cerro [[Champaquí.]]  Córdoba presenta dos áreas diferenciadas:La Llanura Pampeana: ocupa la parte oriental con dos subregiones: al norte, se asocia a la cuenca de la gran laguna de Mar Chiquita, y al sur, a la cuenca del río Quinto.Las Sierras Pampeanas: ocupan un quinto del territorio provincial extendiéndose por su parte noroccidental. Se encuentra recorrida por las llamadas Sierras australes o de Córdoba (ver: Sierras de Córdoba) y San Luis. Son antiguas y de poca altura. Entre las sierras se forman valles longitudinales de origen tectónico y se destaca por su extensión el Valle de Punilla. La altura máxima de la provincia es el cerro Champaquí de 2790 metros y a partir de ahí, continúa un cordón llamado la sierra de Comechingones.Al noroeste de las sierras, compartida con las provincias de Catamarca, La Rioja y Santiago del Estero, se encuentra una gran cuenca desértica relicto de un antiguo mar que actualmente es uno de los mayores salares del planeta, esta región de clima muy continental se llama Salinas Grandes.ClimaLas condiciones climáticas son diferentes según la región. La porción oriental de la provincia tiene un clima templado pampeano al sur y subtropical, con estación seca al norte. La parte occidental, en las sierras, presenta un clima subtropical serrano muy semejante al clima mediterráneo. Las laderas orientales de la sierra son más húmedas al producirse lluvias orográficas sobre todo en verano, mientras que en las occidentales el clima es más árido, con escasas precipitaciones y vientos secos.Las temperaturas al igual que las precipitaciones disminuyen de norte a sur y de este a oeste, salvo en las faldas orientales de las sierras, que por influencia de los vientos del este son abundantes. Las temperaturas suelen oscilar entre los 10ºC y los 30ºC, y las precipitaciones alcanzan los 800 mm. anuales.Provincia de Córdoba - ClimaRecursos hídricosEn la porción noroccidental se encuentran ríos cortos de desagüe endorreico, como el San Marcos, Pintos, de la Candelaria, Cruz del Eje, Soto, de Pichanas, Guasapampa, Chanani y de los Sauces. Algunos poseen sus aguas artificialmente embalsadas. En esta zona se encuentra el embalse de Cruz del Eje.Los ríos más destacados nacen en las sierras Grande y de Comechingones siendo de norte a sur los siguientes: río Primero o Suquía, Segundo o Xanaes, Tercero o Calamuchita, Cuarto o Chocancharava y Quinto o Popopis (este último nace en las sierras de San Luis), que recorren la provincia en dirección oeste-este. Estos ríos y sus afluentes presentan máximos caudales durante el verano, con crecidas violentas e inesperadas tras las lluvias.La provincia de Córdoba posee decenas de represas y embalses, los más importantes por su volumen de agua o por su espejo de agua son: el Lago San Roque (el más antiguo de los embalses de tipo moderno construído en Latinoamérica), dique Los Molinos, la Viña, Piedras Moras, embalse Río Tercero y Cruz del Eje.Estos embalses son multifuncionales: sirven de reservorios de agua dulce, producen energía hidroeléctrica, regulan los caudales hídricos, aportan aguas para el riego (en especial si el riego es en zonas de secano), en ellos se practica la piscicultura y -complementariamente- la pesca. Ésta puede ser tanto industrial como deportiva, aunque -merced a los paisajes serranos en los que suelen encontrarse- uno de los mayores valores económicos es el turismo al practicarse en ellos actividades balnearias y deportes náuticos.En el noreste de la provincia se encuentra la gran laguna de Mar Chiquita con una importante población de flamencos. En el sur, el río Cuarto antes de confluir con el río Tercero forma un importante humedal llamado "Bañados del Saladillo" o de "Loboy". Más curiosa es la situación del río Quinto ya que en el sur de la provincia de Córdoba forma una amplia y muy variable extensión de humedales y lagunas conocida como "Bañados de la Amarga" (antiguamente: "Laguna Amarga"), en ciertas épocas el mencionado río Quinto se subsume en dichos bañados, y en otras, cuando se incrementan los caudales las aguas superan los Bañados de la Amarga y, sin un cauce preciso, el río se une con el río Salado bonaerense.LímitesLa ubicación de la provincia de Córdoba, prácticamente en el centro de la Argentina Continental Americana, ha significado que desde el siglo XIX posea fronteras con siete provincias. La presión combinada de las mismas provocó que la provincia de Córdoba haya debido resignar algunas de sus reclamos territoriales -los siguientes son solo algunos ejemplos-: con Buenos Aires gran parte del territorio que actualmente corresponde al partido de General Villegas; con Santa Fe el área de Rufino y sectores al este de la ciudad de San Francisco; con La Pampa la línea que incluye a la ciudad de Realicó; con La Rioja un sector que incluía a la pequeña localidad de Castro Barros; con Santiago del Estero la zona correspondiente a la población llamada Villa Ojo de Agua y la mayor parte del territorio del actual departamento santiagueño Rivadavia. La mayoría de estas resignaciones se dio entre 1884-1983.Tales resignaciones en muchos casos estuvieron dadas teniendo en cuenta principalmente los loteos y parcelamientos de los territorios, de modo que los límites resultaron en su mayoría geodésicos y relativamente muy complicados. Aún en la actualidad (enero de 2006) aunque prácticamente todos los límites están ratificados por tratados y laudos existen objeciones y contestaciones a tales tratados y -en especial- a los laudos.Límites oficialesLos siguientes son los límites de la provincia de acuerdo al Instituto Geográfico Militar:Límites con la provincia de Buenos Aires: tras reiterados intentos de arreglo, se demarcaron los límites, entre los años 1884 y 1885 en el paralelo 34º23' S y luego el meridiano 63º23' W casi hasta tocar la eminencia en que se ubica la población actualmente bonaerense de Banderaló.Límites con la provincia de Santa Fe: en el año 1970 La Comisión Nacional de Límites Interprovinciales estableció los límites con Santa Fe, según Ley Nacional N° 18.620: de sur a norte, primero una diagonal que corre entre el hito ubicado hacia los 34º23'S / 62º53'W hasta las nacientes del arroyo Santa Lucía en los 33º10'S/ 61º57W, luego por el tal arroyo Santa Lucía hasta su confluencia con el Carcarañá inmediatamente al este de Cruz Alta, luego el límite prosigue hacia el norte por la vaguada del arroyo de Las Tortugas y el canal ó arroyuelo San Antonio, desde allí hacia los 31º39 S / 62º07' W una poligonal que alcanza a los 30º 44' 30''S / 61º51'12''W, de este modo en esta zona, el límite interprovincial prácticamente divide a la ciudad de San Francisco quedando la parte occidental y el centro histórico de dicha ciudad dentro de la provincia de Córdoba. Por último la poligonal que señala la frontera norte con Santa Fe alcanza el punto trifinio que actualmente señala el límite entre Córdoba, Santa Fe y Santiago del Estero, este punto se ubica -según los criterios de las provincias en cuestión- en los 30º27'S / 62º07' W (propuesta cordobesa) ó en los 30º 21'S / 62º09' W.Límites con la provincia de Santiago del Estero: la Ley Nacional N° 22.789, de 1983 fijó los límites con Santiago del Estero, que fueron imprecisos y complejos, no sólo por motivaciones económico-políticas sino por las características de la zona (el extremo noreste de la provincia de Córdoba es un humedal constituido por los Bañados del Río Dulce). El límite de máxima reclamado por Córdoba corría desde el punto trifinio de los 30º27'S / 62º07'W hasta el paralelo 29º40'S, quedando unos 5 km al este de tal línea las poblaciones santiagueñas de Selva y Colonia Alpina. Por lo contrario el límite pretendido en esta zona por Santiago del Estero estaba dado por una línea que parte del hito trifinio en los 30º21'S / 62º09'W hasta el punto en los 30º20'S / 62º30'W en que se intersecta el río Dulce (o Petri), a partir de ese punto -según la opinión santiagueña- el límite corría por la vaguada del cauce principal del río Dulce hasta el paralelo 29º44', desde allí una recta alcanzaría un punto en las coordenadas 29º45'44"S / 63º27'29"W y luego el límite interprovincial correría por el lecho seco de la Cañada de Taco Pozo, y luego por el arroyo Ancas Mayo hasta alcanzar las estribaciones de la Sierra de Sumampa, aproximadamente en los 30º27'S. Luego por las estribaciones latitudinales de la Sierra de Ambargasta el límite alcanza -para Córdoba- su punto más septentrional hacia los 29º30'S / 64º18'W, luego corría linealmente por la gran salina de Ambargasta y encontraba el linde trifinio Córdoba-Catamarca-Santiago del Estero ya en las Salinas Grandes. La minuciosidad con la cual se comenta el límite entre Córdoba y Santiago del Estero se debe a que es común encontrar cartografía oficial con ambas "versiones"; de los límites (la cordobesa y la santiagueña) previas a 1983.Límite con la provincia de Catamarca: definido por Decreto-Ley nacional en 1968, casi en su totalidad está dado por la línea de base o más profunda de las Salinas Grandes aunque aún aquí los límites están dados por una poligonal de líneas geodésicas que -se supone- une los puntos más deprimidos de las citadas salinas.Límites con la provincia de La Rioja: definidos en 1900, gran parte de los límites con La Rioja están dados en el área desértica de las Salinas Grandes con líneas geodésicas que supuestamente unen las zonas más deprimidas de tales Salinas Grandes, Luego una diagonal corre desde el hito de los 30º04'S / 64º55'W hasta los 30º05'W y de allí a los 65º07'S / 65º07'W, luego el límite corre por el meridiano 65º07'W hasta encontrar el límite con San Luis en la localidad llamada El Cadillo.Límites con la provincia de San Luis: definidos por acuerdo del 28 de junio de 1896, van desde El Cadillo el límite corre hacia el este hasta que tuerce hacia el sursureste pasando por las poblaciones de Los Cerrillos (31º58'S / 65º26'W), Pozo del Chañar, Tilquincho, luego corre unos 20 km por el río Conlara, hacia el paralelo 32º20'S el límite corre por tal paralelo hasta encontrar al Cerro de Las Ovejas, desde la cima de este cerro el límite corre hacia el sur por la cumbrera de la Sierra de Comechingones, hasta encontrar en los 33º11'S / 65º07'W el sitio Punta del Agua, luego, con una ligera rectificación el límite corre por el meridiano 65º05'W hasta encontrar el hito que señala los límites entre Córdoba-La Pampa-San Luis en el paralelo 35ºS.Límite con la provincia de La Pampa: paralelo 35º S. Por Ley Nacional Nº 947 de 1878, se definió que los límites de Córdoba llegaban hasta el Río Quinto, pero fue modificado en 1881, apoyándose en el paralelo 35° S. En el mes de junio de 1969, la Comisión Nacional de Límites Interprovinciales aceptó este límite.Turismo en la Docta: GeografíaVéase tambiénArtículos relacionados con Argentina.Gobernadores de Córdoba.Vicegobernadores de Córdoba.Cordobeses argentinos.Anexo:Fiesta y celebraciones en CórdobaNotasEnlaces externos Sitio del gobierno provincialInformación de todos los departamentos, comunas y localidades de la provincia de CórdobaTurismo (sitio gubernamental)BuscadorCordoba.com.ar Directorio WebCategoría:Provincia de Córdoba (Argentina)ar:قرطبة (محافظة) bat-smg:Kuorduobas provincėjė bg:Кордоба (провинция на Аржентина) br:Córdoba (proviñs) ca:Província de Córdoba (Argentina) cy:Talaith Córdoba (Ariannin) da:Provincia de Córdoba, Argentina de:Córdoba (argentinische Provinz) en:Córdoba Province (Argentina) eo:Kordoba Provinco (Argentino) eu:Cordobako probintzia (Argentina) fr:Córdoba (province argentine) gl:Provincia de Córdoba, Arxentina id:Provinsi Córdoba (Argentina) it:Provincia di Córdoba (Argentina) ja:コルドバ州 lt:Kordobos provincija mk:Кордоба (провинција) ms:Wilayah Córdoba (Argentina) nl:Córdoba (provincie van Argentinië) no:Provincia de Córdoba (Argentina) oc:Província de Córdoba (Argentina) pl:Córdoba (prowincja) pt:Córdova (província da Argentina) ru:Кордова (провинция, Аргентина) simple:Córdoba Province, Argentina sk:Córdoba (argentínska provincia) sv:Córdoba (argentinsk provins) tg:Кордова (вилоят) tr:Córdoba eyaleti uk:Кордова (провінція Аргентини) vo:Córdoba (provin) zh:科尔多瓦省 (阿根廷)