El Gelredome es un estadio multiuso de la ciudad de Arnhem, capital de la provincia Güeldres en los Países Bajos. Su dirección es Batavierenweg 25, 6841 HN Arnhem.El fútbol es la actividad más importante del estadio, pero también se organizan conciertos, fiestas de música house, encuentros de la Copa Davis de tenis y eventos como el Monsterjam. Han habido conciertos de distintos artistas, como Anastacia, Britney Spears, Justin Timberlake, Metallica, Bruce Springsteen, Madonna, Shakira, Radiohead, Coldplay y en el año 2003 se llevó a cabo el Tiësto in Concert por el famoso DJ Tijs Verwest DJ Tiësto. El Gelredome es el domicilio del equipo holandés Vitesse que actúa en la Eredivisie.HistoriaEl Gelredome fue un invento del entonces presidente de Vitesse, Karel Aalbers, en 1986. El presidente quería crear un club con actividades comerciales como el Chelsea FC y su Chelseavillage. La idea de un estadio con un campo extraíble venía de una caja de fósforos. La inspiración venía de visitas al Astrodome en Houston. Al principio el estadio se llamaba Akzodrôme por el patrocinador principal Akzo, una compañía multinacional de productos químicos, que tiene su sede en Arnhem. Luego el nombre cambiaba con la construcción financiera de varios empresas y bancos y la provincia Güeldres. Gelre es la denominación antigua de la provincia. El estadio Veltins-Arena del equipo alemán Schalke 04 es una copia más moderna y más grande del Gelredome y en la construcción de ese estadio ambos clubes colaboraron.Enlaces externosSitio web del GelredomeCategoría:Estadios de fútbol de los Países Bajos Categoría:Estadios de la Eurocopa de fútbol 2000 Categoría:Estadios de techo retráctil Categoría:Estadios 4 estrellas de la UEFAde:Gelredome en:Gelredome fr:Gelredome it:Gelredome ja:ヘルレドーム nl:Gelredome no:Gelredome pl:Gelredome pt:Estádio Gelredome ru:Гелредом