Emilio Mola Vidal (Placetas, Villa Clara, Cuba, 1887 – Alcocero, Burgos, España, 1937) fue un militar español, uno de los líderes de la sublevación militar de 1936 que, tras su fracaso, dio origen a la Guerra Civil Española.BiografíaMola nació el 9 de julio de 1887 en Cuba, todavía colonia española, donde su padre, capitán de la Guardia Civil destinado allí, estaba destacado y donde se había casado con una cubana.Tras el desastre español de 1898, la familia regresa a España. El 28 de agosto de 1904, Mola ingresa en la Academia de Infantería de Toledo. Tras su formación y su graduación como teniente en 1907, época en la que dirigía dicha Academia el coronel Jose Villalba Riquelme, fue destinado al Regimiento de Infantería Bailén, y después sirvió en la guerra colonial española de Marruecos, en el Regimiento de Infantería de Melilla, donde recibió la Medalla Militar Individual por la campaña de 1909 y donde se convirtió en una autoridad en asuntos militares. El 1 de agosto de 1911 entró de oficial en las Fuerzas Regulares Indígenas, con las que participó en las operaciones de la llanura del Zaio. En mayo de 1912 fue herido de gravedad en el muslo derecho, lo que le supuso su primer ascenso por méritos de guerra a capitán.Al reponerse, fue enviado al Regimiento de Infantería Ceriñola, con el que volvería a Izhafen, Imarufen y Talusit, y lucharía también en la zona de Tetuán, en la que conseguiría su segundo ascenso, ahora a comandante, por méritos de guerra. En 1915 fue destinado al Batallón de Cazadores Alba de Tormes en Barcelona, y dos años y medio después pasaría por Madrid y luego a Ceuta como Juez de Causas de su Comandancia General. Al mando del Grupo de Regulares de Ceuta nº 3 participaría en diversas batallas en octubre de 1919 y en 1920: Malalien, Wad Ras, Alcázar Seguer, Kudia Tahar, Wad Lau, Kobba d'Arsa, etc. En junio de 1921 fue ascendido a teniente coronel y destinado al Regimiento de Infantería Andalucía en Santander. Tres meses después, fue llamado a cubrir la vacante al frente de los Regulares de Melilla, volviendo a participar en importantes operaciones militares, como la de [Accoba, gracias a la evacuación de la zona de Larache. Mola fue ascendido por méritos de guerra a coronel y alcanzó el mando del Regimiento de Infantería de Melilla, con el que participaría en el Desembarco de Alhucemas. En 1927, con cuarenta años, fue ascendido a general de brigada y se hizo cargo de la Comandancia General de Larache.Mola fue también Director General de Seguridad en 1930, un puesto político donde sus ideas conservadoras le hicieron muy impopular entre la oposición socialista y liberal Una de sus labores más relevantes en el cargo fue la reorganización del Cuerpo de Policía, entre las que se incluía la creación de la denominada Guardia de Asalto.Durante la República, Mola fue encarcelado y separado del servicio activo tras asociársele a la sublevación del general Sanjurjo en 1932, pasando a la segunda reserva. Los problemas económicos que se derivaron de la suspensión de sueldo lo llevaron a hacer juguetes y a escribir en distintos medios para conseguir algo de dinero.En 1933, Mola fue amnistiado y regresó al ejército, colaborando en el Estado Mayor Central con Franco y otros. En 1935 accedió al mando de la Comandancia Militar de Melilla y luego fue nombrado Jefe Superior de las Fuerzas de Marruecos.Tras su llegada al poder, en febrero de 1936, el gobierno del Frente Popular trasladó a varios mandos militares para tratar de desmontar la conspiración militar en ciernes. Mola fue nombrado gobernador militar en Pamplona, por considerarse éste un lugar alejado donde permanecería al margen de los asuntos políticos.Mola pronto se uniría al grupo de oficiales que planeaban un golpe para derrocar el régimen republicano. Así, el cambio de destino hizo que varios militares de alta graduación coincidieran en Madrid a primeros de marzo y allí designaran al Emilio Mola como cabeza para preparar la insurrección militar, cuando éste se dirigía al nuevo destino en Pamplona. El general Mola llegó a Navarra el 14 de marzo de 1936. Por mediación de Raimundo García García "Garcilaso", director del Diario de Navarra, los carlistas se pusieron en contacto con Mola en mayo, con los que mantuvo unas duras y tensas negociaciones. Los principales escollos fueron el régimen que surgiría después del golpe militar y la bandera que portarían los sublevados, ya que Mola tenía previsto portar la tricolor republicana, mientras que los carlistas exigían portar la bicolor monárquica.Sobre el primer punto, los carlistas se negaban en redondo a aceptar una dictadura militar republicana propuesta por Mola en su circular del 5 de junio y pedían que el nuevo régimen se implicara con la doctrina tradicionalista y católica del carlismo, es decir, la supresión de todos los partidos políticos y el establecimiento de un gobierno no democrático, con Sanjurjo como presidente. A pesar de que el propio Mola sabía que la participación de los requetés navarros y vascos era imprescindible para que el alzamiento en Navarra triunfara, calificó de inadmisibles las peticiones de los carlistas en el informe reservado que envía el 1 de julio. En el mencionado documento el propio Mola decía que "El entusiasmo por la causa no ha llegado todavía al grado de exaltación necesario" y apuntaba que"está por ultimar el acuerdo con una muy importante fuerza nacional indispensable para la acción en ciertas provincias", lo que era una clara alusión los carlistas.El propio general Sanjurjo, navarro y de origen carlista, desde su exilio portugués intentó mediar en la negociación entre Mola y los carlistas incluso enviándole una carta al general, el cual la rechazó, al considerarla falsa. La ruptura definitiva entre Mola y los carlistas se llevó a cabo el 9 de julio, después de un infructuoso intercambio de misivas entre el general y Manuel Fal Conde, líder de los carlistas. Este hecho conllevaría la cancelación del plan para el alzamiento que se tenía previsto el día 12 en Pamplona. Mola envía una nota a Fal Conde en la que le decía:"Recurrimos a ustedes porque contamos únicamente con hombres uniformados que no pueden llamarse soldados. De haberlos tenido, nos habríamos desenvuelto sólos". Cuando la situación estaba en un punto de no retorno, el anterior líder de los carlistas, pero jefe del carlismo navarro, el conde de Rodezno contactó con Mola y le recomiendó negociar directamente con los requetés navarros, prescindiendo de la dirección nacional, los cuales estaban dispuestos a sublevarse ignorando las órdenes de Fal Conde, y así se lo hicieronn saber el día 12 de Julio. El asesinato de Calvo Sotelo el día 14 precipita los acontecimientos y los carlistas aceptaron aplazar la discusión sobre el estátus del nuevo régimen, dejándolo en manos del general Sanjurjo.El 16 de julio en el monasterio de Irache, se entrevistó con su superior el general Domingo Batet que le preguntó directamente si tenía algo que ver con la inminente sublevación e incluso llegó a pedirle su palabra de honor de que no participaría en la sublevación, que Mola efectivamente le dio diciéndole: "yo lo que le aseguro es que no me lanzo a ninguna aventura..." Batet, convencido de que Mola no se sublevaría, informó al Gobierno.Fue Mola quien, bajo el pseudónimo de "Director", envió las instrucciones secretas a las unidades militares comprometidas en el levantamiento. Después de varios retrasos, se eligió el 18 de julio de 1936 como fecha para comenzar el golpe. A pesar del éxito de la rebelión en el protectorado de Marruecos y la declaración del estado de guerra en el Archipiélago Canario, Mola esperó hasta el 19 de julio para levantarse en Navarra, donde contaría con el decisivo apoyo de los carlistas.Su planteamiento para iniciar el golpe de Estado, y una vez iniciado, queda reflejado en sus instrucciones reservadas. Así consta en la instrucción reservada nº 1, firmada por Mola en Madrid el 25 de mayo de 1936 que decía: El 19 de julio de 1936, iniciado el golpe, decía también Mola:En la noche del 18 al 19 de julio mantuvo una conversación telefónica con Diego Martínez Barrio (Presidente del Gobierno por unas horas), en la que éste le pidió que se atuviera a la más estricta disciplina para evitar los horrores de una guerra que estaba comenzando a desencadenarse, incluso ofreciéndole el ministerio de Guerra en un gobierno de concentración militar. Mola no accedió argumentando que era demasiado tarde y no podía volverse atrás con las siguiente frase:El golpe fracasó en su objetivo de controlar la mayor parte de España, pero buena parte del ejército lo apoyó y la situación evolucionó rápidamente hacia una guerra civil. Tras la muerte de Sanjurjo en Portugal, en accidente aéreo, el 20 de julio, Francisco Franco fue elegido comandante del ejército sublevado, así como jefe del Estado en la zona controlada por éste. Mola fue nombrado jefe del Ejército del Norte.Mola murió el 3 de junio de 1937 cuando su avión se estrelló (en la actual localidad de Alcocero de Mola), durante un temporal regresando a Vitoria. Las muertes de Sanjurjo y Mola dejaron a Franco como el único líder indiscutible del bando nacionalista. Esto levantó rumores que apuntaban a Franco como instigador de las muertes de sus dos rivales, pero no se ha descubierto evidencia alguna al respecto.En el apartado de curiosidades, destaca su afición por la fotografía. Era frecuente verlo con cámaras fotográficas capturando todo tipo de imágenes. El poeta chileno Pablo Neruda dedicó al general unos de sus más feroces versos en su libro Residencia en la Tierra: se titula "Mola en los infiernos".NotasFuentesMolina Franco, Lucas, "Emilio Mola", en Historia de Iberia Vieja, 21, págs. 26-31.Véase tambiénQuinta columnaJunta de Defensa NacionalAnexo:Imputados por el Juez Garzón en la causa contra el Franquismo Categoría:Generales de España Categoría:Militares de la Guerra Civil Española Categoría:Segunda República Española Categoría:Sublevaciones en España Categoría:Nacionalismo español Categoría:Muertes en accidentes aéreos Categoría:Nacidos en 1887 Categoría:Fallecidos en 1937ca:Emilio Mola Vidal de:Emilio Mola en:Emilio Mola fr:Emilio Mola gl:Emilio Mola hr:Emilio Mola it:Emilio Mola nl:Emilio Mola no:Emilio Mola pl:Emilio Mola ru:Мола, Эмилио