thumb|300px|Personal de la [[armada de los Estados Unidos usando un sistema de realidad virtual para entrenar el paracaidismo]]Realidad virtual es un sistema o interfaz informático que genera entornos sintéticos en tiempo real, representación de las cosas a través de medios electrónicos o representaciones de la realidad, una realidad ilusoria, pues se trata de una realidad perceptiva sin soporte objetivo, sin red extensa, ya que existe sólo dentro del ordenador. Por eso puede afirmarse que la realidad virtual es una pseudorrealidad alternativa, perceptivamente hablando.La virtualidad establece una nueva forma de relación entre el uso de las coordenadas de espacio y de tiempo, supera las barreras espaciotemporales y configura un entorno en el que la información y la comunicación se nos muestran accesibles desde perspectivas hasta ahora desconocidas al menos en cuanto a su volumen y posibilidades.La realidad virtual puede ser de dos tipos: inmersiva y no inmersiva. Los métodos inmersivos de realidad virtual con frecuencia se ligan a un ambiente tridimensional creado por un ordenador, el cual se manipula a través de cascos, guantes u otros dispositivos que capturan la posición y rotación de diferentes partes del cuerpo humano. La realidad virtual no inmersiva también utiliza el ordenador y se vale de medios como el que actualmente nos ofrece Internet, en el cual podemos interactuar en tiempo real con diferentes personas en espacios y ambientes que en realidad no existen sin la necesidad de dispositivos adicionales al ordenador.La realidad virtual no inmersiva ofrece un nuevo mundo a través de una ventana de escritorio. Este enfoque no inmersivo tiene varias ventajas sobre el enfoque inmersivo como son el bajo coste y fácil y rápida aceptación de los usuarios. Los dispositivos inmersivos son de alto coste y generalmente el usuario prefiere manipular el ambiente virtual por medio de dispositivos familiares como son el teclado y el ratón que por medio de cascos pesados o guantes.El alto precio de los dispositivos inmersivos ha generalizado el uso de ambientes virtuales fáciles de manipular por medio de dispositivos más sencillos, como es el ejemplo del importante negocio de las videoconsolas o los juegos en los que numerosos usuarios interactúan a través de Internet. Es a través de Internet como nace VRML, que es un estándar para la creación de estos mundos virtuales no inmersivos, que provee un conjunto de primitivas para el modelaje tridimensional y permite dar comportamiento a los objetos y asignar diferentes animaciones que pueden ser activadas por los usuarios.Por último hay que destacar algunas complicaciones que facilitan los sistemas de realidad virtual, en lo que se refiere al tratamiento de enfermedades relativas a problemas de movilidad. Un ejemplo de ello lo realizan con simuladores de snowboard, obteniendo progresos en el tratamiento de los enfermos.Enlaces externosWiki Realidad VirtualChat3D con VRMLClub de Realidad Virtual. Instituto Tecnológico de Monterrey, México.La realidad virtual como una de las expresiones más destacadas de la digitalización.MonografíaLa Realidad NoveladaLa Realidad Virtual ya permite el aprendizaje en tres dimensionesMetaversos automantenidos: Second Life en castellano.Herramientas y soluciones mediante tecnología RVRealidad Virtual aplicada a la Infoarquitectura[http://revista.escaner.cl/node/1156 Estética de la Virtualidad - Arte y Realidad virtual]Mundos Virtuales Online: Mini-GuíaCategoría:Realidad virtual Realidad virtualar:واقع افتراضي bg:Виртуална реалност ca:Realitat virtual cs:Virtuální realita da:Virtual reality de:Virtuelle Realität el:Εικονική Πραγματικότητα en:Virtual reality eo:Virtuala realeco et:Virtuaalreaalsus fa:واقعیت مجازی fi:Virtuaalitodellisuus fr:Réalité virtuelle he:מציאות מדומה id:Realitas maya it:Realtà virtuale ja:バーチャルリアリティ ko:가상현실 lv:Virtuālā realitāte mk:Виртуелна реалност ms:Realiti maya nl:Virtual reality no:Kunstig virkelighet pl:Rzeczywistość wirtualna pt:Realidade virtual ru:Виртуальная реальность sk:Virtuálna realita sl:Navidezna resničnost sr:Виртуелна стварност sv:Virtuell verklighet th:ความเป็นจริงเสมือน tr:Sanal gerçeklik uk:Віртуальна реальність vi:Thực tế ảo zh:虚拟现实