 thumb|200px|Mensaje de Arecibo. Los colores fueron añadidos para destacar las diferentes partes. El mensaje original no posee información sobre coloresEl mensaje de Arecibo es un mensaje de radio enviado al espacio desde el radiotelescopio de Arecibo el 16 de noviembre de 1974 para conmemorar la remodelación del radiotelescopio. El mensaje tenía una longitud de 1679 bits y fue enviado en la dirección del cúmulo de estrellas de M13. Contiene información sobre la situación del Sistema Solar, de nuestro planeta y del ser humano. El mensaje fue diseñado por Frank Drake, Carl Sagan y otros.El número 1679 fue elegido porque es el producto de dos números primos y por lo tanto sólo se puede descomponer en 23 filas y 73 columnas o 23 columnas y 73 filas, de forma que quien lo lea decida organizar los datos en forma de cuadrilátero. La información organizada de la primera manera no genera ningún tipo de información coherente, pero de la segunda manera contiene información sobre la Tierra y la especie humana.Leído de izquierda a derecha (la imagen incluida en este artículo está invertida con respecto al mensaje original), presenta los números del uno al diez, los números atómicos del hidrógeno, carbono, nitrógeno, oxígeno y fósforo (componentes del ADN del homo sapiens sapiens, la especie que envía el mensaje); las fórmulas de los azúcares y bases en los nucleótidos del ADN; el número de nucleótidos en el ADN y su estructura helicoidal doble; la figura de un ser humano y su altura; la población de la Tierra; nuestro Sistema Solar; y una imagen del radiotelescopio de Arecibo con su diámetro.Debido a que al mensaje le tomará 25 milenios para llegar a su destino (y la respuesta otros 25), el mensaje de Arecibo fue más una demostración de los logros tecnológicos humanos que un intento real de establecer conversación con extraterrestres. Por lo cual la supuesta respuesta sólo llegaría (en caso de haberla) hacia el año 51.974 d. C.ExplicaciónNúmerosLa primera "línea" del mensaje tiene los números del 1 al 10 escritos en formato binario.Aún conociendo el formato, la codificación de los números es un tanto engañosa. Para leer los seis primeros dígitos, ignorar la fila inferior y leer como tres bits desde arriba hacia abajo. Para los dígitos 8, 9 y 10, la lectura es algo diferente, pues tienen una columna adicional a la derecha de cada uno (a la izquierda en la fotografía real puesto que el mensaje está invertido), un método bastante ingenioso, pues coloca un uno en la posición de la derecha para indicar el acarreo, y lo demás lo coloca igual cómo si del 0, el 1 y el 2 se tratase.Componentes del ADNLos números 1, 6, 7, 8 y 15 representan hidrógeno (H), carbono ©, nitrógeno (N), oxígeno (O) y fósforo (P), respectivamente. Estos son los componentes del ADN.NucleótidosDesoxirribosa C5OH7, Adenina C5H4N5, Citosina C5H5N2O2, Desoxirribosa C5OH7 (Tercera línea).Fosfato PO4, Fosfato PO4 (Cuarta línea).Desoxirribosa C5OH7, Timina C5H5N3O, Guanina C5H4N5O, Desoxirribosa C5OH7 (Quinta línea).Fosfato PO4, Fosfato PO4 (Sexta línea).[[Doble hélice]]Hélice doble del ADN (la barra vertical representa el número de nucleótidos). (Séptima línea)HumanidadEl elemento del centro representa al humano. El elemento de la izquierda su altura promedio: 1764 mm. Esto corresponde al 14 (escrito de forma horizontal) multiplicado por la única medida de longitud que aparece en el mensaje, que no es ni más ni menos que su longitud de onda (126 mm). El elemento de la derecha representa el tamaño de la población humana codificado en 32 bits: 4.292.853.750. (Octava línea).PlanetasEl sistema solar: el Sol, Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno y también Plutón.La Tierra aparece desalineada para mostrar de dónde vino el mensaje. (Novena línea). El número de puntos se refiere al tamaño del planeta en cuestión.TelescopioLa última parte representa al radiotelescopio de Arecibo con su diámetro (2430 multiplicado con la longitud de onda da como resultado 306,18 m). (Décima línea).Véase también:Versión Alien de Mensaje de AreciboVoyagerVoyager 1Voyager 2Pioneer 10Pioneer 11Placa de la PioneerDisco de oro de las VoyagerSETISonda espacialExploración espacialEnlaces externosPágina web del SETI sobre el mensajeAniversario del mensaje de AreciboCategoría:Historia de la astrobiologíaast:Mensax d'Arecibo bg:Съобщение от Аресибо ca:Missatge d'Arecibo de:Arecibo-Botschaft en:Arecibo message fr:Message d'Arecibo hu:Arecibói üzenet it:Messaggio di Arecibo ja:アレシボ・メッセージ nah:Arecibo tlahtōltzintli nl:Areciboboodschap pl:Wiadomość Arecibo pt:Mensagem de Arecibo ru:Послание Аресибо th:ข้อความอะเรซิโบ zh:阿雷西博信息