 | club = Inter de Milán | posición = Defensa CentralLateral Derecho| partidosinternacionales = 35| goles = 3| altura = 1,73| añodebut = 1994| clubdebut = Deportivo Rionegro|  Iván Ramiro Córdoba Sepúlveda (Rionegro, Antioquia, Colombia, 11 de agosto de 1976) es un futbolista colombiano que juega en el Inter de Milán de la Serie A italiana.No es un defensa alto, pero lo compensa con un poderoso salto y una gran capacidad de anticipación.BiografíaHa sido el capitán de la selección colombiana desde que el máximo exponente de tal seleccionado en todos los tiempos, Carlos &quot;El Pibe&quot; Valderrama, dejase la selección después del mundial de Francia 1998.En su actual club, el Inter de Milán, es el segundo capitán en reemplazo del capitán titular, el argentino Javier Zanetti.Reconocido por haber rechazado en repetidas ocasiones de fichar con el Real MadridLa vida le cambió el día que iba a dejar el fútbol. Era el 10 de mayo de 1997. Cuatro días después tenía que presentar un examen de admisión para estudiar ingeniería forestal. Esa tarde, confirmada la cita en la Universidad de Antioquia, recibió una llamada del seleccionador Hernán Darío Gómez. Tenía que presentar el pasaporte y salir vía New York para un amistoso de la absoluta colombiana. Con el examen sin poderse realizar, Córdoba dejó de pensar por un año en los bosques y se concentró en el fútbol. Su debut con la absoluta había sido decoroso y le anunciaron que contarían con él para la Copa América. Apareció en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, como titular ante Costa Rica, en una selección que pretendía buscar un relevo generacional para los Valderrama y compañía. El chico explotó en Bolivia. Se ganó un puesto y un dorsal que tiene leyenda en Colombia. Ser central izquierdo y portar el número 2 es recordar a Andrés Escobar, el defensor asesinado por apostadores clandestinos en 1994. En suma, toda una responsabilidad para un chico que apenas tenía 21 años.Iván Ramiro Córdoba desde pequeño se vinculó al Rionegro, club de Segunda División de Colombia. Cuatro años estuvo jugando como lateral, libre, stopper, centrocampista y hasta delantero. Tenía buen remate, y en un torneo nacional juvenil, acabó como máximo goleador. Sin embargo, su demarcación natural parecía ser la de central izquierdo. En 1996 ascendió a Primera División fichado por el Atlético Nacional. Juan José Peláez, su técnico, le advirtió que si quería ganarse un puesto, debería correr mucho, compensando la tradicional lentitud defensiva colombiana. Córdoba se empeñó en lograrlo y en ser el mejor. Un año más tarde era la revelación del equipo. Saltaba más que cualquier otro, corría más que ninguno, suplía las deficiencias de sus compañeros y hasta corregía los errores de el alocado René Higuita. Pero Córdoba seguía pensando que el fútbol no era para siempre y que debería pensar en su futuro. De ahí lo de la ingeniería forestal antes de la sorprendente llamada a la selección. A finales de 1997 el San Lorenzo de Almagro puso sus ojos en él. Se lo llevó con una opción de compra que tardó en hacerse válida. Córdoba no pudo jugar buena parte del Clausura 98 argentino por su presencia en la selección de Colombia, y sólo en el Apertura 98 pudo hacerse un hueco en el once titular. Con el técnico Ruggeri, Córdoba aprendió los viejos trucos del central: desplazamientos a zonas libres, anticipación a los delanteros, cubrimiento de laterales. En los entrenamientos de San Lorenzo de Almagro, Córdoba se colocaba tres metros detrás de los demás para correr en velocidad. Al final el colombiano siempre terminaba ganando por tres metros de diferencia. Un abanico de opciones que lo convirtieron en líder del equipo y en pilar de la buena campaña de San Lorenzo en 1999. En cuestión de semanas aparecieron los intereses del técnico del Inter de Milán Marcello Lippi, intentando ver si Córdoba tenía cabida en su club del calcio italiano. Finalmente Iván Ramiro es fichado por el Inter siendo traspasado por 18 millones, enfrentándose a los mejores delanteros de Europa ganándose obviamente la titularidad en el Inter. El fútbol le dio el mayor momento de felicidad a su vida cuando anotó el gol que le dio la victoria a su selección de Colombia para ganar la Copa América ante los miles de aficionados colombianos.ClubesClubPaísAñoDeportivo RionegroColombia1994-1996Atlético NacionalColombia1996-1998San Lorenzo]]Argentina1998-1999Inter de Milán]]Italia2000-Campeonatos nacionalesTítuloClubPaísAñoCopa de ItaliaInter de Milán]]Italia2005Supercopa de ItaliaInter de Milán]]Italia2005Serie A]]Inter de Milán]]Italia2005/06Copa de ItaliaInter de Milán]]Italia2006Supercopa de ItaliaInter de Milán]]Italia2006Serie A]]Inter de Milán]]Italia2006/07Serie A]]Inter de Milán]]Italia2007/08Supercopa de ItaliaInter de MilánItalia2008Selección nacionalEn la Selección de Colombia cumple el papel de líder que dejó vacante el pibe Valderrama es defensa indiscutido de esta selección y marcó el gol que le dio el título más importante a la selección la Copa América 2001, además ha participado con la Selección en la Copa Mundial de Francia 1998, hechos que lo convierten en un jugador no solo de gran nivel, si no que también de jerarquía y experiencia.Titulos con la SelecciónCopa América 2001Subcampeon de la Copa de Oro de la CONCACAF 2000Participación en la Copa mundo de Francia 1998Categoría:Nacidos en 1976 Categoría:Rionegreros Categoría:Futbolistas de Colombia Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Colombia Categoría:Futbolistas Atlético Nacional Categoría:Futbolistas San Lorenzo de Almagro Categoría:Futbolistas Inter de Milánar:إيفان كوردوبا bg:Иван Кордоба de:Iván Córdoba en:Iván Córdoba fi:Iván Córdoba fr:Iván Córdoba he:איבן קורדובה hu:Iván Córdoba it:Iván Córdoba ja:イバン・コルドバ ko:이반 코르도바 lt:Iván Córdoba nl:Iván Córdoba no:Iván Ramiro Córdoba pl:Iván Córdoba pt:Iván Ramiro Córdoba ru:Кордоба, Иван Рамиро sk:Iván Córdoba sv:Iván Córdoba tr:Iván Ramiro Córdoba vi:Iván Córdoba zh:伊万·科尔多瓦