 | tipo_adm_1 = Región | adm_1 = Savinjska | coor =  | altitud = 241 | distancia = 76 | referencia = Liubliana | superficie = 94,9 | población = 48.081 | censo = 2002 | densidad = 506,65 | cp = | prefijo =  thumbnail|right|300px|Panorámica de Celje. Celje (Alemán Cilli, Húngaro Cille) (46.24° Norte, 15.27° Este, altura media sobre el nivel del mar 304 m) es la tercera ciudad de Eslovenia por número de habitantes. Es la capital de la región de Estiria Inferior Sudoccidental (Jugozahodna Spodnja Štajerska) y la sede administrativa del municipio del mismo nombre.La ciudad se halla situada en el tramo inferior del valle de Savinja en la confluencia de los ríos Savinja, Ložnica y Voglajna (con su afluente el Hudinja) bajo la colina del Castillo de Celje (407 m).SímbolosEl escudo de Celje tiene como origen los Condes de Celje.El escudo de armas de Celje se integró en el escudo nacional esloveno en 1991. El mismo escudo ya había sido seleccionado para en 1918, al finalizar la Primera Guerra Mundial, cuando Eslovenia, junto con Serbia y Croacia formaron el antiguo Reino de Yugoslavia.HistoriaEl primer asentamiento urbano del que se tiene noticia corresponde a la época de Hallstat.Durante la ocupación celta, la ciudad fue conocida como Kelea, y así aparece en las monedas acuñadas por este pueblo. En tiempos del Imperio Romano se llamó Civitas Celeia. La ciudad obtuvo sus derechos municipales en 46, durante el mandato del césar Claudio, bajo el nombre de municipium Claudia Celeia.left|thumb|180px| Edificio del Banco de Préstamo Popular.Los registros escritos afirman que fue una villa rica y densamente poblada, rodeada de murallas defensivas con torres, palacios de mármol, calles y plazas amplias. En esta época recibió el sobrenombre de "la pequeña Troya" o Troia secunda. Una calzada romana comunicaba Aquilea (Oglej) con Pannonia.Celeia se convirtió rápidamente en una de las colonias romanas más florecientes y poseía un número considerable de edificios públicos, entre los cuales destacaba el templo de Marte, famoso en todo el Imperio. Celeia fue incorporada a la diócesis de Aquilea hacia el año 320, en tiempos del emperador Constantino I.right|thumb|180px| Alcaldía. Durante las grandes migraciones de los siglos V y VI la ciudad fue arrasada. No se vuelven a tener noticias de la ciudad hasta el siglo XII, cuando aparece bajo el nombre de Cylie en la Crónica de Admont, escrita entre 1122 y 1137.Celje adquirió el status de ciudad-mercado en la primera mitad del siglo XIV y derechos el 11 de abril de 1451 por orden del Conde de Celje Federico II (Friderik II).Personajes ilustresAlma Maximiliana KarlinEnlaces externosCategoría:Localidades de Esloveniabe:Горад Цэле bs:Celje cs:Celje da:Celje de:Celje en:Celje et:Celje fi:Celje fr:Celje hr:Celje id:Celje it:Celje ja:ツェリェ la:Celeia nl:Celje no:Celje pl:Celje pt:Celje ro:Celje ru:Целе sh:Celje sk:Celje sl:Celje sr:Цеље sv:Celje tr:Celje vo:Celje zh:采列