&lt;br /&gt;[[Panavia Aircraft GmbH]]
 |diseñador = 
 |primer vuelo = [[14 de agosto]] de [[1974]]
 |introducido = [[1979]]
 |retirado = 
 |estado = Operacional
 |usuario =  [[Royal Air Force]]
 |otros usuarios =  [[Luftwaffe (Bundeswehr)|Luftwaffe]]&lt;br/&gt; [[Aeronautica Militare Italiana|Aeronautica Militare]]&lt;br /&gt; [[Real Fuerza Aérea Saudí]]
 |producción = [[1979]]-[[1999]]
 |unidades construidas = 992
 |coste del programa =
 |coste unitario = 
 |desarrollo del =
 |variantes con su propio artículo = [[Panavia Tornado ADV]]El Panavia Tornado es una familia de aviones de combate bimotor, desarrollado conjuntamente por Reino Unido, Alemania Occidental e Italia, mediante el consorcio Panavia Aircraft GmbH formado por British Aerospace (posteriormente British Aircraft Corporation), MBB y Alenia Aeronautica. Se desarrollaron tres versiones principales: el cazabombardero Tornado IDS (InterDictor/Strike), la versión para la supresión de defensas aéreas enemigas Tornado ECR (Electronic Combat/Reconnaissance) y el interceptor Tornado ADV (Air Defence Variant).El primer vuelo de un Tornado fue el 14 de agosto de 1974 y ha entrado en combate durante la Guerra del Golfo bajo bandera británica e italiana. Tras la entrada en servicio del avión, la colaboración se ha mantenido con la puesta en marcha de una unidad de entrenamiento y evaluación tri-nacional (Tri-National Tornado Training Establishment) en la base militar inglesa de Cottesmore.Incluyendo todas las versiones fabricadas para los tres socios del programa y la compra de Arabia Saudí, se han fabricado 992 aparatos.Desarrollothumb|300px|Países que operan el Panavia TornadoDurante los años 60, los diseñadores aeronáuticos estudiaron diseños de alas de geometría variable para aunar la maniobrabilidad y eficiencia en crucero de las alas rectas y la velocidad de las alas en flecha. Reino Unido y Francia empezaron el proyecto AFVG (Anglo frenc Variable Geometry - Geometría Variable Anglo-Francesa) en 1965, que finalizó con la retirada francesa en 1967. En 1968, Alemania Occidental, Países Bajos, Bélgica, Italia y Canadá formaron un grupo de estudio para evaluar al sustituto del Lockheed F-104 Starfighter, inicialmente denominado MRA (Multi Role Aircraft - Avión Multimisión) pero posteriormente renombrado MRCA (Multi Role Combat Aircrat - Avión de Combate Multimisión). Reino Unido se unió al grupo en 1968, siendo firmado un memorándum de acuerdo entre Reino unido, Alemania Occidental e Italia.El programa debía producir un avión monoplaza, para reemplazar al F-104G, y un cazabombardero biplaza para Reino Unido y Alemania Occidental. Canadá y Bélgica abandonaron el programa en 1969. Los cuatro países restantes crearon Panavia Aircraft GmbH el 26 de marzo de 1969, aunque los Países Bajos saldrían del proyecto en 1970. El Reino Unido y Alemania Occidental se quedaron con un 42,5% del accionariado cada uno, mientras que Italia se quedó con el 15% restante. La carga de trabajo también fue acordada: el fuselaje frontal y la cola serían producidas en el Reino Unido, el fuselaje central se construiría en Alemania Occidental y las alas en Italia. Una compañía multinacional separada, Turbo Union, fue creada el mes de junio de 1970 para desarrollar y construir los motores RB199, con un reparto similar: un 40% a Rolls-Royce, otro 40% a MTU y un 20% a Fiat.A la conclusión de la fase de definición de proyecto, en mayo de 1970, los conceptos se redujeron a dos diseños; un monoplaza Panavia 100 que era el preferido de Alemania Occidental, y un biplaza Panavia 200, siendo este modelo el preferido por la Royal Air Force y el que finalmente se convertiría en el Tornado. En septiembre de 1971 los tres gobiernos firmaron el documento de intención de seguir adelante. En este punto, el avión estaba destinado únicamente para la misión de ataque a bajo nivel. La RAF decidió que necesitaba un caza de defensa aérea por lo que empezó el desarrollo del Tornado ADV.El contrato de la fase 1 fue firmado el 29 de julio de 1976. El primer avión fue entregado a la RAF y Luftwaffe el 5 de junio y 6 de junio de 1979, respectivamente. El primer Tornado italiano se entregó el 25 de septiembre de 1981. El 29 de enero de 1981 se inauguró la base de entrenamiento tri-nacional del Tornado (TTTE - Tri-national Tornado Training Establishment) en la base de RAF Cottesmore.La producción de aviones finalizó en 1998, siendo el último aparato un avión de la versión IDS para la RSAF.Diseñothumb|300px|Algunos diseños de pintura para Tornado italianos.El Tornado fue diseñado originalmente como bombardero supersónico de ataque a tierra a bajo nivel, capaz de despegar y aterrizar en distancias cortas. Esto requiere buenas características de vuelo, tanto a gran velocidad como a baja velocidad. En general, un avión que se diseña para volar a altas velocidades normalmente tiene unas características de vuelo pobres a baja velocidad. Para lograr un buen rendimiento a gran velocidad, las alas del avión se diseñan con un ángulo de flecha agudo, también llamadas alas en forma de delta. Sin embargo, estos diseños de ala son muy ineficaces a velocidades bajas, donde se requiere un diseño sin flecha. Para que un avión se comporte eficazmente a velocidades altas y bajas, conviene una configuración de geometría de ala variable, que es lo que se incorporó en el diseño del Tornado. Hay otros ejemplos de esta configuración en aviones de combate, como en el F-111, el MIG-23 y el F-14. También en grandes bombarderos supersónicos, como el americano B-1 y el Backfire ruso. Como desventaja lógica, estos sistemas resultan más complicados y caros de mantener.Con las alas retraídas contra el fuselaje, el Tornado IDS aumenta su capacidad de velocidad máxima mediante la reducción de la resistencia aerodinámica. Cuando se aflechan, las alas se introducen parcialmente en el fuselaje, reduciendo la superficie alar y la sección frontal de ala expuesta. Esto hace que la aeronave sea poco sensible a vientos turbulentos de bajo nivel, haciendo mucho más cómodo el vuelo a la tripulación y convirtiendo al avión en una plataforma más estable desde la que apuntar y lanzar bombas no guiadas a bajo nivel.El avión fue diseñado para estar basado en tierra y operar desde grandes aeródromos que pueden ser considerados como vulnerables a ataques aéreos. Por lo tanto, durante el desarrollo de la aeronave, se consideró esencial la capacidad de aterrizaje en pistas cortas para permitir operar a los aviones sobre trozos cortos de pistas potencialmente dañadas o sobre pistas de rodaje. Con las alas completamente desplegadas, el Tornado IDS genera mayor sustentación debido a la mayor superficie alar expuesta junto a la utilidad de los [[Dispositivo hipersustentador|dispositivos hipersustentadores pasivos: flaps y slats]] en toda la envergadura del ala. Esto da una mayor sustentación a menor velocidad, reduciendo la velocidad mínima requerida y, por tanto, permitiendo distancias de aterrizaje más cortas. Para ayudar más aún a mejorar esta característica, se equiparon motores con reversas, siendo el Tornado el único caza que las equipa junto con el Saab Viggen. Las reversas contribuyen a la aparición de hollín en la superficie del estabilizador vertical.La cabina tiene un diseño convencional con una palanca de mandos central y la palanca de gases en la mano izquierda. En general, cuando un piloto quiere volar a bajas velocidades se utiliza una palanca del cuadro de mandos para desplegar las alas. Esto maximiza la sustentación. Para volar más rápido las alas se repliegan. En vuelo se puede configurar el Tornado GR4 en tres posiciones alares: 25, 45 y 67 grados. Hay un rango de velocidades apropiado a cada ángulo. El ángulo de la flecha también se puede variar automáticamente en función de la carga que lleve el aparato, puesto que ésta afecta también a la sustentación y a la resistencia.Historia operacional [[Aeronautica Militare Italiana]][[Imagen:Panavia Tornado special colour.JPG|thumb|Tornado italiano con un diseño especial durante la exhibición "Giornata Azzurra" 2006 de la Fuerza Aérea Italiana, Pratica di Mare AFB, Italia.]]El primer prototipo italiano realizó su vuelo inaugural el 5 de diciembre de 1975 desde Turín, Italia. La Aeronautica Militare recibió un total de 100 Tornado IDS, aunque posteriormente convirtió 15 de ellos a la versión ECR. Los Tornado tomaron parte de la Guerra del Golfo en 1991, perdiendo un aparato por fuego de artillería antiaérea, y en 1999 durante la guerra de Kosovo con aparatos IDS bombardeando y ECR eliminado radares enemigos (se llegaron a disparar 115 HARM). Durante 10 años se utilizaron 24 Tornado ADV de la Royal Air Force para llenar el hueco dejado por la baja de los Lockheed F-104 Starfighter hasta la llegada de los Eurofighter Typhoon. [[Royal Air Force]]thumb|Tornado de la [[Royal Air Force|RAF en la base aérea de Niederrhein, Alemania.]]El primer prototipo inglés realizó su vuelo inaugural el 30 de octubre de 1974. El 11 de julio de 1985, la versión de reconocimiento de la RAF (GR1A) realizó su primer vuelo. Los GR1 de la Royal Air Force se ha usado en la Guerra del Golfo, en la invasión de Iraq en 2003 y en la guerra de Kosovo.Durante la Guerra del Golfo (Operación Granby), se apresuró la entrada en servicio de los pods de designación láser por imagen térmica (TIALD) y los misiles MBDA ALARM. Siete aviones se perdieron por fuego desde tierra. Si bien se dijo que los Tornado fueron derribados durante misiones de lanzamiento de munición JP233 (anti-pistas) por artillería anti-aérea o armamento portable, según los datos, ninguno de los aparatos fue derribado durante la fase de ataque de una misión JP233, si bien uno fue derribado tres minutos después de completar un ataque.El bombardeo guiado por láser se utilizó por primera vez en Al Muharraq el 2 de febrero, empleando aviones Blackburn Buccaneer como designadores de objetivos. Durante la Guerra del Golfo los Tornado de la RAF realizaron unos 1500 bombardeos y unas 100 misiones JP233.El 14 de febrero de 1994 la Royal Air Force recibió su primer avión de ataque a buques GR.1B.Ya en mayo de 1984 el Ministerio de Defensa del Reino Unido empezó los estudios para el primer proyecto de actualización del Tornado, pero esta iniciativa se congeló. En marzo de 1993 se lanzó un nuevo proyecto de actualización de mitad de vida operativa (MLU - Mid-Life Upgrade). El 29 de mayo el primer aparato GR.4 de desarrollo alzó el vuelo. El 29 de julio de 1994 el Reino Unido firmó el contrato para actualizar al estándar GR.4/GR.4A vía MLU los aviones GR1, GR1A y GR1B. El primer vuelo de un GR4 mejorado fue el 4 de abril de 1997, siendo la primera entrega a la RAF el 31 de octubre del mismo año. El GR4 entró en servicio de primera línea el 28 de abril de 1998. El Tornado GR4 realizó su debut operacional en patrullas durante la operación Southern Watch (vigilancia del espacio aéreo del sur de Iraq entre 1991 y 2003). En varias ocasiones, los aparatos que volaban desde Ali al Salem, Kuwait, y patrullaban el sur de Iraq, respondieron al fuego anti-aéreo de las defensas Iraquíes.El debut de los GR4 en guerra abierta se produjo en la operación Telic, la parte británica de la invasión de Iraq en 2003. Según los datos que obran en dominio público, el avión hizo un buen papel. Durante la campaña iraquí se produjeron varios hitos por primera vez: se usaron por primera vez misiles MBDA Storm Shadow y bombas Paveway mejoradas para la inutilización de pistas. El 23 de marzo de 2003 un Tornado GR4 fue derribado por fuego amigo al ser localizado y atacado por una batería de misiles Patriot estadounidenses. Murieron los dos tripulantes.A principios de 2009 se espera que los Tornado GR4 reemplacen al destacamento de Harrier GR7/9 de ataque a suelo que ha estado basado en el aeródromo de Kandahar, en Afganistán, desde Noviembre de 2004. [[Luftwaffe (Bundeswehr)|Luftwaffe]]thumb|Tornado alemán perteneciente a la 31ª Ala de Cazabomarederos sobrevolando la base aérea de Noervenich, [[Alemania.]]El prototipo realizó su primer vuelo el 14 de agosto de 1974 de la base de Manching. La primera entrega en servicio fue el 27 de julio de 1979, llegándose a entregar un total de 247 aviones, incluyendo 35 de la versión ECR. Los Tornado alemanes entraron en combate durante las operaciones de la OTAN en la Guerra de Kosovo, siendo la primera operación de combate de la Luftwaffe desde la Segunda Guerra Mundial.A principios de 2000 los Tornado alemanes en sus versiones IDS, ECR y RECCE recibieron la actualización ASSTA 1. En 2005 empezó a realizarse la actualización de sistemas denominada ASSTA 2.En 2007 un destacamiento de 6 Tornados del ala de reconocimiento 51 se desplegaron en Mazar-i-Sharif, norte de Afganistán, para ayudar a las tropas de la OTAN. [[Marineflieger]]Además de los 247 aparatos de la Luftwaffe la marina alemana recibió 112 aviones de la versión IDS. Con estos aparatos equiparon dos escuadrones hasta 1994, fecha en la que se eliminó uno de ellos. El segundo escuadrón se desmanteló en 2005, pasando sus aviones y equipos a la Luftwaffe. [[Real Fuerza Aérea Saudí]]thumb|Tornado de la Fuerza Aérea Saudí durante la [[Guerra del Golfo en 1991.]]El 25 de septiembre de 1985, Reino Unido y Arabia Saudí firmaron el primer contrato Al Yamamah incluyendo, entre otras cosas, la venta de aviones Tornado (48 IDS y 24 ADV). El primer vuelo de un Tornado IDS de la RFAS fue el 26 de marzo de 1986 mientras que el primer ADV se entregó el 9 de febrero de 1989. Estos aviones participaron en la Guerra del Golfo. En junio de 1993, dentro del contrato Al Yamamah II, Arabia Saudí adquirió 48 aviones IDS adicionales.En septiembre de 2006 se anunció la firma de un contrato con BAE Systems para la actualización de unos 80 aviones de la flota de la Real Fuerza Aérea Saudí para prolongar su vida útil hasta 2020.VariantesLas principales versiones del Panavia Tornado son:IDS (Interdictor / Strike): Principal versión producida, destinada a interceptación aire-aire y ataque aire-tierraADV (Air Defence Variant): Versión desarrollada por el Reino Unido para defensa aérea, Avión de intercepción.ECR (Electronic Combat / Reconnaissance): Versión para guerra electrónica.Y todas las versiones organizadas por países son: '''RAF Tornado IDS'''[[Image:Tornado GR1 at Fairford 88.jpg|thumb|'Tornado GR1' británico.]] [[Image:Royal Air Force GR4 Tornado (2183426735).jpg|thumb|'Tornado GR4' británico.]] [[Imagen:RAF GR4 Tornado flares apr 2004 140 hires.jpg|thumb|'Tornado GR4' británico disparando bengalas durante una misión de combate sobre Iraq en abril de 2004.]]Tornado GR1Tornado GR1A: Los aparatos GR1A eran versiones de los RAF IDS destinados a reconocimiento. También está en servicio en la Fuerza Aérea de Arabia Saudí. Con la actualización de GR1 a GR4, también se desarrolló una versión específica del GR1A: GR4A. El GR4A está equipado internamente con el sistema TIRRS (Tornado Infra-Red Reconaissance System - Sistema de Reconocimiendo Infra-Rojo del Tornado) en cada lado del fuselaje y de un sensor de reconocimiento IRLS (Infra-Red LineScan) montado bajo el fuselaje. El equipo de sensores reemplaza el cañón de 27mm. Al contrario que la mayoría de sistemas de reconocimiento que guardan sus imágenes en película de 35mm o similares, el GR1A usaba una cinta de vídeo para guardar su información.Tornado GR1B: El Tornado GR1B era una variante del Tornado GR1 especializada en ataques antibuques. Con base en Escocia, esta versión reemplazó a los Blackburn Buccaneer en este rol usando el misil Sea Eagle. No tenía capacidad de blocar los buques con su radar, sino que confiaba esta tarea al propio sistema de adquisición de blancos del misil. Cuando los Tornado GR1 de la RAF se actualizaron al estándar GR4 a finales de los años 1990 no hubo una versión GR4B. Se consideró que la versión especializada en ataques antibuque ya no era necesaria ya que los buques de superficie contra los que debía operar el GR1B habían disminuido en cantidad y porque el misil Sea Eagle estaba llegando al final de su vida útil y no había sustituto alguno.Tornado GR4En 1984 el Ministerio de Defensa del Reino Unido empezó los estudios de actualización de media vida (MLU - Mid-Life Update) del aparato para rectificar algunos puntos del GR1. Esta actualización, denominada GR4, mejoraría las capacidades del avión a media altura mientras mantenía la excepcional capacidad de penetración a baja altura. La actualización a GR4 no se aprobaría hasta 1994, tras ser revisada para incluir algunos cambios fruto de la experiencia de la Guerra del Golfo de 1991. Uno de los mayores cambios fue cambiar las penetraciones a baja altura por ataques a media altura, mientras se mantenía esa capacidad de trabajo a baja altura. Los contratos se firmaron con British Aerospace (más tarde BAE Systems) en 1994 para la actualización de 142 GR1 al estándar GR4. Los trabajos empezaron en 1996 y finalizaron en 2003.Las actualizaciones incluyeron FLIR (Forward-Looking InfraRed - Visor frontal de infrarojos), una pantalla HUD (Head-up display) de gran ángulo, mejora de las pantallas de información de la cabina de vuelo, sistema de visión nocturna, nuevos sistemas de armas y aviónica, actualización de los sistemas de computación y un receptor GPS. La actualización del sistema de armas permitió la integración de las últimas armas ofensivas, como los misiles Storm Shadow y Brimstone y equipos de reconocimiento como el pod RAPTOR. A finales de 2006 la flota de GR4 se está actualizando con una nueva pantalla multifunción de 12,8 pulgadas en la cabina trasera sustituyendo al CRPMD (Combined Radar and Projected Mad Display). El nuevo sistema de información (TARDIS - Tornado Advanced Radar Display Information System) es una pantalla de cristal líquido de matriz activa.Tornado GR4A '''RAF Tornado ADV'''Tornado F2 Evans 1999, p.126 Serious problems were discovered with the Foxhunter radar, which meant that the aircraft were delivered with concrete and lead ballast installed in the nose as an interim measure until they could be fitted with the radar sets. The concrete radar was nicknamed Blue Circle, which was both in line with British radar nomenclature (e.g. Blue Fox) and a play on a British brand of concrete called Blue Circle. These aircraft were used primarily for training until they were upgraded or retired.The Tornado F2 first flew on March 5, 1984, was first delivered to the RAF on 5 November 1984, and its short career came to an end four years later when the new F3s came into the RAF. Some F2 airframes were later updated to Tornado F2A standard (similar to the F3 but without the engine upgrade) as attrition replacements. Only one F2A, the Tornado Integrated Avionics Research Aircraft (TIARA), remains flying, having been customised by QinetiQ for UAV trials at MoD Boscombe Down.Tornado F3El Tornado F3 está optimizado para intercepciones a largo alcance. Operando en conjunción con E-3 Sentry aviones radar y otros aviones aliados. La tripulación puede seleccionar su propio objetivo con solo hacer un movimiento a 'matar' a distancia sin utilizar el radar del avión revelando su posición pocos tiempo antes del ataque. Entering service in July 1986, 152 F3s were ordered. The F3's primary weapons when it entered service were the short-range AIM-9 Sidewinder and British Aerospace Skyflash, a British medium-range air-to-air missile based on the American AIM-7 Sparrow.The Tornado made its combat debut in the 1991 Gulf War with 18 aircraft deployed to Dhahran, Saudi Arabia. However, they did not get the opportunity to engage any enemy aircraft. The F3 lacked modern IFF and a full suite of defensive aids, thus they flew patrols further back from Iraqi airspace where encounters with enemy aircraft were less likely. After 1991 combat operations continued as the southern no-fly zones over Iraq were patrolled. The Tornados flew from Saudi Arabia under Operation Bolton and then Operation Resinate South. On average six aircraft were involved. These operations continued right up until 2003 when Iraq was invaded again. Operation Telic saw 14 F3s deployed to Saudi Arabia. The F3s (of 43(F) and 111(F) Sqns) were, unlike during the 91 Gulf War, deployed deep into Iraq both before and after the shock and awe air strikes. Again no air-to-air victories were scored as the Iraqi Air Force flew no sorties at all during the 2003 campaign.Tornado EF3  The F3's existing radar warning receivers formed the basis of an extremely effective Emitter Location System, which is used to locate radar antennae. The modified aircraft were then given the new designation Tornado EF3 and operated by XI Squadron. Image:Panavia Tornado F3, Radom Air Show 2007.jpg|'Tornado F3' británico en el Radom Air Show 2007. Image:Za254.jpg|Prototipo de Panavia Tornado ADV volando sobre Farnborough, Inglaterra, con misiles en la parte inferior del fuselaje. Image:Tornado.ze342.arp.jpg|'Tornado F3' británico preparado para despegar en Royal International Air Tattoo, RAF Fairford, Gloucestershire, Inglaterra.  '''Luftwaffe Tornado IDS'''thumb|250px|Panavia Tornado de la [[Luftwaffe Bundeswehr)|Luftwaffe en una exhibición aérea.]] La fuerza aérea alemana recibió 212 Tornado IDS. El 13 de enero de 2004, el ministro de defensa aleman, Peter Struck, anunció cambios importantes en las fuerzas armadas de ese país. Una parte importante de este anunció era el plan de reducir la flota de cazas de los 426 a principios de 2004 a 265 aparatos en 2015. Asumiendo que los encargos de 180 Eurofighter Typhoon se cumplan, esto reduciría su flota a 85 Tornado.Tornado MarinefliegerEl ala aérea de la Marina de Guerra de Alemania (Marineflieger) recibió 112 Tornado IDS. A finales de 2004, el último de Tornado fue disuelta. El rol de combate marítimo ha sido asumido por la Luftwaffe que ha actualizado una unidad de sus Tornado para armarlos con misiles AMG-88 HARM y Kormoran II. Image:Panavia Tornado IDS of Luftwaffe, static display, Radom AirShow 2005, Poland.jpg|'Tornado IDS' alemán. Image:4620 very low (63669401).jpg|'Tornado Marinefliegergeschwader' 2 de la marina alemana, retirado de servicio en 2005.  '''Luftwaffe Tornado ECR'''[[Imagen:AGM-88 and AIM-9 on Tornado.jpg|thumb|'Tornado ECR' de la Luftwaffe armado con misiles AGM-88 HARM y AIM-9 Sidewinder.]]El Tornado ECR es una variante del IDS desarrollado para misiones SEAD (Suppression of Enemy Air Defences - Eliminación de Defensas Aéreas Enemigas), siendo su arma principal el misil AGM-88 HARM. La primera entrega se realizó el 21 de mayo de 1990. El ECR está equipado con un sistema localizador de emisiones (ELS por sus siglas en inglés) diseñado para localizar emplazamientos de radar enemigos. Inicialmente se equiparon los aviones con el sistema de reconocimiento por imagen infra-rojo Honeywell, si bien se terminó eliminando por considerarse poco práctico que un mismo aparato realizase misiones SEAD y de reconocimiento.Los 35 aparatos alemanes disponen de motores RB199 Mk.105, con una potencia algo superior a los italianos. '''Aeronautica Militare Tornado IDS'''La Fuerza Aérea de Italia (Aeronautica Militare) recibió 100 aviones Tornado IDS. En julio de 2004 57 de ellos estaban operativos. En julio de 2002 Italia firmó un contrato con la agencia NETMA (NATO Eurofighter and Tornado Management Agency) y compañías asociadas la actualización inicial de 18 aviones IDS. Alenia Aeronautica es la empresa responsable de la actualización, completando el primer aparato en noviembre de 2003. La primera fase de esta actualización traerá un equipo eletrónico moderno, nuevas radios digitales, capacidad de comunicaciones por satélite y de utilizar nuevo armamento: JDAM, bombas guiadas por láser Paveway III y el misil de crucero MBDA Storm Shadow. Alenia ya está desarrollando la próxima actualización que mejorará las capacidades de misión, un nuevo sistema de defensa (DASS - Defence Aids Sub-System) y comunicaciones MIDS. La decisión de si se realizará o no esta actualización a toda la flota, sigue pendiente. '''Aeronautica Militare Tornado ECR'''[[Imagen:Italian Air Force Panavia Tornado ECR.JPG|thumb|'Tornado ECR' italiano.]]Los aviones ECR italianos (IT-ECR) difieren de los de la Luftwaffe en que nunca han sido equipados con sistemas de reconocimiento y utilizan los mismos motores RB199 Mk.103 que la versión IDS. Los aviones ECR no son de nueva construcción, sino aparatos IDS reconfigurados en su nuevo rol. El primer avión IT-ECR fue entregado el 27 de febrero de 1998, siendo aceptado formalmente el 7 de abril del mismo año.Aparatos en exhibiciónAunque el Tornado sigue estando operativo, ya hay algunos aparatos exhibidos públicamente:XX946 Prototipo P02 exhibido en el Museo de la Real Fuerza Aérea de Cosford, Inglaterra.XX947 Prototipo P03 expuesto en el Aeropuerto de Shoreham, Inglaterra.XX948 Prototipo exhibido en Hermeskeil, Alemania.XZ631 Tornado GR1 exhibido en el Museo Aéreo de Yorkshire, Elvington, Inglaterra.ZA354 Tornado GR1 exhibido junto al XZ631.ZA362 Tornado GR1 expuesto en el Museo de la Aviación de Highland, Inverness, Escocia.ZA374 Tornado GR1 exhibido en el Museo Nacional de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, Wright Patterson, Ohio, Estados Unidos.ZA457 Tornado GR1 exhibido en el Museo de la RAF en Hendon, Inglaterra.ZA465 Tornado GR1 exhibido en el Museo Imperial War de Duxford, Inglaterra.ZE934 Tornado F3 exhibido en el Royal Scottish Museum of Flight en East Fortune, Escocia.MM7210 Tornado F3 en el Museo de la Fuerza Aérea Italiana, Vigna di Valle, Italia.Tornado IDS exhibido en el museo de la Luftwaffen en Berlín, Alemania.Especificaciones técnicasright|300px|thumb|Esquema de Tornado IDS. Características generalesEspecificaciones para un Tornado IDS / GR4.Tripulación: 2 (piloto y operador).Longitud: 16,72 m.Envergadura: Ala de geometría variablecon las alas a 25°: 13,91 m.con las alas a 67°: 8,60 m.Altura: 5,95 m.Superficie de alas: 26,6 m².Peso vacío: 13.890 kg.Peso máximo al despegue: 28.000 kg.Motores: 2 turbofans Turbo-Union RB199-34R Mk 103 de postcombustión.RendimientoEspecificaciones para un Tornado IDS / GR4.Velocidad máxima: (Mach 2,34) 2.417,6 km/h.Autonomía: 1.390 km en condiciones de combate y 3.890 km a velocidad de crucero con tanques de combustible externos.Techo de servicio: 15.240 m.Ratio de ascenso: 76,7 m/s.Armamento2 cañones de 27 mm Mauser BK-27 con 180 proyectiles cada uno.El Panavia Tornado dispone de 4 pilones en el fuselaje y otros 4 rotativos (debido a la geometría variable) bajo las alas en los que puede portar un máximo de 9000 kg de combustible, armas y pods. Las armas con las que opera son las siguientes:(Para cada arma se muestra que versión la usa: alemana, británica o italiana).Misiles aire-aire:AIM-9L Sidewinder BGT IRIS-T AIM-132 ASRAAM Sky Flash Missile  (Tornado ADV/F3)AIM-120 AMRAAM  (Tornado ADV/F3)Misiles aire-tierraMisil anti-radar HARM Misil anti-radar ALARM Misil anti-tanque Brimstone Misil anti-buque AS.34 Kormoran Misil anti-buque BAe Sea Eagle Misil anti-buque Matra AS.30 Misiles de cruceroMisil Taurus Misil Storm Shadow BombasDe caída libre de todo tipo, bombas con retardo, de racimo y se puede equipar para transporte de armas nucleares Bombas guiadas por láser Paveway Véase tambiénSEPECAT Jaguar - Panavia Tornado - Eurofighter Typhoon - |ítem = Aeronaves
|similares=  F-15E Strike Eagle F-111 Aardvark Sukhoi Su-24 Mikoyan MiG-27 Xian JH-7|listas= ReferenciasEnlaces externosPágina oficial del Tornado en la web de EADSPágina no oficial (en inglés)Categoría:Cazas de Alemania Categoría:Cazas de Italia Categoría:Cazas británicos Categoría:Aeronaves con ala de geometría variablear:تورنادو da:Panavia Tornado de:Panavia Tornado en:Panavia Tornado fa:پاناویا ترنادو fr:Panavia Tornado he:טורנדו (מטוס קרב) hr:Panavia Tornado hu:Panavia Tornado id:Panavia Tornado it:Panavia Tornado ja:トーネード IDS ko:파나비어 토네이도 ms:Panavia Tornado nl:Panavia Tornado no:Panavia Tornado pl:Panavia Tornado pt:Panavia Tornado ro:Panavia Tornado ru:Panavia Tornado sv:Panavia Tornado th:พานาเวีย ทอร์นาโด vi:Panavia Tornado zh:龍捲風戰鬥轟炸機