thumb|right|El Monte [[Orjen en la bahía de Kotor es el más karstificado de la cadena montañosa de los Dináricos]]Situación geográficaLos Alpes Dináricos o Dinárides (Italiano: Alpi Dinariche; Croata y Serbio: Dinaridi o Dinarsko gorje/''Динариди'' o Динарско горје; Esloveno: Dinarsko gorstvo) forma una cadena montañosa en el sur de Europa, abarcando áreas de Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Serbia, Montenegro, Kosovo y Albania.Se extienden 645 km a lo largo de la costa del mar Adriático ( dirección noreste-sureste), desde los Alpes Julianos en el noreste hasta el macizo montañoso Sǎr - Korab, donde la montaña cambia de dirección (norte-sur). El monte más alto de los Alpes Dináricos es el Prokletije, situado en la frontera de Montenegro oriental y Albania septentrional, con el pico llamado "Cresta del Lago" a 2.692 metros.DescripciónLos Alpes Dináricos constan de la más accidentada y extensa área montañosa de Europa aparte del Cáucaso, los Alpes y las Montañas escandinavas. Se formaron durante gran parte de la Era Mesozoica y Era Cenozoica rocas sedimentarias de dolomita, caliza, arena, y conglomerados formados por mares y lagos que una vez cubrieron el área. Durante los movimientos de tierra alpinos que sucedieron hace de 50 a 100 millones de años, inmensas presiones laterales plegaron y desmoronaron las rocas en un gran arco alrededor del viejo y rígido bloque del noreste.Los Alpes Dináricos fueron sacados a la luz más o menos como cadenas montañosas paralelas, estirándose como collares desde los Alpes Julianos hasta áreas de Albania septentrional y Kosovo donde el terreno montañoso se hunde para irse a las aguas del Drin y de los campos de Kosovo. Las montañas Šar y Korab ascienden y el terreno montañoso continúa hacia el sur hasta el Pindo de Grecia y las montañas del Peloponeso y Creta, Rodas hasta el Tauro al sur deTurquía.GeologíaEn la Era Mesozoica la caliza forma la característica región de los Balcanes, notable por las características como las del Karst. En la edad del hielo del Cuaternario se relativizó un poco la influencia geológica directa en los Balcanes. Capas no permanentes de hielo existieron, y hay una pequeña evidencia de la extensa glaciación. Sólo las más altas cimas del Durmitor, Orjen, y Prenj poseen valles glaciales y una cadena montañosa recorre la frontera norte albanesa de este a oeste (rompiendo así la tendencia geológica general del sistema Dinárico), y es la evidencia de la principal glaciación.Una característica geológica de gran importancia en el paisaje presente de los Dinárides puede ser considerada con mayor detalle que las montañas calizas, a menudo con sus defectos asociados. Tienen una fuerte y lenta erosión, y a menudo persisten como abruptas y dentadas escarpaduras, a través de empinados desfiladeros y cañones que son dibujados por los ríos en las más altas laderas.El ejemplo más extenso de montañas de piedra caliza de Europa son las del Karst de los Alpes Dináricos. Aquí, todos los rasgos característicos son encontrados una y otra vez como en un viaje a través de este salvaje y despoblado país. La caliza es una roca muy porosa, además de muy fuerte y resistente a la erosión. El agua constituye la más importante fuerza erosiva, disolviendo la caliza mediante acción química. Como se filtra a través de las grietas de la caliza, el agua abre fisuras y cauces, a menudo de considerable profundidad, y crea sistemas de drenaje subterráneos.Durante el siguiente milenio dejó una estela de enormes cavernas sin agua, dolinas, y grutas; y formó laberintos subterráneos de cauces. Los techos de algunas de estas cavernas pueden caerse al final, y producir grandes desfiladeros perpendiculares, aflorando el agua a la superficie una vez más. Los magníficos desfiladeros de muchos de los ríos Dináricos, por ejemplo los del río Vrbas, Neretva, Tara, y el Lim, son con razón famosos. Los parcialmente sumergidos Alpes Dináricos occidentales forman numerosas islas y bahías a lo largo de la costa croata.Sólo a lo largo de los desfiladeros Dináricos es posible la comunicación del Karst, a través de las carreteras y túneles ferroviarios, escarpados acantilados y estrechas escaladas oblicuas en cornisas sobre ruidosos torrentes. Al mismo tiempo, la pureza de estas rocas es como la de los ríos cristalinos, y hay pequeños residuos de tierra. Las paredes de roca están a menudo desprovistas de vegetación y son de un blanco deslumbrante, pero que las pequeñas cantidades de tierra que hay pueden acumularse en las hondonadas y mantener exuberante vegetación, o producir estrecho franjas de cultivos.Actividad humana en las DináridesRuinas de fortalezas salpican el paisaje montañoso, evidencia de siglos de guerra. Los Alpes Dináricos han proporcionado refugio a varias fuerzas militares. Proporcionaron protección a los ilirios que resistieron la conquista de los Balcanes por losromanos, que comenzó con la conquista de la costa occidental del Adriático en el siglo III&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Roma conquistó toda Iliria en el 168&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Estas montañas protegieron a las fuerzas ilirias de resistencia durante muchos años hasta que el área fue completamente subyugada en el año 14. El área permanece poco poblada, y la silvicultura y la minería quedan como principales actividades económicas en los Alpes Dináricos.Montañas de Alpes DináricosAlgunas de las montañas de las Dinárides son:Bijela goraBiokovoBjelašnicaCerCrna GoraČvrsnicaDinara, el epónimo de la cadena.DurmitorIgmanJahorinaKamešnicaKopaonikOrjenTaraTrebevićTreskavicaVelebitCategoría:Alpes Categoría:Cordilleras de Europabg:Динарски планини cs:Dinárské hory cy:Alpau Dinarig da:Dinariske Alper de:Dinarisches Gebirge en:Dinaric Alps et:Dinaari mäestik eu:Dinariar Alpeak fi:Dinaariset alpit fr:Alpes dinariques fy:Dinaryske Alpen gl:Alpes Dináricos he:האלפים הדינריים hr:Dinaridi hu:Dinári-hegység it:Alpi Dinariche ja:ディナル・アルプス山脈 lt:Dinarų kalnynas nl:Dinarische Alpen nn:Dei dinariske Alpane no:De dinariske alper pl:Góry Dynarskie pt:Alpes Dináricos ro:Alpii Dinarici ru:Динарское нагорье sk:Dináre sl:Dinarsko gorstvo sr:Динарске планине sv:Dinariska alperna tr:Dinar Alpleri uk:Дінарські Альпи zh:狄那里克阿尔卑斯山脉