Tcl (pronunciado /tí.quel/, originado del acrónimo en inglés "'T'ool 'C'ommand 'L'anguage" o lenguaje de herramientas de comando, actualmente se escribe como "Tcl" en lugar de "TCL"), es un lenguaje de script creado por John Ousterhout, que ha sido concebido para su fácil aprendizaje, pero que resulta muy potente en las manos adecuadas. Se usa principalmente para el desarrollo rápido de prototipos, aplicaciones "script", interfaces gráficas y pruebas.La combinación de Tcl con Tk (del inglés T'''ool '''K'it'') es conocida como '''Tcl/Tk, y se utiliza para la creación de interfaces gráficas.CaracterísticasEntre las características del lenguaje Tcl se incluyen las siguientes:Es un lenguaje interpretado, y su código puede ser creado y modificado dinámicamente.Todos los elementos de un programa son comandos, incluyendo las estructuras del lenguaje. Dichos comandos se escriben en notación polaca.Todos los comandos pueden ser redefinidos o sobrescritos de manera dinámica.Todos los datos son manejados como cadenas de caracteres Unicode, incluyendo el código fuente. En efecto, soporta totalmente Unicode desde su lanzamiento del año 1999.Sus reglas sintácticas son extremadamente simples.Posee reglas de alcance dinámico.Permite la programación orientada a eventos sobre "sockets" y ficheros. También son posibles los eventos basados en tiempo y los definidos por el usuario.Permite escribir código fácil de mantener. Los "scripts" Tcl son a menudo más compactos y legibles que los programas funcionalmente equivalentes en otros lenguajes de programación.Es fácilmente "extensible" vía C, C++ y Java.Está fuertemente integrado con los entornos gráficos, a través de su interfaz Tk.Es un lenguaje multiplataforma, con intérpretes que se ejecutan sobre Windows, Linux, UNIX, MacOS y OSX e incluso microprocesadores PIC.AntecedentesEl lenguaje Tcl originalmente fue proyectado para ser un lenguaje de comando reutilizable. Quienes desarrollaron Tcl estaban creando una serie de herramientas interactivas, y cada una constaba de su propio lenguaje de comando. Desde que comenzaron a interesarse más en estas herramientas que en los lenguajes de comandos que utilizarían, estos lenguajes comenzaron a construirse rápidamente sin considerar el diseño apropiado, sin mucha importancia.Después de implementar varios lenguajes de comandos creados de esta forma y experimentar problemas con cada uno de ellos, decidieron concentrar su atención en la implementación de un objetivo general: un lenguaje de comando eficaz que pudiera ser integrado fácilmente en nuevas aplicaciones. Es de esta manera que nace el lenguaje Tcl (Tool Command Language), cuyas siglas en Inglés significan Lenguaje de Comando de Herramientas.Desde ese entonces, el lenguaje Tcl ha sido utilizado como lenguaje de código. En muchos casos, Tcl es usado en combinación con la librería Tk ("Tool Kit"), un conjunto de comandos y procedimientos que hacen relativamente fácil para programar interfaces de usuario gráficas.Una de las características más usadas de Tcl es su extensibilidad. Por ejemplo, si una aplicación requiere algo de funcionalidad no ofrecida por el Tcl estándar, los nuevos comandos de Tcl pueden ser implementados usando el lenguaje C, un integrado sumamente fácil. Desde que Tcl comenzó a ser un lenguaje fácilmente extensible, mucha gente ha escrito extensiones para algunas tareas, y están libremente disponibles en Internet.Véase tambiénBonsai cvsEnlaces externosTcl Developer Xchange - Página oficial (Inglés) .The Tcler's WikiTcl Módulos Perl en CPAN (en inglés)Categoría:Siglas de informática Categoría:Lenguajes de programación Categoría:Módulos Perlbg:Tcl bug:Tcl ca:Tcl cs:Tcl de:Tcl en:Tcl eo:Tcl fi:TCL fr:Tool Command Language gl:TCL is:Tcl it:Tcl ja:Tcl/Tk ko:Tcl la:Tcl ms:Tcl nl:TCL (programmeertaal) no:Tcl pl:Tcl pt:Tcl ro:Tcl/TK ru:Tcl sv:Tcl tg:Tcl tr:Tcl uk:Tcl vi:Tcl zh:Tcl