Bajram Rexhepi (serbocroata:Bajram Redžepi) (nacido en Junio 3, 1954 en Kosovska Mitrovica, [Kosovo ], Yugoslavia) es un político después de la guerra se convirtió en primer ministro de Kosovo. Es miembro del segundo partido político más grande de Kosovo, el Partido Democrático de Kosovo.Se graduó de la Universidad de Pristina y completó sus estudios de posgrado en la Universidad de Zagreb en 1985. Pasó la mayor parte de su carrera trabajando como un buen cirujano.Durante el conflicto de 1999, Rexhepi se unió a la Ejército de Liberación de Kosovo, y pasó tres meses que actúa como un campo médico. En las elecciones generales de noviembre de 2001 en Kosovo, el partido ganó Rexhepi 25,7 por ciento de los votos, en segundo lugar solamente a Ibrahim Rugova 's Liga Democrática de Kosovo, y Rexhepi fue nombrado primer ministro por la Asamblea De Kosovo el Marzo 4, 2002. En las siguientes elecciones generales, celebradas el 24 de octubre de 2004, el Partido Democrático de Kosovo el segundo lugar y ganó 30 escaños en el parlamento.Rexhepi es considerado como moderado político, y afirmó uno de sus objetivos más importantes sería la de "promover la tolerancia étnica y la reconciliación". Curiosamente, un Pristina semanario le concedió el "peinado del año", galardón dos veces en una fila.ar:بيرم رجب de:Bajram Rexhepi el:Μπαϊράμ Ρετζέπι en:Bajram Rexhepi fr:Bajram Rexhepi it:Bajram Rexhepi nl:Bajram Rexhepi pl:Bajram Rexhepi pt:Bajram Rexhepi ru:Реджепи, Байрам sq:Bajram Rexhepi sr:Бајрам Реџепи