thumb|Sonia de Noruega Sonia de Noruega (nacida Sonja Haraldsen) (Oslo, 4 de julio de 1937). Reina consorte de Noruega, esposa del rey Harald V.Sonia Haraldsen es hija de Karl August Haraldsen y su esposa, Dagny Haraldsen, nacida Ulrichsen, ambos sin ascendencia noble. Creció y cursó sus primeros estudios en Oslo. Terminó en bachillerato en 1954, y entró a una escuela profesional de diseño de moda. Posteriormente viajó a Suiza y estudiaría en l'École Professionelle de Jeunes Filles en Lausana, donde se instruyó en ciencias sociales, contabilidad y moda. De regreso a Noruega, estudió francés, inglés e historia del arte en la Universidad de Oslo.Conoció al príncipe heredero Harald en 1959 y poco tiempo después iniciaron una relación, que se mantuvo en secreto por el estatus no noble de Sonia. En marzo de 1968 el rey Olaf V, tras consultar con el gobierno, anunció su consentimiento para que el príncipe heredero se casara. Harald había hecho pública su decisión de renunciar a sus derechos al trono si no se autorizaba su boda. El compromiso y la boda civil levantaron un debate sobre el futuro de la monarquía en Noruega. El 29 de agosto de 1968 se celebró la boda en la Catedral de Oslo.En los años siguientes, la princesa Sonia hizo las veces de primera dama, ya que el rey era viudo. Fue también vicepresidenta de la Cruz Roja Noruega de 1987 a 1990. A la muerte del rey Olaf en 1991, Harald ascendió al trono y Sonia se convirtió en reina de Noruega, la primera en 53 años, y apenas la segunda tras la independencia noruega de 1905.En 2005, Sonia se convirtió en la primera reina en visitar la Antártica, para inaugurar oficialmente la estación de investigación Troll, en la Tierra de la Reina Maud, la dependencia noruega en ese continente.La reina Sonia conserva una valiosa colección privada de arte contemporáneo. Mantiene una buena relación con la esposa de su hijo, Mette-Marit, con la que ella misma ha comentado se siente muy unida, por el origen no noble de ambas.HijosEn su matrimonio con el rey Harald V, Sonia tiene dos hijos:Marta Luisa (1971- ).Haakon Magnus (1973- ). Príncipe heredero de Noruega.Categoría:Reinas consortes de Noruega Categoría:Familia Real Noruega Categoría:Nacidos en 1937bs:Sonja, kraljica Norveške da:Sonja af Norge de:Sonja Haraldsen en:Queen Sonja of Norway et:Sonja (Norra) fi:Sonja (Norjan kuningatar) fr:Sonja Haraldsen hr:Kraljica Sonja od Norveške it:Sonja di Norvegia ja:ソニア (ノルウェー王妃) nl:Sonja Haraldsen nn:Dronning Sonja av Noreg no:Sonja av Norge pl:Sonja (królowa Norwegii) pt:Sônia da Noruega ru:Соня (королева Норвегии) sv:Sonja av Norge th:สมเด็จพระราชินีซอนยาแห่งนอร์เวย์ zh:宋雅王后