thumb|GE Building right|thumb|El edificio GE en el [[Rockefeller Center en Manhattan, Nueva York ]]General Electric () es una empresa multinacional, con sede central en Fairfield, Estados Unidos. La empresa se describe a sí misma como compuesta por un número de negocios primarios unidos para "negociar".Participa en una variedad de mercados, incluyendo la generación, transmisión y distribución de electricidad, bombillas, automatización industrial, motores, locomotoras (trenes), aviones, motores jet, servicios de aviación y materiales plásticos, siliconas, y abrasivos. Está presente en más de 100 países. Hoy en día se centra principalmente en servicios, debido al cambio de estrategia dictado por Jack Welch, quien decidió abandonar sectores industriales y enfocarse principalmente en servicios de todo tipo (financieros, ingeniería, outsourcing, etc.).GE es una de las mayores empresas de EE.UU. y uno de los símbolos del capitalismo americano, siendo una multinacional presente en todo el mundo y en numerosos sectores de actividad, lo cual a veces le ha hecho verse en algunos escándalos (apoyo a Hitler de empresas americanas, Guerra del Golfo y Guerra de Irak, deslocalización, despedido masivos de trabajadores sospechados de tener afiliación al partido comunista, etc.).HistoriaLa empresa fue fundada por el famoso inventor estadounidense Thomas Alva Edison en la ciudad de Menlo Park, Nueva Jersey en 1890. El nombre original de la empresa fue Edison General Electric Company.En 1897 Elihu Thomson y Edwin J. Houston habían constituido la empresa Thomson-Houston Electric Company. Esta empresa, paulatinamente se fue fusionando con varias compañías del sector eléctrico que eran su competencia. Las fusiones y las patentes posicionaron en primer puesto a la compañía.En 1892 la empresa de Edison y la Thomson-Houston Electric Company se fusionaron para conformar la General Electric Company con sede en Schenectady, New York.General Electric fue una de las empresas fundadoras del índice económico Dow Jones Industrial Average. Es la única empresa que se mantiene en el índice después de más de 100 años.Contaminación ambientalGeneral Electric tiene una historia a gran escala de contaminación de aire y agua. Basados en datos del año 2000, investigadores en el Political Economy Research Institute listaron a la multinacional como la cuarta contaminadora ambiental en Estados Unidos, con más de 2 millones de Kg. por año de tóxicos químicos despedidos al aire. General Electric ha estado también implicada en la creación de desechos tóxicos.Según documentos de la EPA (Agencia de Protección Medioambiental de los Estados Unidos), solo el gobierno de los Estados Unidos y Honeywell son responsables de producir lugares de la Política ambiental de los Estados Unidos, Superfund para la descarga de deshechos tóxicos.En 1983, el abogado general de Nueva York Robert Adams presentó una demanda en la United States District Court for the Northern District of New York para obligar a General Electric a pagar la limpieza de lo que se afirmó ser más de 100.000 toneladas de químicos despedidos (legalmente en el momento) desde su planta en Watrford. En 1999, la compañía acordó pagar $250 millones por afirmaciones que se contaminó el río Housatonic y otros sitios con bifenilos policlorados y otras sustancias peligrosas.Desde aproximadamente 1947 a 1977, GE descargó 600.000 Kg. de bifenilos policlorados de sus condensadores eléctricos a la cascada Hudson y a las instalaciones de Fort Edgard dentro del río Hudson. Invirtiendo millones durante varios años, GE libró una batalla contra los medios y la política para evitar limpiar el río: GE atacó a la ley Superfund (Política ambiental de los Estados Unidos) en la corte, lanzando una extensiva campaña mediática para refutar los beneficios de limpiar el río, afirmando que dragar el río agitaría los bifenilos policlorados.En 2002, le fue ordenado a GE limpiar hasta 64 Km. del río Hudson, contaminado por ellos. En 2003, actuando de manera inquietante a que el plan propuesto por GE “no ha proveído una adecuada protección de la salud pública y el medio ambiente”, la EPA emitió una orden administrativa unilateral para que la empresa organice una limpieza en Roma, Georgia, también contaminada con bifenilos policlorados.Venta de accionesEn los recientes meses la multinacional General Electric ha comenzado la venta de acciones, y las ha publicado en miles de sitios de venta.Enlaces externosWeb oficial de GE en EspañaWeb oficial de GE (en inglés)Yahoo! - Ficha de la General Electric Company (en inglés)Categoría:Empresas de Estados Unidos Categoría:Empresas multinacionales Categoría:Empresas cotizadas en NYSEar:جنرال إلكتريك bn:জেনারেল ইলেকট্রিক bs:General Electric ca:General Electric cs:General Electric da:General Electric de:General Electric en:General Electric eu:General Electric fi:General Electric fr:General Electric he:ג'נרל אלקטריק hu:General Electric id:General Electric it:General Electric ja:ゼネラル・エレクトリック ko:제너럴 일렉트릭 lv:General Electric mk:Џенерал Електрик nl:General Electric no:General Electric pl:General Electric pt:General Electric ro:General Electric ru:General Electric simple:General Electric sr:Џенерал Илектрик sv:General Electric tr:General Electric zh:通用电气