El colimbo ártico o gavia ártica (Gavia arctica), es un miembro de tamaño medio de las Gaviidae.DescripciónLos adultos maduros tienen de 63 a 75 cm de longitud, con 1 a 1,3 m de envergadura alar, de forma más pequeña que el Gavia immer; pesan hasta 3,4 kg, el macho es más grande que la hembra.Tienen cabeza gris, cuello negro, vientre blanco y conjugado blanco-negro en el resto.DistribuciónEl colimbo ártico habita el hemisferio Norte. En primavera y verano se reproduce en América del Norte y en Eurasia. En esta temporada está en Alaska, Siberia, Finlandia, norte de Gran Bretaña, y otras regiones árticas y semiárticas. Se ausenta de Groenlandia. Inverna al sur, pero sin llegar al Trópico de Cáncer.ReproducciónEl colimbo ártico anida una vez por año, con un nido de acumulación de vegetales, cerca del agua en orillas y en las islas de lagos. La nidada son dos huevos (de uno a tres), color castaño oscuro o verduzco. Por las oscilaciones del nivel del agua, se pierden muchos huevos.Incuba 30 días, efectuada por ambos padres. Los pichones son nidífugos, como los páticos, y al segundo día ya tocan el agua. A los dos meses ya vuelan.Tienen abundantes depredadores como zorros y martas, cuervos y gaviotas. Si la nidada se pierde en la incubación, es posible que la pareja vuelva a tratar de criar esa misma temporada. La mortalidad de los pichones es alta, la mitad de los nacidos mueren antes de abandonar el nido.Conducta y alimentaciónLa alimentación se basa de peces. A los pichones también le ofrecen invertebrados acuáticos. La especie es especialista en la pesca, capturándolos bajo el agua, en pleno vuelo. Vuela con el cuello extendido.El colimbo ártico es una de las especies en el Acuerdo sobre la Conservación de los patos migratorios de África-Eurasia (AEWA). Existen instrucciones para construir y dejar islotes artificiales para darles a los Colimbos oportunidades de nidificación.Referencias[IUCN: 2006, asesores: BirdLife International, 2004. ID: 49672. Gavia arctica. 9 de mayo 2006. Database incluye justificación de porque esta especie merece consideraciónHancock, Mark (2000): Artificial floating islands for nesting Black-throated Divers Gavia arctica en Escocia: construcción, uso y efectos sobre el éxito de la cría. Bird Study 47: 165-175. HTML abstractHarrison, Peter (1988): Seabirds (2a. ed.). Helm Identification Guides Christopher Helm, Londres ISBN 0-7470-1410-8National Geographic Society (2002): Guía de Campo de las Aves de Norteamérica. National Geographic, Washington DC. ISBN 0-7922-6877-6Enlaces externos Categoría:Gaviiformesbg:Черногуш гмуркач ca:Calàbria agulla da:Sortstrubet lom de:Prachttaucher en:Black-throated Diver eo:Arkta kolimbo et:Järvekaur fi:Kuikka fr:Plongeon arctique fy:Bûnte Seedûker hu:Sarki búvár it:Gavia arctica ja:オオハム lt:Juodakaklis naras nl:Parelduiker nn:Storlom no:Storlom pl:Nur czarnoszyi pt:Mobêlha-árctica ru:Чернозобая гагара se:Doavtta sk:Potáplica severská sv:Storlom tr:Kara gerdanlı dalgıç zh:黑喉潛鳥