Filón de Bizancio (en griego antiguo: Φίλων ο Βυζάντιος, ca. 280 a. C. - ca. 220 a. C.), fue un escritor griego sobre mecánica. Probablemente fue más joven que Ctesibios, aunque algunos lo sitúan un siglo antes.ObrasFilón fue el autor de una extensa obra, Mechanike sintaxis (Tratado de Mecánica), que está formado por las secciones siguientes:Isagoge - una introducción a las matemáticas.Mochlica - sobre mecánica general.Limenopoeica - sobre la construcción de puertos.Belopoeica - sobre artillería.Pneumatica - sobre dispositivos que funcionan por presión del aire o del agua.Automatiopoeica - sobre juguetes mecánicos y diversiones.Poliorcetica.Peri Epistolon - incluye cartas desconocidas.Los secciones militares Belopoeica y Poliorcetica se conservan en griego (en ellas se describen proyectiles, la construcción de fortalezas, los ataques y las defensas, etc.), así como los fragmentos de Isagoge y Automatiopoeica.De otra parte de la obra, sobre motores neumáticos, se conserva la traducción latina (De ingeniis spiritualibus) realizada a partir de una versión en árabe.La línea de Filón, una construcción geométrica que se puede utilizar para la duplicación del cubo, se atribuye a Filón.El tratado De septem mundi miraculis, de las Siete Maravillas del Mundo, atribuido erróneamente a Filón, probablemente pertenece al siglo VI d. C.Filón de Bizancio también describió en numerosos escritos el hýdraulis de Ctesibios, un tipo de órgano que funcionaba por presión del agua.DispositivosSegún investigaciones recientes, una sección de la Neumática de Filón incluye la primera descripción del molino de agua de la historia, situando su invención a mediados siglo III a. C., por los griegos.ReferenciasFilón de BizancioCategoría:Físicos de la Antigua Greciaaz:Bizanslı Filon ca:Filó de Bizanci de:Philon von Byzanz en:Philo of Byzantium fi:Filon Bysanttilainen fr:Philon de Byzance it:Filone di Bisanzio ja:ビザンチウムのフィロン ms:Philo dari Byzantium nl:Philon van Byzantium pl:Filon z Bizancjum pt:Philon de Bizâncio ru:Филон Византийский tr:Bizantiyonlu Filyon