  En fotografía el obturador es el dispositivo que controla el tiempo durante el que llega la luz al elemento sensible (película o sensor). Junto con la abertura del diafragma, la velocidad de obturación es el principal dispositivo para controlar la cantidad de luz que llega al elemento fotosensible.TiposExisten básicamente dos tipos de obturador: central (o de laminillas) y de plano focal (o de cortina).Obturador CentralEl obturador central lo incorporan algunas cámaras de gran formato así como cámaras réflex de 2 objetivos. Suele encontrarse en el objetivo y están compuestos por unas láminas que se abren de forma radial. Su ventaja es que pueden sincronizarse con el flash a cualquier velocidad y su desventaja es que la velocidad máxima de exposición puede ser de 1/500 sObturador de plano focalEl obturador de plano focal se encuentra en todas o casi todas las cámaras réflex de un solo objetivo. Suele estar situado justo delante de la película o sensor y está formado por dos láminas. Una lámina de apertura y otra lámina de cierre. Su funcionamiento es el siguiente: primero baja una lámina abriendo el obturador, posteriormente, según el tiempo de exposición seleccionado, baja la segunda cortina cerrando la apertura. Una desventaja frente al obturador central es la dificultad de sincronización con el flash que suele encontrarse entre 1/90 y 1/250 s. Esto es debido a que la primera cortina tarda un tiempo en realizar su recorrido, dándose el caso en que a velocidades altas la cortina de cierre se activa antes de haber terminado la primera cortina su recorrido, en estos casos la exposición se forma por una franja de luz, entre una cortina y la siguiente, en forma de barrido. Esto puede resolverse con un flash que mantenga la iluminación durante el tiempo total que tarda la exposición en realizarse.Control del obturadorEl obturador de plano focal podía controlarse de modo mecánico, alcanzando normalmente velocidades máximas entre 1/500 y 1/1000. La velocidad máxima alcanzada por medio puramente mecánico fue de 1/4000 s en la Nikon FM2.Hoy día los obturadores suelen ser controlados de modo electrónico mediante electroimanes. Con ello se consigue mayor precisión, velocidades que alcanzan los 1/12.000 como es el caso de las Minolta Dynax 9 y mejor control en velocidades lentas pudiéndose ajustar normalmente hasta 30 s.Véase tambiénVelocidad de obturación (fotografía)Diafragma (fotografía)FotografíaCategoría:Partes de la cámara fotográficaca:Obturador cs:Závěrka (součást fotoaparátu) da:Lukker de:Verschluss (Kamera) en:Shutter (photography) fr:Obturateur ja:シャッター ko:셔터 nl:Sluiter no:Lukker pl:Migawka pt:Obturador ru:Фотографический затвор tr:Deklanşör zh:快門