La araucaria o pehuén (Araucaria araucana), también llamada piñonero, pino araucaria o pino de brazos es un árbol nativo de Chile y Argentina, que hoy en día se encuentra distribuido en zonas muy restringidas de la Cordillera de los Andes y en una pequeña población de la Cordillera de la Costa chilena.EcologíaHoy en día esta especie está distribuida en la cordillera de los Andes principalmente en grandes extensiones del Parque Nacional Lanín en Neuquén (Argentina), entre 37º S y 40º S, y también en la Cordillera de la Costa (Chile), donde se la encuentra sólo en la Cordillera de Nahuelbuta (VIII Región).En estado natural, se la encuentra creciendo únicamente a más de 800 metros sobre el nivel del mar, y de manera óptima en la cota de los 1.000 msnm. Se la encuentra en terrenos rocosos y arenosos con buen drenaje (por lo común de origen volcánico), en alturas donde la nieve permanece sobre el suelo durante largas temporadas y generalmente en lugares de bajas temperaturas.Se halla asociada a bosques mixtos de lenga, ñirre y coigüe, pero en general tiene tendencia a formar bosques puros.Debido a su lento crecimiento se han observado araucarias que han alcanzado hasta 1.000 años de edad.CaracteresEs un árbol perenne, de hasta 50 m de altura, con tronco recto, cilíndrico, a veces muy grueso (3 o más metros). La ramificación comienza a varios metros del suelo; en los ejemplares más viejos, se dispone en verticilos de 5 ramas que se extienden perpendiculares al tronco; estas ramas son flexibles y tienen hojas agrupadas hacia los extremos.Sus hojas son de extrema dureza y están provistas de un mucrón (espina) en la punta, de color verde oscuro. Las hojas son de 3 a 4 cm de largo y están dispuestas de manera imbricada sobre la ramilla, donde permanecen durante varios años.Existen plantas masculinas y femeninas, con diferencias morfológicas en las placas que forman la corteza y en las flores, siendo mucho más vistosas las femeninas.Usos económicos y cultivoLa madera de araucaria es compacta, liviana, fácil de trabajar y de un color blanco amarillento; por eso es muy cotizada para labores de construcción y carpintería; antiguamente los troncos rectos y cilíndricos se empleaban en la fabricación de mástiles para embarcaciones. En la actualidad está protegido en grandes zonas de parques nacionales en Argentina, y está prohibido talar esta especie en Chile, pues fue declarada Monumento Natural de Chile, pero incendios forestales hacen peligrar su existencia.Las semillas, llamadas piñones, son comestibles y tienen alto valor nutricional. Constituyen la base de la dieta de los pehuenches.Es un árbol de jardín muy popular, plantado por su exótico efecto de sus ramas anchas 'reptilianas' con una gran apariencia simétrica. Prefiere climas oceánicos con abundante lluvia, tolera temperaturas de hasta −20 °C. Es por mucho el miembro más resistente del género, y puede crecer bien en Europa occidental (al norte en las Islas Feroe y Ålesunden Noruega occidental), la costa oeste de Norte América (al norte en Islas de la Reina Carlota en Canadá) y localmente en la costa este de la misma manera, y en Nueva Zelanda y Australia, también se desarrolla bien en la costa norte de España (Cantabria). Es tolerante del espray salino costero, pero le afecta la polución.Este árbol tiene un potencial como cultivo alimenticio en otras áreas en el futuro, prosperando en climas con veranos oceánicos frescos (ej. Escocia occidental) donde otros cultivos de nueces no crecen bien, ya que los conos se caen la cosecha es fácil. El árbol sin embargo no produce semillas hasta 30-40 años de edad, lo que desanima la inversión en plantaciones de huertas productivas (sin embargo la producción en la madurez puede ser inmensa); una vez establecida tiene la posibilidad de vivir tanto como 1,000 años (Gymnosperm Database).Referencias y enlaces externos [http://www.chilebosque.cl/tree/aarau.html Araucaria araucana en Chilebosque]"Araucaria" en Enciclopedia de la Flora Chilena"Araucaria" en Defensores del Bosque Chileno Listed as Vulnerable (VU B1+2c v2.3)[http://www.conifers.org/ar/ar/araucana.html Gymnosperm Database: Araucaria araucana]Global trees campaign: Monkey puzzleMitchell, A. F. (1996). Alan Mitchell's Trees of Britain. HarperCollins.Categoría:Araucaria Categoría:Araucariaceae Categoría:Vegetales originarios de América Categoría:Árboles de Chile Categoría:Árboles de Argentina Categoría:Árboles de clima templado marítimo Categoría:Árboles ornamentales Categoría:Nueces y semillas oleaginosas Categoría:Maderascs:Blahočet chilský da:Abetræ de:Chilenische Araukarie en:Araucaria araucana fr:Araucaria du Chili hsb:Chilska arawkarija it:Araucaria araucana lb:Afebam lt:Čilinė araukarija nl:Slangenden no:Skjellgran nrm:Araucaria araucana pl:Araukaria chilijska pt:Araucaria araucana qu:Piwin sk:Araukária andská sr:Araucaria araucana sv:Brödgran tr:Şili arokaryası uk:Араукарія чилійська