 Ernest Chausson, (París, 20 de enero de 1855, Limay, Seine-et-Oise, el 10 de junio de 1899) fue un compositor romántico francés. Su obra, relativamente modesta en cuanto a cantidad (no llegan a setenta sus obras, con sólo 39 números de opus), muestra la influencia de César Franck y de Richard Wagner. Sus obras más conocidas son el Poème, para violín y orquesta, la Sinfonía y la ópera Le Roi Arthus.BiografíaNacido en el seno de una familia burguesa, su padre, Prospère Chausson (1804-94), empresario de obras públicas, le dará una buena educación. Tendrá un preceptor particular, Brethous-Lafargue, un hombre de mundo amante de las disciplinas artísticas, que le lleva a conciertos y exposiciones y que le introduce, hacia 1871, en los salones parisinos. Chausson frecuenta el de Madame Jobert (la madrina de Musset), y, a partir de 1874, el de Madame Saint-Cyr de Rayssac. En ellos conoce a personalidades como los pintores Henri Fantin-Latour, Odilon Redon, Paul Chenavard, al abad Lacaria y al músico Vincent d'Indy. Por esa época, comienza a escribir —redacta varias noticias, esboza una novela— y ensaya un poco el dibujo.En octubre de 1875, para satisfacer a su padre, ingresa en la facultad de derecho. Obtiene su licenciatura en abril de 1876 y el 7 de mayo de 1877 el doctorado. Se convierte en abogado de la corte de apelación de París, pero nunca hará el curso de prácticas.En octubre de 1879, a la edad de 25 años, se matricula por libre en la clase de composición que Jules Massenet impartía en el Conservatorio de París. Tiene ya escritas algunas composiciones, como dos sonatinas para piano a cuatro manos, algunas variaciones, algunas canciones (aunque los manuscritos más antiguos que se conservan son de estudios de composición corregidos por Massenet). Se presenta al Prix de Rome en 1880 con la cantata L'Arabe para tenor y coro de hombres, pero fracasa en el concurso. Continua sus estudios hasta 1883, primero en el Conservatorio y, después, de forma privada, con César Franck, al que había sido presentado por d'Indy. En 1882 viaja a Alemania, principalmente para escuchar a Wagner. Asiste en el Festival de Bayreuth al estreno de Parsifal, acompañado por d'Indy.En 1883 se casa con Jeanne Escudier y viaja con ella a Bayreuth (volverá a hacer de nuevo el «peregrinaje» en 1889). En 1886 es nombrado secretario de la «Société Nationale de Musique», fundada por Saint-Saëns en 1870, con el objetivo de promover un nuevo y original estilo musical francés. Será secretario de la Sociedad hasta su muerte en 1899.Allí conocerá a muchas de las personalidades artísticas de París, como a los compositores Duparc, Fauré, Debussy, Pierre de Bréville, Ysaye y Albéniz; a los poetas Mallarmé y Henri de Régnier; al novelista y dramaturgo ruso Turgenev; y a los pintores Monet y Puvis de Chavanne, entre otros. Muchos de ellos frecuentarán su afamado salón del nº 22 de la rue de Courcelles de Paris. Por esos años, Chausson, buen coleccionista de arte, logra formar una importante colección de pintura impresionista.Muere el 10 de junio de 1899 en Limary a los 44 años de edad, a causa de un desgraciado accidente de bicicleta en el que tras perder el control, choca contra el muro de cierre de su propiedad, rompiéndose el cráneo. Dejó su última obra, un cuarteto de cuerda, inacabada y será completada por d'Indy. Está enterrado en el Cementerio de Père-Lachaise en París.Obra musicalthumb|right|Chausson y su esposa en 1890 thumb|left|250 px|Ernest Chausson (al fondo) escucha a Debussy al piano, 1893 Habitualmente, se clasifica su obra en tres periodos. El primero (1878-86), caracterizado por la influencia de las enseñanzas de Massenet, sería el periodo de las melodías elegantes, a menudo un poco relamidas, con canciones como Le charme (1879), Les papillons (1880) o la Sérénade Italienne (1880). En este periodo hay una evolución de la trama armónica y formal, influenciada por las músicas de Wagner —como en la orquestación de Viviane (1882)— y de César Frank —como en las canciones Nany (1880), La dernière feuille (1880), las Quatre mélodies op.8 (1882-88), el Hymne védique (1886), y una obra mayor, La caravane (1887).El segundo periodo coincidiría con su nominación como secretario de la «Société de Musique» en 1886. Se atribuye a la frecuentación de los medios artísticos y, sobre todo al de los compositores, la emergencia de un fuerte carácter dramático, que también se explica por su carácter pesimista, o por el deseo de deshacerse de la imagen de rico diletante que siempre le acompaña. Entre las obras más destacadas de esta etapa, se pueden mencionar el Poème de l’amour et de la mer (1882-93), La légende de Sainte-Cécile (1891), su opera Arthus (1886-95), de la que escribe también el libreto, la Symphonie op. 20 (1889-90), y el Concerto op. 21 para piano, violín y cuarteto de cuerdas (1889-91).La muerte de su padre en 1894 marcaría el principio del tercer periodo, caracterizado por la gran influencia que en él ejercen los poetas simbolistas y sus lectura de los rusos Dostoievski, Turguenev o Tolstoi. De esta época serían el ciclo des Serres chaudes (1893-96) sobre poesías de Maeterlinck, la Chanson perpétuelle (1898), el Poème opus 25 para violín y orquesta, estrenada por Ysaye y muy apreciada por Debussy.Reflejo de viejos hábitos periodizantes historicistas, este enfoque es ilusorio, es una suerte de fantasía psicologizante tendente a explicar la plasticidad creadora por acontecimientos destacados (a menudo engrosando su importancia). Chausson fue un amateur que tuvo gusto y supo hacer. Se beneficia de un entorno muy propicio, pero comienza su vida de compositor con un bagaje técnico relativamente pobre. Lo que le falta, lo adquirirá, lo descubrirá y lo inventará a lo largo del tiempo y de sus obras. Es por ello por lo que puede que componga tan lentamente (Arthus, que en teoría pertenece al segundo periodo, permanece en su pupitre durante 9 años, y es de hecho una obra del pretendido tercer periodo). Con los años, la obra de Chausson gana constantemente en maestría formal y muestra una brillante armonía, a menudo original, a veces audaz, construida sobre la herencia de César Frank, incluso cuando esté teñida por la admiración que siente por la música wagneriana.Catálogo de obrasCatálogo de obras de Ernest ChaussonAñoOpusObraTipo de obra1877(s.op.)Lilas (según un poema de M. Bouchor), para voz y piano.Música vocal (piano)1878(s.op.)Le petit sentier (según un poema de M. Bouchor), para voz y piano.Música vocal (piano)1878(s.op.)Deux mélodies sur des poèmes de M. Bouchor des bois - Chanson.Música vocal (piano)1878-79(s.op.)Deux sonatines, para piano a 4 manos en sol mineur et ré mineur.Música solista (piano)1879(s.op.)O salutaris en si majeur pour orgue ou piano ou harpe.Música de cámara1879(s.op.)Le rideau de ma voisine (según un poema de Musset), para voz y piano.Música vocal (piano)1879(s.op.)L’albatros (según un poema de Charles Baudelaire), para voz y piano.Música vocal (piano)1879(s.op.)La veuve du roi basque (según un poema de L. Brethous-Lafargue), balada para voz solista, coro y orquesta.Música coral (orquesta)1879-80Opus 01Cinq fantaisies, opus 1, para piano détruites.Música solista (piano)1879-80(s.op.)Hylas (según un poema de Leconte de Lisle), para voces solistas, coro y orquesta.Música coral (orquesta)1879-82Opus 02Sept mélodies, opus 2 (Leconte de Lisle) - Le charme (A. Silvestre) - Les papillons (T. Gautier) - La dernière feuille (T. Gautier) - Sérénade italienne (P. Bourget) - Hébé (L. Ackermann) - Le colibri (Leconte de Lisle).Música vocal (piano)1880(s.op.)Esméralda, sur un texte de Victor Hugo para voz solista y orquesta versiones.Música vocal (orquesta)1880(s.op.)Jeanne d'Arc, drame lyrique para solistas y coro femenino.Ópera1880(s.op.)Sonatine, para piano en fa mayor.Música solista (piano)1880-81(s.op.)Onze fugues sur des sujets empruntés à Bach, Franck, Hasse, Massenet, Saint-Saëns.1881(s.op.)L’arabe, cantata según un texto anónimo para tenor, coro de hombres y orquesta el Prix de Rome.Cantata1881(s.op.)Andante et allegro, para clarinete y piano.Música de cámara1881(s.op.)Hymne à la nature (según un poema de A. Silvestre), para cuarteto vocal.Música vocal1881Opus 03Trio en sol mineur para piano, opus 3.Música solista (piano)1882(s.op.)Nous nous aimerons (según un poema anónimo), para voz y piano.Música vocal (piano)1882Opus 04Les caprices de Marianne, opus 4, comedia lírica, según A. de Musset (estrenado en la Société Nationale de Musique (Paris), 18 abril 1885).Ópera1882Opus 05Viviane, opus 5, poème symphonique sur la légende des «Chevaliers de la Table ronde» (révisé en 1887).Música orquestal1882-90Opus 19Poème de l’amour et de la mer opus 19 (según un poema de M. Bouchor), para voz solista y orquesta La fleur des eaux - 2 Interlude - 3 La mort de l’amour, Le temps de lilas (revisado en 1893).Música vocal (orquesta)1883Opus 06Deux motets para voz, violín y órgano, opus 6 Deus Abraham - 2 Ave verum.Música vocal (instrumental)1883Opus 11Deux duos opus 11 nuit sur un poème de T. de Banville; Le réveil sur un poème de H. de Balzac.Música vocal (piano)1883-84Opus 07Hélène, opus 7, drame lyrique en deux actes d'après Leconte de Lisle) (estrenado en la Société Nationale de Musique (Paris) 14 mayo 1887).Ópera1884(s.op.)Le mort maudit (según un poema de J. Richepin), para voz y piano.Música vocal (piano)1884(s.op.)Marche militaire, para piano.Música solista (piano)1885(s.op.)Chanson de noces dans les bois (según un poema de A. Theuriet) para dos sopranos y piano.Música vocal (piano)1885-87Opus 13Quatre mélodies opus 13 (Paul Verlaine) - Sérénade (J. Lahor) - L’aveu (V. de l’Isle Adam) - La cigale (Leconte de Lisle).Música vocal (piano)1886Opus 12Trois motets pour quatuor vocal, violoncelle harpe et orgue, opus 12 Ave Maria - 2. Tota pulchra es - 3. Ave maris stella.Música vocal (instrumental)1886(s.op.)Epithalame (según un poema de M. Bouchor), para voz y piano.Música vocal (piano)1886Opus 09Hymne védique (según un poema de Leconte de Lisle), opus 9, para 4 voces y orquesta.Música vocal (orquestal)1886Opus 10Solitude dans les bois, opus 10, poème symphonique détruit.Música orquestal1886-95Opus 23Le roi Arthus, opus 23, drame lyrique en trois actes sur un livret du compositeur, créé au théâtres de la Monnaie (Bruxelles) le 30 novembre 1903.Ópera1887Opus 14La caravane (según un poema de T. Gautier), opus 14 version orquestal.Música vocal (piano)1887-88Opus 15Chant nuptial, opus 15 (según un poema de Leconte de Lisle), para cuarteto de voces femeninas.Música vocal1888Opus 17Chansons de Miarka sur des poésies de J. Richepin opus 17 morts - La pluie.Música vocal1888-89Opus 18La tempête, opus 18, musique de scène pour le drame de W. Shakespeare (traduction de M. Bouchor), para voces solistas y pequeña orquesta d’Ariel - Air de danse - Duo de Junon et Cérès - Danse rustique - Chanson d’Ariel. (Estrenada en el Petit Théâtre des Marionettes (Paris) el 5 de noviembre de 1888) (La Chanson d’Ariel se arregló para solo voices, flauta, violin, viola, cello, arpa y celesta (pub. 1905)).Ópera1889(s.op.)Les oiseaux, música de escena pour l'oeuvre d'Aristophane (flauta y arpa) (estrenada en el Petit Théâtre des Marionettes [Paris) en abril 1889.Ópera1889-90Opus 20Symphonie en si, opus 20.Música orquestal1889-91Opus 21Concerto en ré majeur pour piano, violon et quatuor de cordes, opus 21.Música orquestal1890Opus 16Trois motets, para voz, arpa y órgano opus 16 Lauda Sion - 2. Benedictus - Pater noster.Música vocal (instrumental)1890-97Opus 28Chansons de Shakespeare sur des traductions de M. Bouchor opus 28 de clown de la «Douzièmes nuit»; Chanson d’amour de «Mesure pour mesure»; Chanson d’Ophélie d'«Hamlet»; Chant funèbre de «Beaucoup de bruit pour rien».Música vocal1891(s.op.)Tantum ergo pour voz solista, órgano, violín y arpa.Música vocal (instrumental)1891Opus 22La légende de Sainte Cécile, opus 22, musique de scène sur un livret de M. Bouchor, pour voces solistas, voces femeninas y pequeña orquesta, (estrenado en el Petit Théâtre des Marionettes l e 25 janvier 1892).Ópera1895Opus 38Paysage, para piano opus 38.Música solista (piano)1895(s.op.)Chœur de femmes avec accompagnement de piano.Música coral (piano)1895-96Opus 24Serres chaudes sur des textes de M. Maeterlinck opus 24 chaude - Serre d’ennui - Lassitude - Las Fauves - Oraison.Música vocal1896Opus 25Poème pour violon et orchestre, opus 25.Música orquestal1896Opus 26Quelques danses pour piano, opus 26 (1. Dédicace - 2- Sarabande - 3- Pavane - 4. Forlane).Música solista (piano)1896Opus 27Trois lieder sur des poésies de C. Mauclair opus 27 heures - Ballade - Les couronnes.Música vocal (piano)1896-97Opus 29Ballata sur un poème de Dante pour quatuor vocal, opus 29 (Canzoniere di Dante).Música vocal1896-98Opus 36Deux mélodies, opus 36 à l’épouse sur une poésie d'A. Jounet - Dans la forêt du charme et de l'enchantement sur un poème de J. Moréas.Música vocal (piano)1897Opus 08Quatre mélodies sur des poèmes de M. Bouchor, opus 8 (Nocturne - Amour d’antan - Printemps triste - Nos souvenirs).Música vocal (piano)1897Opus 31Vêpres pour le commun des vierges pour orgue, opus 31.Música solista (órgano)1897(s.op.)Concerto pour piano, hautbois, alto at quatuor de cordes études.Música instrumental1897Opus 30Quatuor en la majeur pour piano, opus 30.Música solista (piano)1897Opus 39Pièce pour violoncelle ou alto et piano, opus 39.Música de cámara1897-98Opus 32Soir de fête, poème symphonique, opus 32.Música orquestal1897-99Opus 35Quatuor de cordes opus 35 por Vincent d'Indy.Música de cámara1898(s.op.)Marins dévots à la Vierge (según un poema de L.-P. Fargue), para voz y piano.Música vocal (piano)1898Opus 33Pour un arbre de Noël (según un poema anónimo), opus 33.Música vocal1898Opus 34Deux poèmes sur des textes de Paul Verlaine, opus 34 (La chanson bien douce; Le chevalier malheur).Música vocal1899(s.op.)Symphonie n° 2 (études).Música orquestal(s.d.)(s.op.)Le jugement de Pâris, para barítono y orquesta.Música vocal (orquestal)1898Opus 37Chanson perpétuelle, sur une poésie de Charles Cros, opus 37, pour soprano et orquesta (o quinteto de piano).Música vocal (orquestal)Enlaces externosAlgunas melodías (Op. 2, 17 y 28) disponibles gratuitamente en el portal Werner Icking Music Archive (WIMA)Categoría:Compositores del romanticismo de Francia Categoría:Compositores de ópera de Francia Categoría:Nacidos en 1855 Categoría:Fallecidos en 1899ca:Ernest Chausson cs:Ernest Chausson da:Ernest Chausson de:Ernest Chausson en:Ernest Chausson fi:Ernest Chausson fr:Ernest Chausson he:ארנסט שוסון it:Ernest Chausson ja:エルネスト・ショーソン ko:에르네스트 쇼송 nl:Ernest Chausson no:Ernest Chausson pl:Ernest Chausson pt:Ernest Chausson sk:Ernest Chausson sl:Ernest Chausson