 | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = 185 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 2.029.143 | censo = 2006 | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = GMT | cp = | prefijo = 21 | dirigente1 = Stanley N. A. Blankson | dirigente1_cargo = Presidente | dirigente1_año = | web = http://www.ama.ghanadistricts.gov.gh/  Accra es la mayor ciudad de Ghana y su capital desde 1877. Es a su vez la capital de la región de Gran Accra, y del distrito de la zona metropolitana de Accra.Greater Accra Region » Accra Metropolitan, ghanadistricts.com, Consultado el 22 de septiembre de 2008 lo mismo que el centro administrativo, de comunicaciones y económico del país. Alrededor del 70% de la capacidad de manufactura nacional se encentra en este distrito.'Formal Economy', macalester.edu, Consultado el 22 de septiembre de 2008 Alberga edificios que muestran la transición desde los suburbios del siglo XIX hasta la moderna metrópoli que es hoy en día.La ciudad tiene 185 km2 de extensión y cuenta con 2'029.143 habitantes según el censo de 2006 (3'404.507 en el área metropolitana, que es de 200 km2 aprox.). Contiene atracciones como el Museo y el Teatro Nacional, el mausoleo de Kwame Nkrumah y la Universidad de Ghana situada en Legon, a 14 kilómetros al norte.Está comunicada con otros países y continentes por el Aeropuerto Internacional Kotoka.Etimología"Accra" viene de "Nkran", que significa "hormigas" en acano, lo cual se explica por la abudancia de hormigueros en la zona.HistoriaFue fundada por los ga a finales de la década de 1600. Durante parte de su historia, sirvió de centro comercial con los portugueses, quienes construyeron un fuerte, y posteriormente a los suecos, holandeses, británicos y daneses a finales del siglo XVII.left|thumb| Castillo Christiansborg. La ciudad actual de Accra se desarrolló en alrededor del poblado ga original, así como de las fortificaciones británicas, holandesas y danesas y el lugar donde residían sus poblaciones: Jamestown cerca del fuerte británico; Osu, cerca del fuerte danés de Christianborg (en la actualidad Castillo Christiansborg); y Usshertown, cerca del fuerte holandés de Ussher. Estas cuatro zonas forman ahora el centro de la ciudad moderna.En 1877, después de la segunda guerra anglo-asante, reemplazó a Cape Coast como capital de la colonia británica de la Costa de Oro. Después de la construcción del ferrocarril hacia las zonas mineras y agrícolas, se convirtió en el corazón económico de Ghana.En 1862 y 1939 sufrió grandes destrozos por los terremotos. En 1948 el Accra Riots lanzó una campaña por la independencia del Reino Unido y consiguió el carácter de nación en 1957. Hoy, es una de las ciudades más modernas del continente africano, con una alta calidad.GeografíaClimaEconomíathumb|Edificio del Banco comercial de Ghana en Accra.La economía está basada en las comunicaciones, la construcción, el transporte, los servicios financieros y de gobierno y el sector primario, sobre todo la pesca.La industria en la ciudad se encuentra en su gran mayoría en la zona metropolitana y dispone de plantas de procesado de cacao, industrias químicas, fábricas de cemento, fundiciones de aluminio, plantas siderúrgicas y de refinado de petróleo.Emily Skidmore, [http://www.macalester.edu/geography/courses/geog261/eskidmore/formaleconomy.htm Formal Economy] en [http://www.macalester.edu/geography/courses/geog261/eskidmore/index.htm Accra, Ghana Webpage], 2003. Consultado el 16 de octubre de 2007Transportesthumb|left|250px|Tráfico en Accra. La ciudad dispone del Aeropuerto Internacional KotokaGhana Civil Aviation Authority, Aeropuerto Internacional Kotoka, Consultado el 22 de septiembre de 2008 y de líneas de tren a Tema, Takoradi y Kumasi. La ciudad con el principal puerto del país, Tema, está conectada también a través de carreteras.El transporte público consiste en microbuses conocidos como Tro-Tros, taxis y autobuses. Los Tro-Tros por lo general realizan una ruta regular, son baratos y frecuentes aunque a menudo concurridos. Algunos taxis también realizan rutas regulares, proporcionan un viaje más cómodo aunque son más caros.En 2002 la ciudad introdujo el metro-bus que aunque al principio no logró captar la atención de los ciudadanos en la actualidad ha aumentado su popularidad.CulturaEducaciónEn las afueras de la ciudad se encuentran dos escuelas secundarias, la Escuela Secundaria de Achimota (también llamada Motown) fundada en 1924 y abierta en 1927, y la Escuela Secundaria de los Muchachos Presbiterianos (también llamada Preseg).Cerca de estas dos escuelas se encuentra la primera institución de educación terciaria de Ghana, la Universidad de Ghana que está localizada a 13 kilómetros al norte a Legon. Recientemente se realizó otra institución terciaria, la Universidad Ashesi.Turismothumb|Playa Labadi. En Accra se encuentra el Museo Nacional, la Academia de las Artes y las Ciencias, los Archivos Nacionales y la Biblioteca Central.Es de destacar el Fuerte Christianborg o Castillo Osu, que es la residencia del Presidente. Fue construido por los daneses en el siglo XVII.También son de resaltar la Universidad de Ghana, el Teatro Nacional , el Centro Nacional de Cultura de Accra, el faro, el estadio Ohene Djan, el parque memorial de Kwame Nkrumah y sus numerosas playas.DeportesUno de los deportes más practicados en la ciudad y en el país es el fútbol y de aquí han salido algunos de los mejores jugadores del mundo que a su vez han jugado en la Selección de fútbol de Ghana. Los más destacados son Stephen Appiah, Asamoah Gyan, Ahmed Barusso pero sobre todo Michael Essien, único futbolista de la ciudad que ha estado entre los tres mejores del continente para el título de Futbolista Africano del año.Ciudades hermanadas Chicago (Estados Unidos, 1989) Washington, D.C. (Estados Unidos, 1989)Online Directory: Ghana, Africa, sistercities.org, Consultado el 22 de septiembre de 2008ReferenciasEnlaces externosMapa de AccraNoticias de AccraAccra en Google MapsAccra en Wikitravel (en inglés)Guía de viaje y fotos de AccraCategoría:Capitales de África Categoría:Localidades de Ghanaaf:Accra ak:Nkran am:አክራ ar:أكرا bat-smg:Akra be-x-old:Акра bg:Акра bo:ཨ་ཁ་ར br:Accra bs:Accra ca:Accra ceb:Accra cs:Accra cy:Accra da:Accra de:Accra el:Άκρα en:Accra eo:Akrao et:Accra eu:Akkra fi:Accra fiu-vro:Accra fr:Accra frp:Accra ga:Accra gd:Accra gl:Accra he:אקרה hr:Accra ht:Akra hu:Accra hy:Ակրա id:Accra io:Accra is:Akkra it:Accra ja:アクラ jv:Accra ka:აკრა ko:아크라 ksh:Accra ky:Аккра la:Accra lb:Accra lt:Akra lv:Akra mk:Акра, Гана mr:आक्रा nl:Accra nn:Accra no:Accra nov:Akra oc:Accra os:Аккрæ pl:Akra (Ghana) pms:Accra pt:Acra ro:Accra ru:Аккра simple:Accra sk:Akkra sl:Akra sr:Акра su:Accra sv:Accra sw:Accra ta:அக்ரா tg:Аккра tl:Accra tr:Akra tw:Nkran uk:Аккра vec:Accra vi:Accra vo:Accra war:Accra zh:阿克拉