Vsévolod Ilariónovich Pudovkin (Все́волод Илларио́нович Пудо́вкин)( * Riga, 23 de enero de 1898- Moscú, 11 de febrero de 1948) es quizás junto a Sergéi Eizenshtéin, el más prestigioso de los realizadores cinematográficos soviéticos.Discípulo de Kuleshov, Pudovkin debuta como realizador con un cortometraje cómico y con un documental, que ilustra las teorías sobre el reflejo condicionado.En 1926 inicia la realización de su trilogía, compuesta por “La Madre”, adaptación de la novela de Gorki, “El fin de San Pesterburgo” y “Tempestad sobre Asia”.Características de su obraToma de conciencia de sus personajes principales. En “La Madre” será una mujer proletaria, en “El fin de San Petersburgo” un joven campesino y en “Tempestad sobre Asia” un cazador mogol.Alterna, por medio de las acciones paralelas, los relatos individuales con los grandes temas colectivos.“Guiones de hierro”: La complejidad de la construcción de sus argumentos, y su puesta en escena de una forma prodigiosa, fue posible gracias al uso de los “guiones de hierro” que Pudovkin preparaba minuciosamente.Para Pudovkin el montaje se establecía a priori, es decir, en el guión escrito, mientras Eisenstein defenderá el montaje a posteriori, utilizado para expresar mediante el choque de imágenes todos los conflictos.Uso del montaje constructivo. Pudovkin está en contra del uso del plano general prefiriendo los planos próximos de detalle.FilmografíaHambre... Hambre... Hambre (1921)La fiebre del ajedrez (1925)La Madre (1926)El Fin de San Petersburgo (1927)Tempestad Sobre Asia (1928)El Desertor (1933)Madre e Hijos (1938)Minin y Pozharsky (1938)General Suvorov (1941)Admiral Nakhimov (1946)Tres Encuentros (1948)Zhukovsky (1950) Categoría:Directores de cine de Rusia Categoría:Letonesaz:Vsevolod Pudovkin de:Wsewolod Illarionowitsch Pudowkin en:Vsevolod Pudovkin eu:Vsevolod Pudovkin fi:Vsevolod Pudovkin fr:Vsevolod Poudovkine hu:Vszevolod Illarionovics Pudovkin it:Vsevolod Illarionovič Pudovkin ja:フセボロド・プドフキン nl:Vsevolod Poedovkin pl:Wsiewołod Pudowkin ru:Пудовкин, Всеволод Илларионович sv:Vsevolod Pudovkin tr:Vsevolod Pudovkin