   Recipe for Hate (1993, Epitaph) constituye una muestra más del enorme talento como compositores del dúo formado por Greg Graffin y Brett Gurewitz. Supone un paso más en la evolución del grupo, siendo su disco más variado hasta la fecha, lo que chocó inicialmente entre los fans más puristas de la banda. Aún así, nadie puede discutir que se trata de un disco plagado de canciones magistrales, donde destaca la colaboración de uno de los fans más ilustres de Bad Religion, el vocalista de Pearl Jam Eddie Vedder, que canta algunas estrofas en Watch It Die. El disco se abre con el tema que da título al disco, Recipe for Hate, un auténtico clásico que no suele faltar en sus conciertos. American Jesus es probablemente la canción más famosa del disco, un típico himno con el sello personal del grupo. El nivel de las canciones es altísimo, con grandes temas más relajados de lo habitual como Man With a Mission o Struck a Nerve, y otros en la línea habitual del grupo, como la genial Skyscraper, donde el grupo nos deleita enlazando un estribillo tras otro, demostrando una vez más que a la hora de crear mágicas melodías no tienen rival alguno. Otro tema de altísimo nivel es Don't Pray on Me ("No recéis por mí", en español) donde la melódica voz de Greg Graffin y la magnífica voz de Brett Gurewitz consiguen hacer una canción que --pese a ser muy poco conocida, ya que nunca la han tocado en directo-- los fans adoran. La popularidad del grupo iba en aumento disco a disco, y Recipe for Hate sería la última entrega de su primera etapa para Epitaph, antes del salto a una multinacional, lo que desencadenaría una fuerte controversia y la posterior marcha de Mr Brett.Categoría:Álbumes de Bad Religion Categoría:Álbumes de 1993 Categoría:Álbumes de Epitaph Recordsde:Recipe for Hate en:Recipe for Hate fr:Recipe for Hate it:Recipe for Hate nl:Recipe for Hate pl:Recipe for Hate pt:Recipe for Hate sv:Recipe for Hate