 |lugar_de_nacimiento= Minneapolis, Minnesota, EE.UU. Robert Maynard Pirsig nacido en Minneapolis (6 de septiembre, 1928) es un popular escritor estadounidense, famoso por su primer libro, Zen y el Arte del Mantenimiento de la Motocicleta: Una Indagación sobre los Valores (1974). El libro esboza la filosofía de Pirsig sobre la Metafísica de la Calidad, en forma de historia principalmente autobiográfica relatando el viaje en motocicleta a través de América del Norte. El libro sigue manteniendo su popularidad hoy en día. En 1974 Pirsig fue premiado con el Premio Guggenheim por su trabajo. Su continuación, Lila: Una Indagación sobre la Moral (1991), ahonda en la exploración del pensamiento de Pirsig.Pirsig fue un chico precoz, con un IQ de 170 a la edad de 9 años, y avanzó varios cursos, en los cuales, la tartamudez, le produjo una experiencia escolar dificultosa. Pirsig comenzó sus estudios en la Universidad de Minnesota en 1943, de la que fue más tarde expulsado, y estuvo de servicio en Corea dentro del ejército de los Estados Unidos, volvió y recibió su licenciatura en letras en 1950. Luego asistió a la Universidad Hindú de Benarés en la India para explorar más a fondo la filosofía oriental. En 1954 se casó con Nancy Ann James, y tuvieron un hijo, Chris, en 1956 y un segundo hijo, Theodore (Ted) en 1958.Se ganó la vida aceptando trabajos como autónomo y enseñando Inglés de primer año, Pirsig estuvo en 1960–1963 entrando y saliendo de instituciones mentales, sufrió en esa época un colapso mental; fue tratado con una terapia de electroshock. Pirsig se divorció de Nancy en 1978, casándose más tarde con Wendy Kimball. La pareja tuvo una hija, Nell, en 1981.Pirsig ha publicado poco más que sus dos obras principales y evita ser el centro de atención, ha viajado a menudo por el Atlántico en barco, ha vivido en varios lugares de los Estados Unidos así como también en Suecia e Inglaterra. En 1979, el primer hijo de Pirsig, Chris - que había jugado un papel importante en Zen y el Arte del Mantenimiento de la Motocicleta - fue apuñalado en un robo en San Francisco.Enlaces externosCategoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:filósofos de Estados Unidos bg:Робърт М. Пърсинг da:Robert Pirsig de:Robert M. Pirsig en:Robert M. Pirsig fi:Robert M. Pirsig fr:Robert M. Pirsig he:רוברט מ. פירסיג it:Robert M. Pirsig nl:Robert M. Pirsig no:Robert M. Pirsig pl:Robert Pirsig pt:Robert M. Pirsig sv:Robert M. Pirsig tr:Robert M. Pirsig