Léon Michel Gambetta fue un político francés nacido en Cahors el 2 de abril de 1838 y fallecido en Ville-d'Avray (Altos del Sena) el 31 de diciembre de 1882.thumb|right|300pxPrimeros añosEra hijo de emigrantes genoveses, por lo que no optó por la nacionalidad francesa hasta 1859. En su infancia perdió el ojo derecho por un accidente. A raíz de estos hechos sus padres lo enviaron al seminario de Montauban para que siguiera una carrera eclesiástica, cosa que no hizo, pues se licenció en Derecho en París y fue abogado y periodista. Su carrera política la inició el 14 de noviembre de 1868 como abogado defensor de Delescluze, un republicano acusado haber realizado una suscripción pública para erigir un monumento a Baudin, muerto en 1851 en una barricada.Vida políticaEn 1869 concurrió a las elecciones en París (contra Carnot) y en Marsella (contra Thiers). Fue elegido diputado en ambos distritos (finalmente tomó el escaño por Marsella) y dirigió a los republicanos radicales.En 1869 y 1871 fundó las publicaciones La Revue Politique y La République Française.Masón y republicano intransigente con el Imperio, se opuso a Napoleón III. Elaboró un programa radical basado en el sufragio universal, la supresión de los títulos, la elección de los funcionarios, la supresión del ejército, la abolición de los monopolios, etc.En 1870 proclamó la III República y luchó para salvar París. Del 4 de septiembre de 1870 al 6 de febrero de 1871 fue ministro del interior del gobierno de defensa nacional. Se encontraba entre los líderes legalistas, partidarios de establecer la república ordenadamente. El 7 de octubre abandonó París en globo para organizar la guerra en provincias con una leva masiva de tropas. Establece un gobierno en Tours, intentando coordinar compras y reclutamientos para levantar el sitio de París. Sin embargo el enemigo se acerca a Tours y el gobierno se retira a Burdeos en diciembre. En Lyon y en el sur los revolucionarios desbordan a Gambetta, mientras que los conservadores quieren la paz. En París el gobierno da las armas a la guardia nacional, que se enfrenta a la oposición revolucionaria. El 20 de enero de 1871 París capitula. Gambetta acepta este armisticio, pero llama a reemprender la lucha en el resto del país.Del 8 de febrero al 1 de marzo de 1871 fue diputado por el departamento del Bajo Rin, en Alsacia. Abandonó la asamblea por la cesión de Alsacia y Lorena a Alemania, y como protesta se retiró a San Sebastián (España). Reelegido en julio de 1871 por el departamento del Sena, apoyó a Thiers frente a los monárquicos. Dirigió la unión republicana basada en la pequeña burguesía, pero más tarde se unió a los centristas y voto la constitución de 1875.Fue presidente de la Cámara de los Diputados francesa (1879-1881) y fue jefe de gobierno y ministro de asuntos exteriores del 14 de noviembre de 1881 al 27 de enero de 1882.Fue un gran orador de ideas democráticas y anticlericales, y tuvo gran influencia sobre los gobiernos radicales de su época.Enlaces externosUna biografíaExplicación técnica de la pérdida del ojo Categoría:Nacidos en 1838 Categoría:Fallecidos en 1882 Categoría:Ministros de Francia Gambettabr:Léon Gambetta cs:Léon Gambetta da:Léon Gambetta de:Léon Gambetta en:Léon Gambetta fi:Léon Gambetta fr:Léon Gambetta he:לאון גמבטה it:Léon Gambetta ko:레옹 강베타 la:Leo Gambetta nl:Léon Gambetta no:Léon Gambetta oc:Leon Gambetta pl:Léon Gambetta pt:Léon Gambetta ro:Léon Gambetta ru:Гамбетта, Леон Мишель sv:Léon Gambetta zh:甘必大