|4=Glosolalia (en griego, glossa, "lengua"; y lalein, "hablar"), conocido también por "don de lenguas". El término tiene varias acepciones:En medicina es una enfermedad padecida por personas de diversas razas, incluyéndose entre éstas, al escritor estadounidense J. D. Salinger. En terminología médica, se refiere a una enfermedad que afecta al lenguaje, que consiste en la invención de palabras adjudicándoles un significado.El origen del término, sin embargo, es religioso y se refiere al fenómeno de hablar una lengua desconocida durante un éxtasis místico, hecho que se considera inducido por una divinidad. La glosolalia es muy frecuente entre miembros de ciertas corrientes religiosas cristianas como el pentecostalismo protestante y el movimiento carismático católico.Categoría:Semiología clínica Categoría:Psicopatologíacs:Glosolálie da:Tungetale de:Zungenrede el:Γλωσσολαλιά en:Glossolalia eo:Glosolalio fi:Kielilläpuhuminen fr:Glossolalie he:גלוסולליה ia:Glossolalia id:Glossolalia it:Glossolalia ja:異言 ko:방언 (종교) lt:Glosolalija nl:Glossolalie nn:Tungetale no:Tungetale pl:Glosolalia pt:Glossolalia ru:Глоссолалия simple:Glossolalia sk:Glosolalia sv:Tungomålstalande zh:說方言 (宗教)