El Krai de Jabárovsk (en ruso Хабаровский край, Khabárovsky kray) es un sujeto federal de Rusia (un krai), ubicado en el Distrito Federal del Lejano Oriente de Rusia. Descansa principalmente en la cuenca del río Amur, pero también ocupa un vasto territorio montañoso en la orilla del mar de Ojotsk. Su centro administrativo es la ciudad de Jabárovsk.Historia1600/1850En 1643, las embarcaciones de Vassili Poyárkov descendieron el Amur, volviendo a Yakutsk por el Mar de Ojotsk y el río Aldan, y en 1649-1659, Yerofey Khabárov ocupó las orillas del Amur. La resistencia de los chinos, obligó a los cosacos a abandonar sus fuertes y, en 1689, se firmó el Tratado de Nerchinsk, donde Rusia debió abandonar su avance por la cuenca del río.Aunque con el tratado los rusos perdieron el derecho de navegar el río Amur, el Imperio de la Dinastía Qing jamás reclamó los cursos inferiores del río. Nikolay Muravyov insistía en entrar en una política de agresividad con China reclamando que el último tramo del Amur pertenecía a los rusos.En 1852, una expedición militar Rusa bajo el mando de Muravyov exploraron el Amur, y en 1857 una serie de cosacos y campesinos rusos se asentaron a lo largo de todo el río. El hecho fue reconocido por China en 1860 con el Tratado de Aigun, que reconocía al río Amur como el límite de Rusia con el Imperio Qing, y le permitío a Rusia acceso total al Océano Pacífico.GeografíaEL Krai de Jabárovsk limita con el Óblast de Magadán al norte, la República de Saja y el Óblast de Amur en el oeste, con el Óblast Autónomo Hebreo, la República Popular China, y el Krai de Primorie en el sur y por el mar de Ojotsk al este.Taiga y tundra en el norte, bosque pantanoso en la depresión central, y bosque caducifolio en el sur son la vegetación natural del área.Zona horariaEl Krai de Jabárovsk esta ubicado en la zona horaria de Vladivostok (VLAT/VLAST), cuyo desfase es +1000 UTC (VLAT) y +1100 UTC en verano (VLAST).EconomíaLas mayores industrias son las de tala de árboles y pesca, junto con metalurgia en las principales ciudades, aunque los recursos minerales son pobremente explotados. La ciudad de Komsomolsk del Amur es el centro del hierro y el acero del Lejano Oriente. En la cuenca del Amur hay también cultivos de trigo y soya. La capital, Jabárovsk, es atravesada por el ferrocarril transiberiano.DemografíaDe acuerdo con el censo del 2002, el 89.8% de la población son rusos, el 3.4% ucranianos, el 0.77% nanais, el 0.76% tártaros, el 0.66% coreanos y el 0.62% bielorrusos.Además de los Nanai, viven otros grupos indigenas incluídos los evenkos y evenos, del norte y algunos ulches del sur del río Amur. Algunos nivkhos (guilyakos), un pueblo pesquero indígena con un idioma aislado, todavía viven alrededor del delta fluvial del río Amur.Categoría:Krai de Jabárovskar:خاباروفسك كراي be:Хабараўскі край bg:Хабаровски край bs:Habarovski kraj ca:Territori de Khabàrovsk cs:Chabarovský kraj de:Region Chabarowsk el:Κράι Χαμπάροβσκ en:Khabarovsk Krai eo:Ĥabarovska regiono et:Habarovski krai fa:سرزمین خاباروفسک fi:Habarovskin aluepiiri fr:Kraï de Khabarovsk ga:Críoch Khabarovsk he:מחוז חברובסק hr:Habarovski kraj id:Krai Khabarovsk it:Kraj di Chabarovsk ja:ハバロフスク地方 ko:하바롭스크 크라이 kv:Хабаровск ладор lt:Chabarovsko kraštas lv:Habarovskas novads mk:Хабаровски крај ms:Jajahan Khabarovsk nl:Kraj Chabarovsk nn:Khabarovsk kraj no:Khabarovsk kraj pl:Kraj Chabarowski pt:Krai de Khabarovsk ro:Ţinutul Habarovsk ru:Хабаровский край sh:Habarovski kraj sk:Chabarovský kraj sr:Хабаровски крај sv:Chabarovsk kraj ta:கபரோவ்ஸ்க் பிரதேசம் uk:Хабаровський край zh:哈巴罗夫斯克边疆区