Brian Setzer (Nueva York, 10 de abril de 1959) es un compositor y guitarrista estadounidense.right|framed|Brian Setzer (a la izquierda) junto al resto de los Stray Cats, en Gijón, durante uno de los conciertos de reunificación de 2004En los años 1980, Setzer lideró la célebre banda de rockabilly The Stray Cats. Los Stray Cats atrajeron la atención de EEUU con el álbum lanzado en 1981 Stray Cats, que incluía dos canciones que entrarían en la lista de las 10 más escuchadas, Rock This Town (nº 9) y Stray Cat Strut (nº 3), así como con el siguiente álbum, lanzado en 1983, Rant 'N Rave, que incluía dos singles de gran éxito como (She's) Sexy and 17 (nº 5) y I Won't Stand In Your Way (nº 35).En los años 1990, Setzer lideró un renacer de la música swing y de Big Band, cuando formó The Brian Setzer Orchestra. Esta formación tuvo su mayor éxito con Jump, Jive and Wail, una versión de una canción de Louis Prima.En el año 2004 Brian Setzer se volvería a reunir junto con sus compañeros Slim Jim Phantom y Lee Rocker de los Stray Cats en una gira que les llevaría por toda Europa, incluyendo dos conciertos en España: el primero en la sala Razzmatazz de Barcelona, y el segundo en el marco del Crossroad Festival de Gijón. En la misma, Setzer pudo descubrir que la magia que desprende junto a estos dos monstruos del r´n´r, es difícilmente igualable a la de cualquier otra formación de este estilo, por lo que se está planificando una nueva gira para el verano del 2008.Enlaces externosBrian SetzerStray CatsCategoría:Compositores de Estados Unidos Categoría:Guitarristas de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1959de:Brian Setzer en:Brian Setzer fi:Brian Setzer fr:Brian Setzer it:Brian Setzer ja:ブライアン・セッツァー nl:Brian Setzer pl:Brian Setzer pt:Brian Setzer sv:Brian Setzer