 El cian o cyan es uno de los colores primarios llamados sustractivos junto con el amarillo y el magenta. Su tonalidad es azul claro y su nombre viene del griego ciano. Su Longitud de Onda es aproximadamente 500 nmEn el campo de las artes gráficas forma parte del sistema de cuatricromía o proceso compuesto por cian (El cual no es exactamente el cyan fotónico, sino más bien azul celeste), magenta, amarillo (yellow) y negro o key. Por las iniciales CMYK. En los comienzos de este sistema de impresión a todo color, los operadores de prensas utilizaron el color negro de cuatricromía como plantilla para registrar o hacer coincidir los colores restantes y lograr el efecto multicolor que surge de mezclar los cuatro en diferentes proporciones, por ejemplo: si mezclamos un 100% de cian con un 100% de magenta obtendremos un azul parecido al índigo pero si disminuimos el porcentaje de uno, otro o ambos, resultarán distintos tonos de violeta y azul.El azul de cian o cyan, también es conocido en la paleta de la pintura al óleo como azul cerúleo, sin embargo, no fue hasta mediados del siglo XX con el desarrollo de la Halftone color synthesisHalftone color synthesis que el azul cian tuvo un papel preponderante en la industria gráfica y editorial.En Artes Plásticas, al color Cian se le llaman "Turquesa" y en algunos casos: "Agua-marina" haciendo alusión al color azul verdoso.Galería Image:Solid lightblue.png Image:Turkus pajęczy Brazylia.jpg Image:Giant_clam_or_Tridacna_gigas.jpg Image:0310-frankfurt-flughafen-fernbahnhof-1.jpg Image:Colorful bottle.jpg Image:Wham-a different corner.jpg Image:CRW 5380-11.jpg Image:Verre bleu.jpg ReferenciasCianaf:Siaan ba:Зәңгәр bs:Turkozna (cijan) ca:Cian cs:Azurová da:Cyan de:Cyan el:Γαλάζιο en:Cyan eo:Cejana fa:آبی دریایی fi:Syaani fr:Cyan gl:Ciano he:ציאן hi:क्यान (रंग) hr:Cijan id:Sian it:Ciano ja:シアン (色) jbo:cicna ko:시안 (색) lt:Cianas (spalva) mk:Тиркизна боја (цијан) nl:Cyaan no:Turkis pl:Cyjan (kolor) pt:Ciano ro:Cyan ru:Голубой цвет sh:Cijan simple:Cyan sl:Sinja sq:Ngjyra cijan sv:Cyan tr:Camgöbeği uk:Блакитний колір vi:Xanh lơ zh:青色