 Azerbaiyán (en azerí: Azərbaycan o Азәрбајҹан, en ruso: Азербайджа́н), oficialmente la República de Azerbaiyán (azerí: Azərbaycan Respublikası), es un país euroasiático situado en el Cáucaso al borde del mar Caspio. Limita con Rusia por el norte, con Georgia y Armenia por el oeste y con Irán por el sur.La región del Alto Karabaj o Nagorno Karabaj, situada al sudoeste del país, se autodeclaró independiente de Azerbaiyán en 1991, pero ninguna nación la ha reconocido.Azerbaiyán es un estado secular, que ha sido miembro del Consejo de Europa desde 2001. Los azeríes son la etnia predominante, la mayor parte de los cuales son partidarios del Islam chií (o chiíta). Pese a que formalmente tiene las instituciones de una democracia, las prácticas de su gobierno son criticadas por ser consideradas fuertemente autoritarias.El país es miembro co-fundador de GUAM y forma parte de la Comunidad de Estados Independientes desde septiembre de 1993.US State Department 1993 Country Reports on Economic Practice and Trade Reports: Azerbaijan Azerbaiyán tiene una Misión Permanente ante la Unión Europea y acoge un enviado especial de la Comisión Europea.EtimologíaAzerbaiyán: en azerí, Azərbaycan (o Азәрбајҹан) y en ruso: Азербайджа́н (‘tierra del fuego’). Su viejo nombre persa, Atropatene, significa ‘fuego protector’.Este nombre se ha aplicado tradicionalmente a la región iraní de ese nombre. La república de Azerbaiyán lo adoptó al proclamarse como tal en 1918.Historia Los primeros indicios de asentamientos humanos en el territorio de Azerbaiyán fechan de finales de la Edad de Piedra. La zona fue conquistada por la Dinastía Aqueménida alrededor de 550 a.C, dando lugar a la propagación del zoroastrismo, más tarde pasó a formar parte del imperio de Alejandro el Grande, y su sucesor, el Imperio Seléucida. Los Caucásicos albaneses, habitantes originales de la zona establecieron un reino independiente en torno al siglo IV a.C pero cerca de 95-67 a.C partes del territorio fueron subyugados por Tigranes II el Grande. Cuando los romanos y los Partos comenzaron a expandir sus dominios en los alrededores del Cáucaso, Albania, a diferencia de Armenia, logró mantenerse independiente y, además, firmó un tratado de paz con la República Romana, como atestigua Estrabón.left|thumb|200px| Mausoleo del siglo XII. En el 252 d.C el territorio se convirtió en un estado vasallo del Imperio Sasánida, mientras que el cristianismo fue adoptado oficialmente como la religión del estado en el siglo IV dC. A pesar de las numerosas conquistas de Sasánidas y bizantinos, la Albania caucásica siguió siendo una entidad en la región hasta el siglo 9 d.C. El territorio moderna de Azerbaiyán corresponde aproximadamente a la del antiguo reino.Minorsky, V. "Caucasica IV", Bulletin of the School of Oriental and African Studies, University of London, Vol. 15, No. 3. (1953), p. 504 La Dinastía de los Omeyas y los Sasánidas fueron ambos rechazados de la región del Cáucaso por los bizantinos y Albania se convirtió a un estado vasallo de estos últimos. Al comienzo del siglo XI, el territorio fue sometido gradualmente por olas de tribus turcas de Asia central. La primera fue la Gaznavida, que se hizo cargo de la zona que hoy se conoce como Azerbaiyán en 1030.En el ámbito local, las posesiones de la Dinastía Selyúcida fueron controladas por gobernados locales, que eran técnicamente vasallos de los sultanes selyúcidas, siendo a veces los gobernantes de facto. El próximo estado gobernante fue de corta duración y cayó bajo las conquistas de Tamerlán. La dinastía local se convirtió en un estado vasallo del imperio de Tamerlán y le ayudó en su guerra contra Toqtamish de la Horda de Oro. Tras la muerte de este conquistador, surgieron dos Estados independientes y rivales.Se mantuvo un alto grado de autonomía como los gobernantes locales y vasallos desde 861 hasta 1539. Después de los Safávidas, el área fue gobernada por dinastías iranies como los Zand. Sin embargo, aunque de jure bajo Imperio Persa, de facto kanatos independientes surgieron en la zona, especialmente tras el colapso de la dinastía Zand. Constntemente envueltos en conflictos bélicos, estos kanatos fueron incorporadas al Imperio Ruso, tras la guerra ruso-persa de comienzos del siglo XIX, tras la cual el Imperio Persa reconoció la soberanía rusa sobre el Janato de Ereván.Etapa soviéticathumb|right|Trajes típicos de comienzos del siglo XX. Tras la caída del Imperio Ruso durante la Primera Guerra Mundial, Azerbaiyán, con Armenia y Georgia pasó a conformar la República Democrática Federal de Transcaucasia, de corta vida. Cuando la república fue disuelta en mayo de 1918, Azerbaiyán declaró su independencia como la República Democrática de Azerbaiyán (RDA). La RDA fue la primera república parlamentaria democrática en el mundo islámico, pero duró sólo 23 meses, pues el Ejército Rojo Bolchevique la invadió en abril de 1920, creando la República Socialista Soviética de Azerbaiyán el mismo año. En 1922, Azerbaiyán pasó a formar parte de la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia (RFSST), que a su vez se convirtió en un miembro constituyente de la recién creada Unión Soviética. En 1936, se disolvió la RFSST y la República Socialista Soviética de Azerbaiyán se convirtió en un estado miembro de la Unión Soviética. Durante la Segunda Guerra Mundial, Azerbaiyán suministró gran parte del petróleo en el Frente Oriental, mientras que cerca de 600.000 azerbaiyanos lucharon contra la Alemania Nazi. La Operación Edelweiss dirigida por la Wehrmacht fue orientada hacia la región a causa de su importancia en el suministro de energía.Swietochowski, Tadeusz(1995) Russia and Azerbaijan: A Borderland in Transition, Columbia University, p. 133A raíz de la política de "glasnost", iniciado por Mijaíl Gorbachov, los disturbios civiles y las luchas étnicas crecieron en diversas regiones de la Unión Soviética, incluidos los de Alto Karabaj, una región de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán. Los disturbios en Azerbaiyán dieron lugar a llamamientos en favor de la independencia y la secesión.Etapa post-soviéticaEn 1990, el Consejo Supremo de la RSS de Azerbaiyán retiró las palabras "Socialistas Soviéticas" del nombre oficial del país; aprobó la Declaración de Soberanía de la República de Azerbaiyán y restauró la bandera de la República Democrática de Azerbaiyán. El 8 de septiembre de 1991 fue elegido un presidente en elecciones nacionales.thumb|Un azerbaiyano durante la Guerra de Alto Karabaj.A El 18 de octubre de 1991, del Consejo Supremo de Azerbaiyán adoptó una declaración de independencia que fue afirmada por un referéndum nacional en diciembre siguiente cuando la Unión Soviética se disolvió oficialmente. Los primeros años de independencia fueron eclipsados por la Guerra de Alto Karabaj. Al final de las hostilidades en 1994, Azerbaiyán perdió el control de hasta el 16% de su territorio, incluidos los de Alto Karabaj.Thomas De Waal. Black Garden: Armenia And Azerbaijan Through Peace and War. New York: New York University Press, p. 286. ISBN 0-8147-1945-7CIA — The World Factbook. Azerbaijan. En 1993 el Presidente fue derrocado por una insurrección militar que se tradujo en la llegada al poder del ex líder soviético de Azerbaiyán. En 1995, se evitó un intento de golpe de estado por parte del comandante de la policía militar, el cual se saldó con la muerte de este último y la disolución de la policía militar Azerbaiyán.Entre 2000 y 2001 se aumentaron los esfuerzos para mejorar las relaciones con los demás países de la región y se reanudaron las negociaciones sobre el futuro de Alto Karabaj, contando con la mediación de Francia y de Turquía. También en 2001, Azerbaiyán sustituyó oficialmente el alfabeto cirílico por el latino, buscando con esta medida un acercamiento del país a Occidente.Ilham Aliyev sucedió a su padre como Presidente en 2003.Gobierno y políticathumb|left|280px|Sede del Gobierno Nacional en Bakú.  Azerbaiyán es una república presidencialista. El presidente es elegido por el pueblo para un período de 5 años. El poder legislativo está en manos de la Asamblea Nacional, un organismo elegido por sufragio universal y que consta de 125 miembros.La mayoría de edad está establecida en 18 años. La religión está separado del Gobierno y la ley garantiza la libertad de culto.Organización político-administrativa Azerbaiyán está dividido en 59 raiones, 11 ciudades distritos y una república autónoma (República Autónoma de Najicheván), que se subdivide en 7 raiones y una ciudad. El Presidente de Azerbaiyán designa a los gobernadores de estas unidades, mientras que el gobierno de Najicheván es elegido y aprobado por el parlamento de la República Autónoma de Najicheván. Los gobiernos locales de las regiones y las ciudades bajo ocupación armenia, como Khankendi o Shusha, siguen funcionando en el exilio.LLRX. com - A Guide to the Republic of Azerbaijan Law ResearchDemocracia y corrupciónEn el índice de democracia de 167 países de la revista The Economist aparece en el puesto 129, y merece el rótulo de "autoritario" con una puntuación de 3,31 sobre 10. En su informe más reciente, la organización conservadora Freedom House la ha declarado “no libre” (con una puntuación de 6 en el índice de derechos políticos y de 5 en el de libertades civiles, siendo 7 el más autoritario y 1 el más democrático).Otra de sus acusaciones es la de corrupción, por ejemplo el ministro de salud adquirió una mansión de 17 millones de dólares.Geografía thumb|Mapa de Azerbaiyán. El relieve de Azerbaiyán está condicionado por la cordillera del Cáucaso, que alcanza una altitud de 4.480 metros en la montaña Bazar Djuzi. El norte y el suroeste del país son muy montañosos, y sólo la zona meridional es apta para la agricultura, pues la atraviesa el río Kura, el más largo del país. La república autónoma de Najichevánes un exclave de Azerbaiyán que limita con Armenia, Turquía e Irán. La región del Alto Karabaj se encuentra en la actualidad controlada por milicias armenias; aunque de jure pertenece a Azerbaiyán, es de facto un estado independiente.Existen también tres pequeños exclaves azebaiyanos dentro de territorio armenio: Karki (enclave de Najicheván), Barjudarli y Yukhari Askipara, aunque desde la Guerra de Alto Karabaj los tres son controlados por el ejército armenio; asimismo, las fuerzas azerbaiyanas controlan el antiguo exclave armenio de Artsvashen, situado dentro del territorio azerbaiyano.thumb|left|300px|El Mar Caspio, visto desde Bakú, Azerbaiyán. El territorio de Azerbaiyán se encuentra repartido entre los biomas de desierto, pradera y bosque templado de frondosas. Según WWF, cuatro ecorregiones están presentes: la mayor parte del país, la llanura situada entre el Gran Cáucaso y el Pequeño Cáucaso, pertenece a la estepa y desierto arbustivo de Azerbaiyán; el extremo sur forma parte del bosque mixto hircano del Caspio, las zonas montañosas del Cáucaso en el norte y el oeste corresponden al bosque mixto del Cáucaso, mientras que el enclave de Najicheván está incluido en la estepa montana de Anatolia oriental. El enclave de Najicheván se encuentra junto a la frontera con Turquía. Se encuentra en la cordillera del Cáucaso, entre el mar Negro y el Caspio. Las montañas del Gran Cáucaso forman parte de su frontera norte y albergan el monte Bazard`uz, de 4.466 metros, la cima más alta de Azerbaiyán . Las montañas más altas del Cáucaso Menor forman la frontera sudeste y alcanzan alturas de hasta 3.500 metros.EconomíaLa economía está fuertemente ligada a la extracción de petróleo para exportación, y a la industria afín, que incluye la construcción de maquinarias, el refinado de petróleo, textíles y químicas.La agricultura representa un tercio del PIB. Los regadíos están muy extendidos. En las tierras bajas, cercanas al mar Caspio el clima permite el cultivo de algodón, frutas, té, tabaco y otros cultivos típicos de los climas subtropicales. El gusano de seda es cultivado para su aprovechamiento en la industria textil. En las zonas montañosas del norte y del oeste se practica la ganadería: vacas, ovejas y cabras. En el mar Caspio se practica la pesca, entre la que hay que citar la del esturión. 280px|thumb|Banco Nacional. Tanto la economía como la sociedad muestran los rasgos propios del llamado mal holandés (o maldición de los recursos): la explotación del petroleo ha producido un crecimiento del sector exportador en detrimento de otros sectores económicos, a los que la inflación debida a los ingresos petroleros ha restado competitividad exportadora y que tampoco pueden competir por mano de obra especializada. De este modo, el aumento de las rentas de una minoría ha provocado el aumento de la desigualdad social y el empobrecimiento de amplias capas de la población. Esto se ha visto agravado por el creciente clientelismo y corrupción gubernamentales, que ha transformado el país en un estado rentista que distribuye los ingresos del petróleo entre los sectores sociales afines.Comercio exteriorEn 2004 los principales receptores de las exportaciones azerbaiyanas fueron Italia 31.1%, República Checa 14.5%, Alemania 9.4%, Turquía 6.1%, Rusia 6% y Georgia 5.3%. Al año siguiente las exportaciones sumaron $6.117bn. En cuanto a las importaciones, estas ascendieron a $4.656bn en 2004, siendo los principales países de origen Reino Unido 13.9%, Rusia 13.1%, Turquía 11.5%, Alemania 8%, Países Bajos 5.3%, China 5%https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/az.html#top].Demografíathumb|Evolución demográfica de Azerbaiyán entre 1992 y 2003 (en miles). Con una población estimada de 8.177.717 para 2008.Alrededor del 80% de la población es étnicamente azerí (musulmanes, de lengua perteneciente a la rama túrquica de la familia altaica). Este pueblo está presente en Irán, donde existen dos provincias de igual nombre.El resto de la población es rusa, armenia, kurda y de otras etnias, que han disminuido progresivamente debido a los ataques.Según datos de 2006, la esperanza de vida al nacer en Azerbaiyán es de 62 años en los hombres y 66 en las mujeres.Culturathumb|right|250px| Trajes típicos azerbaiyanos. Azerbaiyán tiene raíces caucasianas, turcas, persas, árabes y de Asia central. Hoy en día las influencias occidentales se hacen sentir, incluyendo la cultura de consumo de la globalización.En cuanto a las personalidades más conocidas de este país, destaca el jugador de ajedrez Gari Kaspárov y Aziza Mustafá Zadeh (pianista de gran prestigio), nacido en Bakú, en tiempos de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán.Azerbaiyán colabora con la UNESCO en la conservación del patrimonio de la Ruta de la Seda.LenguaLa lengua oficial de Azerbaiyán es el idioma azerí, un idioma del ramo suroccidental (de la familia de lenguas túrquicas, de la gran familia de las lenguas altaicas), que es hablado por el 95% de la población, así como por cerca de un cuarto de la población del Irán. Como resultado de la política de la Unión Soviética sobre las lenguas, el ruso es también bastante hablado, siendo la segunda lengua en las urbes.Religiónthumb|Catedral [[Aleksandr Nevski en Bakú. Fue demolida durante la etapa Soviética.]] Cerca del 87% de la población azerbaiyana es musulmana, mientras que el 5% es ortodoxa. En la mayoría musulmana, las costumbres religiosas no son practicadas muy estrictamente, y la identidad musulmana tiende a basarse más en la etnia y en la cultura que en las prácticas religiosas. Sin embargo, se ha registrado un aumento en la asistencia a las mezquitas durante 2003. La población musulmana está compuesta por un 70% de chiíes (o chiítas) y un 30% de suníes (o sunitas), siendo las diferencias entre grupos poco acentuadas.Existen comunidades cristianas y musulmanas de tamaño importante en la capital, Bakú. No hay tensiones entre las autoridades y quienes practican estos credos.MúsicaEn 2003, el tradicional Mugham, un tipo de música que deja margen a la improvisación integrando elementos de origen popular, fue proclamado obra maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad por la UNESCO.Azerbaiyán en EurovisiónAzerbaiyán hizo su primera aparición en Eurovisión en el año 2008. Elnur Hüseynov y Samir Javadzadeh fueron los encargados de representar al país, con el tema Day after day (Día tras día). Tras la primera de las dos noches de semifinales, celebrada el 20 de mayo de dicho año, Azerbaiyán consiguió el suficiente número de votos de Europa como para pasar a la noche final, que se celebró el 24 de mayo de 2008. En ella, de un total de 25 países, el país debutante consiguió un total de 132 puntos, situándose en octava posición, resultando ganador Rusia.Deportes En las olimpiadas de Beijing de este año Nazami Pazhayey logra en levantamiento de pesas cargar 215 kilos en una decepcionante participación por parte de este atleta.El deporte más practicado en Azerbaiyán es el ajedrez y su máximo exponente en el deporte es Gari Kaspárov.Las participaciones de Azerbaiyán en los Juegos Olímpicos han sido tres y en ellas ha ganado un total de 9 medallas.Por su parte la Selección de fútbol de Azerbaiyán, creada en 1992, no ha participado en ningún campeonato mundial ni Eurocopa.Participación internacionalAzerbaiyán es miembro de varias organizaciones internacionales, en particular de la familia de las Naciones Unidas.ReferenciasVéase tambiénTACIS, iniciativa de la Unión Europea (UE) destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la CEI y en Mongolia.Enlaces externosAzerb.com Azerbaiyán de la A a la Z, (en inglés).Octoshape permite ver la TV de Azerbaiyán entre otras.Categoría:Azerbaiyánaf:Azerbeidjan als:Aserbaidschan an:Azerbaichán ang:Azerbaijan ar:أذربيجان arc:ܐܕܪܒܝܓܢ ast:Azerbaiyán av:Азарбижан az:Azərbaycan Respublikası ba:Әзербайжан bat-smg:Azėrbaidžians be:Азербайджан be-x-old:Азэрбайджан bg:Азербайджан bn:আজারবাইজান bpy:আজারবাইজান br:Azerbaidjan bs:Azerbejdžan ca:Azerbaidjan ce:Азербайджан ceb:Azerbaijan crh:Azerbaycan cs:Ázerbájdžán cu:Аꙁѣрбаича́нъ cv:Азербайджан cy:Azerbaijan da:Aserbajdsjan de:Aserbaidschan diq:Azerbaycan dsb:Azerbajdžan dv:އަޒަރުބައިޖާން ee:Azerbaijan el:Αζερμπαϊτζάν en:Azerbaijan eo:Azerbajĝano et:Aserbaidžaan eu:Azerbaijan fa:جمهوری آذربایجان fi:Azerbaidžan fr:Azerbaïdjan frp:Azèrbayidj·an fy:Azerbeidzjan ga:An Asarbaiseáin (tír) gd:Asarbaidean gl:Acerbaixán - Azərbaycan gv:Yn Asserbajaan hak:Â-set-pai-yèn haw:‘Akepaikana he:אזרבייג'ן hi:आज़र्बैजान hr:Azerbejdžan hsb:Azerbajdźan ht:Azerbaydjan hu:Azerbajdzsán hy:Ադրբեջան ia:Azerbaidzhan id:Azerbaijan ilo:Azerbaijan io:Azerbaijan is:Aserbaídsjan it:Azerbaigian ja:アゼルバイジャン jv:Azerbaijan ka:აზერბაიჯანი kaa:A'zerbayjan kk:Әзірбайжан kn:ಅಜೆರ್ಬೈಜಾನ್ ko:아제르바이잔 ks:अजर्बैजान ku:Azerbaycan kv:Азербайджан kw:Azerbayjan ky:Азербайжан la:Adrabigania lad:Azerbaidjan lb:Aserbaidschan li:Azerbaidzjan lij:Azerbaijan lmo:Azerbaigian lt:Azerbaidžanas lv:Azerbaidžāna mk:Азербејџан ml:അസര്‍ബെയ്ജാന്‍ mn:Азербайжан mr:अझरबैजान ms:Azerbaijan mzn:آذربایجان جه موری na:Azerbaijan nah:Azerbaiyan nds:Aserbaidschan nl:Azerbeidzjan nn:Aserbajdsjan no:Aserbajdsjan nov:Aserbaijan oc:Azerbaitjan os:Азербайджан pam:Azerbaijan pih:Eserbeyjan pl:Azerbejdżan pms:Azerbaigian ps:آذربايجان pt:Azerbaijão qu:Asarsuyu ro:Azerbaidjan ru:Азербайджан sa:अजर्बैजान sah:Азербайдьан scn:Azzirbaiggian sco:Azerbaijan se:Aserbaižan sh:Azerbejdžan simple:Azerbaijan sk:Azerbajdžan sl:Azerbajdžan sm:Azerbaijin sq:Azerbajxhani sr:Азербејџан sv:Azerbajdzjan sw:Azerbaijan szl:Azerbejdžan ta:அசர்பைஜான் te:అజర్‌బైజాన్ tet:Azerbaijaun tg:Озарбойҷон th:ประเทศอาเซอร์ไบจาน tk:Azerbaýjan tl:Aserbayan tr:Azerbaycan tt:Äzärbaycan udm:Азербайджан ug:ئەزەربەيجان uk:Азербайджан ur:آذربائیجان uz:Ozarbayjon vi:Azerbaijan vo:Lasärbäcän war:Aserbaiyan wo:Aserbayjaan wuu:阿塞拜疆 yi:אזערביידזשאן yo:Azerbaijan zh:阿塞拜疆 zh-min-nan:Azerbaijan zh-yue:阿塞拜疆