Kismaayo (somalí: Kismaayo, también Kismayo y Chisimayu) es una ciudad portuaria en la región de Jubbada Hoose en Somalia, y es la tercera ciudad más grande del país luego de Mogadiscio y Hargeisa. Está situado a 528 kilómetros del sudoeste de Mogadiscio, cerca de la boca del Río Juba, donde el río desemboca en el Océano Índico. La ciuada fue fundada por los bajuni, una población mixta de bantúes y árabes. Otros clanes somalíes han llegado al área recientemente. En 2006, la población está estimada en 245.000 habitantes, y las coordenadas geográficas son 0.35° Sur y 42.53° Este.Categoría:Localidades de Somaliaca:Kismaayo da:Kismaayo de:Kismaayo en:Kismayo et:Kismaayo fi:Kismayo fr:Kismaayo id:Kismaayo it:Chisimaio ja:キスマヨ nl:Kismayo pl:Kismaju pt:Kismayo ro:Kismayo so:Kismaayo sw:Kismayu