 |Imagen=250px |Coordenadas= |Ubicación= Colonia, Alemania |Diócesis=Colonia |Culto=Iglesia católica |Tipo=Catedral |Sacerdote=  |Advocación=de San Pedro y Santa María |Periodo=1239-1880 |Fundador= |Estilo=arquitectura góticaGótico |Catalogación=   | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = i, ii, iv | ID = 292rev | Región = Europa y  América del Norte | Año = 1996 | Extensión = | Extensiones = | Peligro =  thumb|El [[arco (arquitectura)|arco de la puerta de entrada a la catedral.]]La Catedral de Colonia (Kölner Dom en alemán), de estilo gótico, comenzó a construirse en 1248 y no se terminó hasta 1880. Está situada en el centro de la ciudad de Colonia. Es el monumento más visitado de Alemania. Con sus 157 metros de altura fue el edificio más alto del mundo hasta la culminación del Monumento Washington en 1884, con 170 metros.Fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1996.HistoriaConstrucción e inauguraciónExcavaciones en el subsuelo de este edificio han revelado los cimientos de construcciones romanas y carolingias. La construcción de la actual Catedral empezó en 1248, pero no fue terminada hasta 1880. Hacia 1510 se interrumpió la construcción por problemas económicos y por falta de interés. En 1560, el Cabildo de la Catedral dejó de aportar fondos de forma definitiva. A partir de entonces, durante siglos se estuvo utilizando como templo la parte ya terminada.La finalización de la Catedral fue fuertemente apoyada en el siglo XIX por el Emperador alemán, que reconocía en el gótico una herencia germánica. A la vez, hacía construir junto a la Catedral la impresionante estación de tren, símbolo de la fusión del pasado y el futuro en la nueva Alemania. La historia, en detalle, es la siguiente: A comienzos del siglo XIX, los románticos alemanes, entusiasmados por la Edad Media, llamaron la atención sobre el estado en que se encontraba la Catedral, inconclusa. Personalidades como Joseph Görres y Sulpiz Boisserée impulsaron la terminación, de forma que consiguieron que el rey Federico Guillermo IV de Prusia destinara fondos a este proyecto. El 4 de septiembre de 1842 se puso la primera piedra para la renovación de la construcción, participando el propio rey y el coadjutor y futuro arzobispo de Colonia Johannes von Geissel. Poco antes se había fundado el "Zentral-Dombau-Verein zu Köln" (Asociación para la construcción de la Catedral de Colonia) con el objetivo de conseguir fondos.Finalmente, la inauguración de la Catedral el 15 de octubre de 1880 no presentó la misma imagen de armonía, pues coincidió con el momento álgido del "Kulturkampf", el desencuentro entre el Estado prusiano y la Iglesia católica en Alemania, por lo que en el momento de la inauguración el Arzobispo de Colonia, Paulus Melchers, se encontraba en el exilio. Por eso, el Cabildo de la Catedral se negó a que se celebrara una Misa de inauguración con presencia del Emperador Guillermo I y sólo permitió un solemne Te Deum.De la II Guerra Mundial a la actualidadEn los bombardeos efectuados por los aliados durante la Segunda Guerra Mundial la catedral sufrió graves destrozos, aunque su estructura se mantuvo intacta: se dañó la base de la torre izquierda (que permaneció muchas décadas sin restaurar, siendo visible la estructura de ladrillo que se colocó inmediatamente después del daño) y, sobre todo, se destruyeron (por las vibraciones) muchos vitrales; otros pudieron ser retirados a tiempo. La única bomba que le afectó directamente fue la que causó los daños en la torre. La catedral contaba con un sistema de iluminación que advertía a los pilotos de los bombarderos. Pese a los destrozos, la estructura continuó dominando la silueta de la ciudad en ruinas. Son memorables las imágenes de la procesión del Corpus en 1946, por entre la ciudad en ruinas, hacia la Catedral.Desde hace muchos años, la catedral está sometida a un proceso continuo de reparación, pues la contaminación atmosférica y las palomas causan daños en la piedra. La catedral se construyó con tres tipos de piedra diferente; uno de ellos es bastante sensible a estas influencias. Otro de los tipos de piedra ennegrece considerablemente con el paso del tiempo.El Órgano (Klais 1948)I Positiv C–Gedacktpommer16′Metallflöte8′Rohrflöte8′Salicet8′Principal4′Spitzflöte4′Nasard22/3′Waldflöte2′Terz13/5′Sifflöte11/3′Mixtur IV-V11/3′Dulcian16′Trompete8′TremulantI Rückpositiv C–Portunalflöte8′Lieblich Gedackt8Blockflöte4′Superoctave2′Sesquialtera II22/3′Scharff IV-VI1/2′Krummhorn8′Tremulant| style="vertical-align:top" |II Hauptwerk C–Principal16′Bordun16′Principal8′Octave8′Offenflöte8′Gedackt8′Gemshorn8′Rohrquinte51/3′Octave4′Rohrflöte4′Terz31/5′Septime22/7′Superoctave2′Weitflöte2′Großmixtur IV4′Rauschpfeife III22/3′Mixtur VI-VIII2′Trompete16′Trompete8′Kopftrompete4′| style="vertical-align:top" |III Schwellwerk C–Großgedackt16′Principal8′Holzflöte8′Gamba8′Vox coelestis I-II8′Octave4′Querflöte4′Nasard22/3′Schwegel2′Terz13/5′Nachthorn1′Mixtur IV22/3′Fagott16′Trompete8′Oboe8′Vox humana8′Trompete4′Tremulant| style="vertical-align:top" |IV Solowerk C–Metallflöte (Pos)8′Rohrflöte (Pos)8′Quintade8′Principal (Pos)4′Koppelflöte (Pos)''4′Nasard (Pos)22/3′''Waldflöte2′Sifflöte (Pos)11/3′Septime11/7′None8/9′Nonenkornett IV13/5′Mixtur IV-V (Pos)11/3′Aliquot II-III1′Terzcymbel III-IV1/3′Dulcian (Pos)16′Trompete (Pos)8′RöhrenglockenCymbelsternTremulantIV Hochdruckwerk C–Konzertflöte8′Stentorgambe8′Tuba magna16′Tuba major8′Tuba mirabilis8′Tuba episcopalis8′Tuba capitularis8′| style="vertical-align:top" |Pedal C–Vox Balanae64′ (211/3′)aus Principal 32′Principalbass32′Untersatz32′Principalbass16′Contrabass16′Subbass16′Zartbass (SW)16′Octavbass8′Flötenbass8′Gedacktbass8′Choralbass4′Bassflöte4′Principal2′Hintersatz VI22/3′Mixtur IV11/3′Contraposaune32′Posaune16′Fagott (SW)16′Basstrompete8′Clarine4′|Dimensionesleft|thumb|200 px|Detalle de una ventana.left|thumb|200 px|Pintura en el Altar por [[Stephan Lochner.]]Largo total: 144.58 mAncho total: 86.25 mAncho de la fachada occidental: 61.54 mAncho de la fachada del transepto: 39.95 mAltura de la torre sur: 157.31 mAltura de la torre norte: 157.38 mAltura de la torrecilla del canto: 109.00 mAltura de la fachada del transepto: 69.95 mAltura del canto de la azotea: 61.10 mAltura interior de la nave: 43.35 mAltura interior de los pasillos: 19.80 mÁrea del edificio: 7.914 m²Volumen interior: 407.000 m³Característicasright|thumb|200 px|Arqueta gótica con reliquias de los Reyes Magos.[[Imagen:Gerokreuz full 20050903.jpg|right|thumb|El Crucifijo del Obispo Gero, una escultura única del siglo X.]]Es la mayor catedral de Alemania y la catedral gótica de mayores dimensiones del mundo. Cuenta con la campana balanceante más grande del mundo ("Der dicke Pitter", en el dialecto de Colonia: "Pedro el gordo", que suena sólo en ocasiones muy especiales). Posee una plataforma, desde donde se tiene, a 95 metros de altura, una excelente vista de la ciudad y del paisaje de los alrededores.Según la tradición, en su interior reposan los restos de los tres Reyes Magos.Recepción literariaEn el libro 'Las sombras de la Catedral', de Frank Schätzing, se construye una novela histórico-policíaca en torno a la construcción de esta catedral.Véase tambiénPatrimonio de la Humanidad en la UEReyes MagosEnlaces externosPágina oficial de la Catedral de ColoniaColonia Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Alemania Categoría:Arquitectura gótica Categoría:Neogótico Colonia, Catedral de Coloniaar:كاتدرائية كولونيا bg:Кьолнска катедрала ca:Catedral de Colònia da:Kölner Dom de:Kölner Dom el:Καθεδρικός Ναός της Κολωνίας en:Cologne Cathedral et:Kölni katedraal fa:کلیسای جامع کلن fi:Kölnin tuomiokirkko fr:Cathédrale de Cologne he:קתדרלת קלן hu:Kölni dóm id:Katedral Köln it:Duomo di Colonia ja:ケルン大聖堂 ka:კელნის საკათედრო ტაძარი ko:쾰른 대성당 ksh:Kölner Dom la:Ecclesia cathedralis (Colonia Agrippina) li:Dóm van Kölle lt:Kelno katedra nl:Dom van Keulen no:Kölnerdomen pl:Katedra św. Piotra i NMP w Kolonii pt:Catedral de Colônia ro:Domul din Köln ru:Кёльнский собор simple:Cologne Cathedral sk:Kolínsky dóm sr:Келнска катедрала sv:Kölnerdomen ta:கொலோன் கதீட்ரல் th:มหาวิหารโคโลญ tr:Köln Katedrali vec:Domo de Cołogna vi:Nhà thờ chính tòa Köln zh:科隆大教堂