La televisión de alta definición (también conocida como HDTV, del inglés H'''igh '''D'efinition 'T'ele'v'''ision) es uno de los formatos que, sumados a la televisión digital ('''DTV), se caracteriza por emitir las señales televisivas en una calidad digital superior a los demás sistemas (NTSC, SECAM, PAL).Históricamente el término también fue aplicado a los estándares de televisión desarrollados en la década de 1930 para reemplazar modelos de prueba. También se aplicaba a modelos anteriores de alta definición, particularmente en Europa, llamados D2 Mac, y HD Mac, pero que no pudieron implantarse ampliamente.Los términos HD ready (listo para HD) y compatible HD están siendo usados con propósitos publicitarios. Estos términos indican que el dispositivo electrónico que lo posee, puede ser un televisor o algún proyector de imágenes, es capaz de reproducir señales en Alta Definición, aunque el hecho de que sea compatible con contenidos en alta definición no implica que el dispositivo sea de alta definición o tenga la resolución necesaria, tal y cómo pasa con algunos televisores de plasma con menos definición vertical que televisores de hace décadas (833x480 en vez de los 720x576 píxeles -anamórficos equivalen a 940x576-), los cuales son compatibles con señales en alta definición porque reducen la resolución de la imagen para adaptarse a la resolución real de la pantalla.Detalles técnicosLa pantalla HDTV utiliza una proporción de aspecto 16:9. La alta resolución de las imágenes (1920×1080 pixeles o 1280×720 pixeles) permite mostrar mucho más detalle en comparación con la televisión analógica o de definición estándar (Standard Definition, de 720x576 pixeles según el estándar PAL, o de 720x480 pixeles para el estándar NTSC).En este caso, comparando los pixeles totales que ofrece una imagen de definición "estándar" vs uno de alta definición tenemos lo siguiente:thumb|400 px|Comparación entre los distintos sistemas SDTV720x480 pixeles: 345600 pixeles totalesHDTV1280x720 pixeles: 921600 pixeles totales (2.6 veces más que SDTV)1920x1080 pixeles: 2073600 pixeles totales (6 veces más que SDTV)En el formato PAL, la HDTV es aproximadamente 5 veces mejor que la definición estándar, comparándolo con la mayor definición de HDTV.Cabe comentar, que el formato de TV analógica o estándar NTSC, 480i (720x480 pixeles), en realidad son 240 lineas entrelazadas, que al ser escaneadas unas y otras de forma alternativa en 60 cuadros por segundo, forman una imagen de 480 lineas. Al igual formatos de "alta definición" entrelazados (por ejemplo 1080i) no son de alta resolución verdadera, ya que en este caso, 1080i son en realidad 540 lineas entrelazadas mostradas en 60 cuadros por segundo, de forma similar entrelazado a 60 Hz en NTSC, que al unirse forman una imagen de 1080 lineas, aunque la comparación en imagen con la TV analógica en calidad, es muy superior. En las areas donde se utiliza la norma PAL, se utiliza escaneos a 50Hz (50 cuadros por segundo) que en el caso de 1080i seria 1080i50.La resolución 1920x1080 suele estar en modo entrelazado (1080i) para reducir las demandas del ancho de banda, esto principalmente en transmisiones de HDTV, aunque últimamente muchas cadenas de televisión están optando por transmitir en 720p, principalmente en Estados Unidos (720p60).La verdadera alta definición se considera en este caso los formatos progresivos.1080p presentaría las 1080 lineas todo el tiempo, en 60 cuadros por segundo, refrescando el cuadro completo cada vez.720p presentaría las 720 lineas todo el tiempo, en 60 cuadros por segundo, refrescando el cuadro completo cada vez.El códec utilizado para la compresión puede ser MPEG-2, H.264 o VC-1 (Estándar que se implementó en Windows Media Vídeo 9), aunque el MPEG-2 se está quedando desfasado actualmente por su baja eficacia de compresión comparado con los otros códecs, como por ejemplo el MPEG-4 o más popularmente conocido como el MP4.Un muliplex de televisón accepta un máximo de 24Mbps. Usando MPEG2 solo se podría poner un canal de alta definición, de forma que se haría un uso poco eficiente del multiplex. Usando MPEG4AVC se podrían albergar hasta 3 canales HD o dos HD más dos SD. Sin embargo MPEG4AVC precisa de procesadores hasta 8 veces más potentes debido a sus complicados algoritmos de compresión.FormatoSD1280x720p (4:3)@241280x720p (16:9)@50 @601920x1080p (16:10)@30MPEG24,2 Mbps9 Mbps13,6 Mbps16,2 MbpsAdvanced Encoding2,5 Mbps5,6 Mbps8 Mbps10 MbpsCuadros estándar o índices de campo24p (rollo fílmico cinematográfico)25p30p50p60p50i (PAL)60i (NTSC)Comparación a SDTVHDTV tiene por lo menos el doble de resolución que el SDTV, razón por la cual se puede mostrar mucho más detalle en comparación a un televisor analógico o un DVD normal. Además, los estándares técnicos para transmitir HDTV permiten que se proyecte utilizando una relación de aspecto de 16:9 sin utilizar franjas negras y por lo tanto se puede incrementar la resolución del contenido.Vista de cerca Image:Raster graphic fish 40X46squares hdtv-example.png|El HDTV tiene más de cuatro veces la resolución de SDTV Image:Raster graphic fish 20x23squares sdtv-example.png|Resolución de SDTV. Lentitud en su implantaciónEs sumamente costosa y solo se ha hecho pequeñas inversiones, limitando su coberturaTécnicamente es imposible que todos los canales de televisión (ya sea abierta o de paga) sea de alta definición a la vez, pues se agotaría el ancho de banda del espectro de frecuencias. (solo canales específicos serán de alta definición)Solo un número reducido de televisiones esta listo para recibir esta señal, según un calculo, se necesitarían 20 años más para reemplazar a las televisiones de tubos catodicos; sin embargo hay un problema, estos son más baratos y por lo tanto se venden más.Internet ya tiene contenido en Alta Definición, por lo que se duda si su implantación en TV tiene éxito Nota oficial de Google sobre la compra de Youtube por 1.650 millones de dólares con stock de Google (en inglés)Primeros sistemasMUSELa tecnología de alta definición tiene más de 25 años. Los pioneros fueron los japoneses, quiénes tienen transmisiones continuas en HD desde hace más de 15 años. El país del sol naciente comenzó con un sistema de 1035 líneas de resolución llamado MUSE, desarrollado por la empresa NHK en el año 1979. El principal problema de este sistema fue el excesivo uso de las bandas de transmisión, pues requería hasta 5 veces más espacio que un canal estándar.HD-MACLa Comisión Europea estableció un estándar europeo para HDTV digital sin compresión mediante una directiva en 1986 (MAC). Sin embargo, nunca fue popular entre estaciones transmisoras. Requería que todos los emisores por satélite de alta potencia usaran MAC a partir de ese año. Debido al avance tecnológico y el lanzamiento de satélites de media potencia por SES Astra, las estaciones podían trabajar sin MAC para bajar así los costes de transmisión. HD-MAC (la variante de alta definición de MAC) se dejó para enlaces satélite intercontinentales.Las olimpiadas de Barcelona'92 fueron grabadas en éste formato analógico (relación de aspecto 4:3, con una definición de 1152 líneas verticales). Para almacenarlas se usaron unas cintas magneto fónicas gigantes del tamaño de una maleta cada una. Dichas cintas incorporaban unas asas en su carcasa para hacer más fácil su transporte y manipulación.Pero además del problema del almacenamiento, otra causa del fracaso de HD-MAC fue que no era realista usar 36 MHz para una señal de alta definición en transmisiones terrestres (SDTV usa 6, 7 (VHF) u 8 MHz (UHF), siendo aún más exagerada la diferencia de ancho de banda que en Japón. HD-MAC sólo podía ser usado por compañías de cable y satélite, donde hay un mayor ancho de banda disponible. Así, la HDTV analógica no pudo reemplazar la tradicional SDTV (terrestre) PAL/SECAM, haciendo los equipos HD-MAC poco atractivos a potenciales consumidores.El estándar HD-MAC fue abandonado en 1993, y desde entonces todos los esfuerzos de la Comisión y la UER se han enfocado en el sistema DVB (Digital Video Broadcasting), que soporta tanto SDTV como HDTV.Véase también: HD-MAC.Sistemas actualesExisten tres normas técnicas definidas: la estadounidense (ATSC), la europea (DVB-T) y la japonesa (ISDB-T).ATSC: Diseñado para agregar un transmisor digital a cada transmisor NTSC sin interferencias entre las señales. Utilizado en México, Corea del Sur, Canadá, Estados Unidos y algunos países de Latinoamérica, con capacidad para transmitir en HD se espera que para finales del 2008 tenga listo el estándar de transmisión portable (para equipos portátiles, móviles y celulares) según informó el vocero del estándar ATSC en una conferencia en en la Universidad militar Nueva Granada de Bogotá, Colombia.DVB-T: Es portable y se ha probado con éxito a velocidades de hasta 170 mbps. Utilizado en Europa, Colombia, Argentina, Uruguay, India, China, Sudáfrica, Australia y algunos países asiáticos. Para mejorar sus capacidades y corregir algunas de sus debilidades y limitaciones actualmente esta en desarrollo e implementación de prueba el nuevo sistema DVBT2 que requerirá de nuevos 'Set Top Box' STB decodificadores debido a que se planea que coexista con el antiguo DVB-T -desde 1997- pero no se espera que arranque en firme sino hasta después del 'apagón análogo' que liberará buena parte del espectro electromagnético ya saturado en Europa. (página oficial DVBT2 (en inglés) http://www.dvb.org/news_events/news/dvb_steering_board_ratifi/index.xml)ISDB-T: Es flexible, se puede usar en 6, 7 y 8 MHz adaptándose fácilmente a cualquier parte del mundo es compatible con NTSC y PAL, pueden enviar señales de audio e imagen de calidad superior (FULL HDTV y sonido de audio calidad CD o 5.1) o puede multiplexar hasta 8 canales de definición standard y así optimizar el espectro radio eléctrico. También posee servicios multimedios con retorno y programas interactivos desde los hogares. Tiene la capacidad de transmitir a dispositivos móviles de forma gratuita y con la misma infraestructura existente en el canal de TV, con baja potencia es capaz de abarcar amplias extensiones de territorios accidentados como es el caso de Japón y Chile y gran parte del borde cordillerano y del Pacifico. Es la norma de TV digital oficial en Japón y Brasil y buena parte de Latinoamérica desea incorporarla como norma oficial.EuropaPor ahora, muchos de los países muestran un limitado interés por la HDTV. Lo más común es la EDTV usando DVB.Aunque la HDTV aún es posible con DVB-T2, la mayoría de los países prefieren "más canales en un sólo multiplex", en lugar de "un sólo canal en HDTV", más común en EE. UU., Canadá, Japón y Australia. Como un sólo canal de HDTV ocuparía el ancho de banda de hasta cuatro canales de SDTV (* a 8 MHZ), la HDTV no conviene para las necesidades de emisión terrestre en Europa.Además, algunos gobiernos quieren pasar a digital en lugar de reasignar las frecuencias VHF para otros usos.Una nueva versión de DVB-S (DVB-S2), combinada con el códec H.264/AVC (MPEG-4 Parte 10) puede ser la clave del futuro del éxito de la HDTV en Europa.En Enero 2005, la EICTA anunció planes para una etiqueta "HD ready" (apto para HD) para equipos que cumplan ciertos requerimientos, incluyendo el soporte de 720p y 1080i a 50 y 60Hz. Las pantallas deben incluir interfaces YUV y DVI o HDMI y tener una resolución vertical nativa de 720 líneas o más.Actualmente hay una única plataforma de Alta Definición que emita en todo el territorio europeo. Es la plataforma por satélite Euro1080 que emite en 1080i (actualmente en MPEG-2, en el futuro bajo las normas MPEG-4/H.264).Unión EuropeaLa Comisión Europea analizó el estado de las emisiones a 16:9, así como de la HDTV en el documento The contribution of wide-screen and high definition to the global roll-out of digital television (La contribución de la pantalla ancha y la alta definición a la expansión global de la televisión digital).Este documento expone que los anteriores objetivos para la introducción a ámbito europeo de la HDTV de 1999 (o HD-MAC en 1992) no se alcanzaron porque el mercado se enfocó en las tecnologías digitales y servicios más fáciles de implementar. Por tanto, los consumidores europeos nunca tuvieron la oportunidad de probar la HDTV.También apunta algunas causas de la pobre representación de la HDTV en la Unión Europea (UE):Los dominadores del mercado europeo pensaron que la HDTV fracasaría en Europa.Los emisores prefirieron centrarse en la SDTV multicanal, más barata.Una resolución de pantalla SDTV tiene un coste efectivo mejor que una HDTV equivalente.Más tarde, los comisionados sugirieron que se requería alguna coordinación en la UE para servicios HDTV para que esta estuviese al alcance de todos los estados miembros.FranciaM6 y TF1 han expresado su intención de emitir algunos programas en HD en un futuro cercano, sin embargo, estos no están disponibles en el servicio de televisión digital terrestre que comenzó en 2005.TPS, competidor de Canal Satellite Numérique también tiene intención de comenzar su emisión HD en 2005.Los canales terrestres de pago por visión usarán H.264 / MPEG-4 AVC desde septiembre de 2005, para permitir contenido premium (de primera calidad) HDTV.AlemaniaLa plataforma de pago Premiere comenzó a emitir tres canales HD en diciembre de 2005. Estos canales presentan distintos contenidos (películas, deportes y documentales). Igual que HD1 los canales de Premiere usan H.264/MPEG-4 AVC y DVB-S2 como método de compresión. En diciembre del 2006 el canal de alta definición de deportes fue integrado al de películas, así que ahora Premiere solo tiene 2 canales de alta definición. En 2006 también empezaron a emitir el canal ANIXE HD, Sat.1-HD y ProSieben-HD que hasta ahora se pueden ver gratis a través del satélite ASTRA 19,2°E. (Última actualización: 30/12/2006)::Reino UnidoLa BBC ya produce algunos programas (principalmente documentales) en HD para mercados extranjeros, como Estados Unidos y Japón. La Corporación tiene intención de producir todos sus programas en HD para el año 2010. Se cree que la BBC aprobará 720p por su tecnología de barrido progresivo.No hay planes para versiones en HDTV de Freeview y Top Up TV para servicios de televisión terrestre digital, debido al hecho de no hay ancho de banda libre disponible. Esto debe cambiar después de que se desconecten las señales de televisión analógica, pero la fecha para esta desconexión aún se está debatiendo.La plataforma de pago Sky tenía previsto lanzar sus servicios HD por satélite en 2006. Estará limitado a algunos canales y eventos especiales. Sky ha confirmado que estarán disponibles tanto 720p como 1080i.Los informes recientes sugieren que Sky pondrá en disposición eventos deportivos de primera línea, como partidos de fútbol, para pubs antes del lanzamiento del servicio HD doméstico.Casi se puede asegurar que los proveedores de televisión por cable se actualizarán a HD tan pronto los canales estén disponibles.EspañaLa primera cadena con emisiones en Alta Definición en pruebas regulares fue TV3 (Televisió de Catalunya) que comenzaron el 23 de abril de 2007, coincidiendo con la fiesta autonómica del día de Sant Jordi, desde el repetidor de la montaña de Collserola, que da señal a la ciudad de Barcelona y alrededores. Durante el periodode pruebas, TVC HD emitió una pequeña selección de series y contenidos de sus otras dos cadenas en un canal que hasta ahora era usado como canal de pruebas e información sobre la TDT. Desde el 11 de Agosto de 2008, TVC HD ha sido sustituida en el multiplex 43 por una emisión del canal autonómico valenciano Canal 9 en definición estándar, así como una versión digital de K3/33 .TVC HD emite en formato MPEG4 H.264 a 10.2Mbps (es la única cadena que emite en este formato en España), con lo que se consigue evitar usar más ancho de banda (respecto del que consumiría el MPEG-2) del ya limitado y saturado espectro español. La resolución a la que se emite es 1440x1080i, con lo que los contenidos panorámicos son anamórficos. Televisió de Catalunya ha empezado las emisiones en HD emitiendo el sonido en Dolby Digital 2.0 a 192 kpbs. TVE tiene previsto lanzar TVE HD, canal en alta definición durante los JJ.OO de Beijing de 2008, disponibles en las plataformas Digital+ e Imagenio.Actualmente no se comercializan masivamente decodificadores de televisión digital (TDT) que soporten este formato en España, así como tampoco se comercializan decodificadores compatibles con los servicios interactivos del estándar MHP que ya ofrecen todas las cadenas españolas, con lo que la situación requerirá que los usuarios acaben por tener que cambiar su decodificador 1, 2 o incluso más veces para adaptarse a los cambios (posiblemente en este orden TDT - TDT MHP - TDT h.264 - TDT h.264 1080i - TDT h.264 1080i MHP... las combinaciones son numerosas, con lo que aumentará la confusión entre los consumidores). Además el gobierno no ha impulsado medidas que obliguen a los fabricantes a integrar decodificadores digitales que cumplan un mínimo de especificaciones en sus televisores.La plataforma de pago Digital+ efectuó algunas pruebas en Alta Definición sobre el satélite Astra el 16 de junio de 2005. Consistieron en varios fragmentos de programas de éxito de Canal+ tales cómo Lo más +, Las noticias del guiñol, La hora Wiki y Código Cine. En otoño de 2007 dicha plataforma empezó a distribuir un nuevo decodificador (iPlus) con soporte para la alta definición tanto en TDT como en satélite, con la intención de introducir más adelante su propia oferta de programación en alta definición. En enero de 2008 la plataforma lanzó el canal Canal+ HD, que emite en alta definición (1080i). Dicho canal emite desde Enero de 2008 de forma regular, aunque en modo de pruebas, contando entre su programación con: cine, series, documentales y deportes.Jazztel proveedor de Internet y telefonía preveía ofrecer algunos canales en Alta Definición a través de líneas ADSL2+ a mediados de 2006, pero es posible que no lo haga hasta que empiecen a instalar tecnología VDSL2 cómo Telefónica.Telefónica ofrecerá a partir de 2007 TV de Alta Definición en su plataforma de TV digital Imagenio. Lo hará migrando su red mixta ADSL/ADSL2+ a una red VDSL2.La plataforma de cable ONO ha anunciado que lanzará un decodificador adaptado para la HDTV a comienzos de 2008.La TDT (Televisión Digital Terrestre) en España no deja mucho margen para emisiones en alta definición si no emiten en un formato que no sea el ya ineficiente MPEG-2, tal como ya ha hecho Televisió de Catalunya. Pero la inexistencia de decodificadores que soporten alta definición y que además soporten el formato h.264 (aunque se podría dar el caso que en vez de seguir los pasos de TV3 emitieran en otro formato, complicando aún más la situación), hacen que sean muy improbables estas emisiones en un país excesivamente comercializado. Al menos no hasta que cesen las emisiones analógicas y vuelva a quedar espectro de ancho de banda disponible, con lo que podrían caer en la tentación de emitir HD en MPEG-2 malgastando bastante ancho de banda (o incluso de crear más canales que no sean en alta definición).Además en España se pueden encontrar contenidos de Alta Definición en la emisión por satélite para toda Europa de los canales HD1, HD2 y HD5 (conocidos como la plataforma Euro1080(sitio en inglés) que emiten en 1080i y las plataformas de videojuegos en Alta Definición tales como Xbox 360 (1080p) y PlayStation 3 (1080p) cuyos videojuegos y otros contenidos descargables son la mayoría en el formato 720p (aunque se pueden ver en 1080i/p). Alternativamente a través de una plataforma PC también es posible disponer de contenidos en Alta definición desde hace varios años, si está equipado adecuadamente. Para ello es recomendable que el equipo esté dotado de una tarjeta gráfica más o menos actual para la reproducción de juegos en Alta definición (resoluciones de 1024x768 (4:3), 1280x720 (16:9), 1280x800 (16:10) o superiores) o simplemente un procesador con capacidad de proceso suficiente para decodificar el contenido, en el caso de vídeo en alta definición. También es posible equipar el PC con una unidad lectora de Blu-ray o HD DVD para la reproducción de discos de alta definición. Aunque determinados sistemas de protección DRM pueden requerir dispositivos específicos (cableado y/o pantalla de visualización).JapónJapón ha sido pionero en HDTV por décadas con una implementación analógica. Su antiguo sistema no es compatible con los nuevos estándares digitales. En Japón, la emisión terrestre de HD por ISDB-T empezó en diciembre de 2003. Hasta la fecha se han vendido ya dos millones de receptores HD en Japón. Dentro de las ventajas está que es el único estándar que permite transmisión conjunta a aparatos fijos (casa), portátiles (TV portátil, notebook o PDA) y móviles (teléfonos celulares) con una señal transmitida, lo que lleva a un ahorro del espectro radioeléctrico y costos de infraestructura.Corea del SurTras una larga polémica entre el gobierno y las emisoras, el formato ATSC fue elegido frente a DVB-T. 2005 fue la fecha en que los servicios digitales pasaron a estar disponibles en todo el país.Se impuso que se emitieran al menos 10 horas cada semana contenidos en HD durante el primer año del servicio digital comercial.AustraliaAustralia empezó a emitir en HD en enero de 2002 pero el contenido en HD no fue obligatorio hasta agosto de 2003. La mayoría de las ciudades en Australia con más de 40.000 habitantes disponen de al menos un canal de TDT (por ejemplo, en Albany, Australia Occidental, se dispone de TDT desde mayo de 2005). De todas formas, la mayoría de las emisoras australianas de TDT están aún experimentando con transmisiones en HDTV.ColombiaEn Colombia, el sistema de televisión digital elegido es el europeo (DVB-T). La decisión de la Comisión Nacional de Televisión fue anunciada el 28 de agosto de 2008, después de diferentes retrasos y negociaciones. Colombia determinó operar con el sistema de compresión MPEG-4. El apagón analógico está programado para el año 2019.Evaluamos, Colombia escogió norma europea de TV digital, 28 de agosto de 2008 La comisión tiene previsto iniciar el proceso de implementación de la televisión digital terrestre para el año 2009. La decisión fue tomada luego de analizar diferentes aspectos, tales como pruebas técnica realizadas con los tres estándares en todo el territorio nacional, un estudio sobre hábitos de consumo en Colombia (Contratado con la firma encuestadora Napoleón Franco y finalmente el Estudio sobre el Impacto Socioeconómico realizado por la Universidad de Antioquia, el cuál simuló y evaluó el impacto que tendría implementar los tres estándares. El estudio de más de 400 páginas fue contrato por el Ministerio de Comunicaciones y es uno de los más completos y rigurosos que se ha realizado hasta ahora en América Latina, no solamente por su extensión sino por el número de variables involucradas.MéxicoLa compañía de televisión mexicana Televisa empezó a hacer emisiones experimentales en HDTV a principio de los años 90 en colaboración con la compañía japonesa NHK. Al día de hoy ya se cuenta con señal de alta definición en las principales ciudades del país, y la cantidad de los dispositivos HDTV va creciendo en proporciones importantes.Durante la primera mitad de 2005, al menos un proveedor de cable en la Ciudad de México (Cablevisión) empezó a ofrecer cinco canales en HDTV a los suscriptores que comprasen un grabador digital de vídeo (DVR).TV Azteca transmite desde el 2005 los canales 24 y 25 de televisión abierta con señal HDTV. Y en el Mundial de Alemania también presento transmisiones en HDTV, en ciudades fronterizas, Monterrey, Guadalajara y México, D. F. En el caso de canal 24 se transmite siempre contenido a 1080i, principalmente de terceros (Películas, documentales, series de TV), mientras que canal 25 transmite prácticamente la misma señal que el canal 13 analogo, simplemente re-escalando el contenido a 1080i y alargando la imagen del radio 4:3 a 16:9 causando que las personas y objetos luzcan desproporcionados, sin embargo algunos programas "clave" como ciertas novelas, programas de revista y partidos de fútbol (Venga la alegría, Ventaneando, Se Busca un Hombre, Noticiero Hechos) se presentan en 1080i/16:9 verdadero.El 1 de enero de 2008 El canal de las Estrellas comenzó la distribución de todo su contenido de noticias en HD 1080i/16:9.Por el momento los canales de HDTV de Televisa son simplemente versiones re-escaladas de sus equivalentes analogos que en ocasiones muestran contenido real de alta definición.El 7 de enero de 2008 TV Azteca comenzó la distribución de todo su contenido de noticias en HD 1080i/16:9.En Monterrey están disponibles los canales Azteca 13 y 24HD de TV Azteca, Canal 5, el Canal de las Estrellas y Monterrey Televisión por parte de Televisa, además de Multimedios Televisión que también emite una partede su señal abierta en HDTV. En Ciudad Juárez y en la Ciudad de México, se emite señal abierta de las cadenas TV Azteca y Televisa.En Puebla están disponibles los canales Azteca 13 (13 HD, en la sintonía 6.1) así como Azteca 7 (7HD, en la sintonía 12.1), transmitidos en 1080i.En Queretaro están disponibles los canales Azteca 13 (13 HD, en la sintonía 9.1) así como Azteca 7 (7HD, en la sintonía 36.1), transmitidos en 1080i.En Leon están disponibles los canales Azteca 13 "Analogico 13" (13 HD en la sintonia 12.1) Azteca 7 "Analogico 8" (7 HD en la sintonia 7.1)Actualmente TV Azteca emite Azteca 7, Azteca 13 y Proyecto 40 en estiravisiónPosiblemente en 2009 transmitan nuevos canales en HD como: V-Me, Frizbee, Cadena 3, Eventos Especiales, Pambol TV, The Fight Network, Hi-TV informativo, Azteca 13 (-2 hrs.), Azteca Novelas, Pelimanía, Rumba TV, Antena Neox y Azteca 7 (-2 hrs.).Es importante señalar que aunque Televisa tiene canales de Alta Definición en lugares que no son el D. F., como Ciudad Juárez, Tijuana, Monterrey, Guadalajara y otros, hay ocasiones en que pese a que el programa esta disponible en HD no se activa tal modo y el programa se muestra en 4:3 estirado como el resto de los contenidos no HD, esto es causado a que es necesario que un operador humano realice el cambio de modo de vídeo y al parecer este no realiza su trabajo adecuadamente, y no es remplazado ni despedido. El problema ha sido reportado constantemente en la sección de "HDTV Area" del AVSForumhttp://www.avsforum.com/avs-vb/showthread.php?t=878152&amp;highlight=Televisa.Entre los programas HD de esta televisora, los que más han tenido este problema han sido Pasiónhttp://www.avsforum.com/avs-vb/showthread.php?p=11818734#post11818734http://www.avsforum.com/avs-vb/showthread.php?p=12363779#post12363779, Muchachitas como tuhttp://www.avsforum.com/avs-vb/showthread.php?p=12025138#post12025138, y alma de hierrohttp://www.avsforum.com/avs-vb/showthread.php?p=14218674#post14218674, ya que estas novelas están, o han estado en el principio o el final del horario en el que estas televisoras locales realizan el cambio de modo de vídeo que en Ciudad Juarez ha sido entre las 6:20 PM a 9:00 PM.El estándar seleccionado para la transmisión de estas señales fue el americano ATSC.ArgentinaA partir de principios de noviembre de 2008, Directv HD y Cablevision HD comenzaron a transmitir en HD mediante un nuevo equipo a partir de Noviembre de 2008, los canales actualmente disponibles en alta definición son (Diciembre de 2008):     . National Geographic Channel HD
     . MTVN HD
     . HBO HD
     . Movie City HD
     . FOX HD (FOX América Latina)
     . Discovery Channel HD
     . DirecTV HD (Solo para Directv HD, incluye [[NBA]] y la liga española de fútbol) Aunque no es ley que los canales (tanto de cable como aire) transmitan el HDTV, Canal 13 estuvo haciendo transmisiones experimentales en Alta Definición en 1998 con el estreno de la comedia "El Regalo prometido". En la llegada del nuevo milenio transmitió imágenes de lugares Turísticos Argentinos en alta definición para celebrar la llegada del nuevo milenio. También transmitió los partidos de este país en Copa Mundial de Fútbol de Alemania 2006). Durante el año 2007 transmitió 12 horas de programación en sonido Dolby 5.1 y en HD (Alta Definición) formato widescreen 16:9 (utilizado en el cine) por la sintonía 12.1. La norma de las pruebas es ATSC.En cuanto a la transmisión de alta definición por cable, Cablevisión Digital transmite desde mediados de 2007 una señal de prueba con imágenes aéreas de Grecia. Lo hace por el canal físico 114 de su servicio. Al momento no está proveyendo los receptores para la recepción de dicha señal. Argentina aún (noviembre 2007) no se ha decidido oficialmente por ninguna norma de tv digital aunque la competencia está entre la ATSC, DVB, ISDB-T y SBTVD.Las pruebas realizadas hasta el momento son solo pruebas aisladas llevadas a cabo por algunas empresas utilizando las frecuencias otorgadas para tal fin. Un mecanismo que realmente no contribuye a seleccionar ordenadamente un estándar y que carece del rigor necesario para llevar a cabo una decisión oficial al respecto. Esta modalidad fue implementada en la década pasada a raíz de las presiones de EEUU a forzar la norma ATSC y comenzar cuanto antes las emisiones de prueba, contando con el apoyo de algunos de los radio difusores de entonces. Tal es así que Telefé comenzó transmitiendo en ATSC apoyándolo con mucha vehemencia y luego permutó hacia DVB, tanto en la modulación como en la preferencia.Oficialmente el Estado hasta ahora no ha encarado, desde el punto de vista técnico, ningún plan para evaluar la performance de cada uno de los estándares.Actualmente, la venta de televisores LCD y plasma HDTV (en realidad, la venta de televisores de plasma disminuye) está en aumento y cada vez es más frecuente encontrar en hogares de la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense, el servicio de televisión digital ofrecidos por los operadores de Cable. Mientras que en el resto del país sólo la Red Intercable a través de un sistema DVB-S como plataforma de contribución y DVB-C como plataforma de distribución, está presente en varias ciudades del interior del país.Chile30 Septiembre del 2008, el ministro Secretario General de Gobierno, Francisco Vidal dijo en conversación con Radio Cooperativa "Pido perdón, porque he dicho como tres veces este año que 'el próximo lunes ingresará el proyecto al Parlamento'. Ahora estoy en condiciones de decir de verdad que la próxima semana estamos en condiciones de enviar la norma de televisión digital al Congreso".1º de Septiembre del 2008, el Gobierno de la Republica de Chile no ha tomado una decisión a la norma de TDT que adoptará (Ya postergada por innumerables ocasiones).El Canal de la Pontificia Universidad Católica de Chile (Canal 13 - UCTV) ha realizado a la fecha pruebas de HDTV bajo la norma ATSC en frecuencia 12 VHF por más de dos años, y desde Noviembre 2006 bajo la norma DVB-T en frecuencia 21 UHF. Esta planificándose realizar pruebas bajo norma DVB-H en el corto plazo. Actualmente en Chile, Canal 13 UCTV hace pruebas con el sistema japonés, transmitiendo con muy baja potencia y abarcando gran parte de Santiago a nivel de recepción fija. En cuanto a la recepción móvil, esta es recibida sin ningún problema.Actualmente la emisión de Canal 13 en ISDB-T se hace en el canal 24, emitiendo un documental sobre Santiago de Chile en idioma japonés a 1080i. Las transmisiones digitales comenzaron de forma experimental en 1995,emitiendo desde Punta Arenas, notas periodísticas en imagen digital comprimida, experiencia usada muy a menudo en el Departamento de Prensa y luego en otras regiones del País, como las de Arica Parinacota, de Los Ríos, de Los Lagos, del Bío Bío y de Aysen. Se suma a ello algunas transmisiones vía fibra óptica en Cuba.Televisión Nacional de Chile, entre Noviembre de 1999 y Mayo de 2000 realizó transmisiones experimetales de HDTV bajo la norma ATSC en frecuencia 8 VHF. A noviembre 2007, Canal 7 transmite señal de prueba en ATSC en canal 33 UHF, 4 señales SDTV en la misma frecuencia.Recientemente la Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) afirmó en El Mercurio su rechazo a la norma norteamericana (ATSC) en favor de la norma JAPONESA (ISDB-T) como estándar definitivo de la Televisión Digital, previamente la blogósfera chilena había manifestado su apoyo a ISDB-t pese a que la ANATEL se matuvo firme durante meses en pro de la norma norteamericana.En tanto ARETEL BIOBIO está apoyando en forma culminate la norma Europea, ya que posee más flexibilidad, interactividad con los televidentes, y por sobre todo más posibilidad de integrar a las personas de la comunidad.En Septiembre del 2007 , se crea una comisión veedora para la TDT con un plan pionero en el mundo. Consta de elegir 160 familias que podrán utilizar las 3 normas en juego (ISDB-T , DVB-t y ATSC) al mismo tiempo y podrán evaluarlas. El gobierno mediante la subtel llevarán todos los equipos hasta el hogar del voluntario, ya sean decodificadores o televisores HD, para que este pueda dar sus impresiones sobre cada norma.La polemica sobre el ancho de banda que se utiliza en chile (6 Mhz) está presente, debido a que la norma europea utiliza 8Mhz dejando un HD más pobre en definición para los anchos de banda, como el chileno (6Mhz). Solamente 2 países con un ancho de banda de 6 Mhz/NTSC han elegido dvb-t, creando un gran debate técnico (aclarando que ISDB-T y ATSC cumplen con el ancho de banda chileno sin mayores problemas).=== Ecuador === En Ecuador la tecnología HDTV se estaba realizando la emisión en pruebas ya que estaba realizando las instalaciones propias en edificios del centro de la capital la señal ya funcionaba se prevé que en el tercer trimestre del 2008 este la señal totalmente instalada.PerúEn noviembre de 2006, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) publicó en el diario oficial, una norma sobre la TDT y las bases para iniciar las transmisiones experimentales, en tal sentido se fijó la reserva de la banda 470-584 MHz, correspondiente a los canales desde el 14 hasta el 32 TV, para el desarrollo de la TDT. Además el MTC reservó los canales 29, 30, 31 y 32 en la banda UHF para pruebas de TDT. El 21 de febrero de 2007, mediante Resolución Suprema, se conformó la Comisión Multisectorial encargada de recomendar el estándar de TDT a ser adoptado por el Perú, la cual planteó el desarrollo de pruebas de campo entre finales de 2007 e inicios de 2008 para evaluar los estándares ATSC A/53 de Estados Unidos, DVB-T europeo y el ISDB-T de Japón. Esta comisión tiene hasta fines de septiembre del 2008 para emitir su informe final con la recomendación del sistema elegido.Desde el 19 de junio de 2007 la cadena ATV transmitió en alta definición con el sistema ATSC en señal de prueba para la ciudad de Lima en el Canal 30 UHF. Estas transmisiones con un transmisor de 1 Kw de potencia son captadas con total nitidez en gran parte de la ciudad central y era común observarlas en los televisores LCDs y Plasmas que se exhiben en las tiendas por departamentos, actualmente se está probando el sistema japonés ISDB-T con la misma potencia, habiéndose observado imágenes nítidas además en receptores hand-held.El 3 de diciembre de 2007 el MTC inicio la etapa final de selección del sistema con las llamadas pruebas de campo, las que se realizan transmitiendo imágenes diversas indistintamente entre los sistemas europeo y americano a través del Canal 29 UHF en la ciudad de Lima. Los técnicos de la comisión se encargan de visualizar y analizar la señales en diversas circunstancias determinando cual se ajusta mejor al país.Las cadenas de señal abierta América Televisión, Frecuencia Latina y la estatal TV Perú vienen anunciando el futuro lanzamiento de sus señales de Tv digital.La empresa de televisión satelital DirecTV, ya viene transmitiendo algunos canales en Alta Definición.El día 29 de marzo del 2008 se debió escoger la norma TDT lo cual no sucedió debido a que ha postergado el plazo hasta el 26 de septiembre del 2008 para que la comisión pueda evaluar detalladamente la capacidad que tienen los tres sistemas disponibles para enviar la señal de TV digital a equipos móviles.Republica DominicanaEn la Republica Dominicana el canal 5 de la televisión local, Telemicro ,por mediados del verano 2008, anuncio que para el primer trimestre de 2009 se emitira las transmisiones en HDTV siendo el primer canal de ese país en incluir dicha tecnología.GuatemalaEste país es el primero en Centroamérica en implementar televisión en alta definición en el año 2006, a tiempo para transmitir todos los partidos de la copa mundial de ese año, a través de canales 3 y 7, con su repetidora en alta definición, canal 19. Todavía esta en etapa experimental, pero se prevée que más canales en el futuro empiecen con la transición.Grabación, compresión, y medios pregrabadosHDTV puede grabarse en D-VHS (Data-VHS), W-VHS, o en una grabadora de video digital que soporte HDTV como la TiVo ofrecida por DirecTV o las DVR 921 y DVR 942 ofrecidas por DISH Network. Actualmente, en los Estados Unidos la única opción de grabado es D-VHS. D-VHS graba en forma digital a una velocidad de 28,2 Mb en una cinta VHS cualquiera, requiriendo un transporte digital FireWire (IEEE 1394) para acoplar la trama comprimida MPEG-2 desde el dispositivo modulador hasta la grabadora. También puede darse una captura directa de las señales HD a un dispositivo de almacenamiento como una grabadora de video digital, o el disco duro de una PC si esta cuenta con una tarjeta de decodificación de HDTV, dado que no se involucra ningún tipo de recompresión inicial el tamaño del archivo depende de la tasa de bits de la transmisión original (Hasta 19.2 Mbps), ya que esta simplemente se vuelca al disco duro (Es posible recomprimir el contenido posteriormente a un formato más avanzado - DivX, H264 - si se desea ahorrar espacio en DD). Además ya empiezan a aparecer tarjetas de captura de video que aparte de almacenar señales HDTV en disco duro, pueden capturar contenidos en HD de otras fuentes que no sea la señal de televisión (Por ejemplo consolas de videojuegos como la Xbox 360 y la PS3) sin realizar ningún tipo de compresión, como la Intensity Pro (sitio en español) de Blackmagic Design, cabe señalar que el poder de computo necesario para capturar y procesar esas señales es relativamente elevado en la actualidad requiriendo discos duros con transferencia de 3 Gbs y ordenadores con procesadores de nucleo dual.Como parte del acuerdo sobre "plug and play" que emitió la FCC, las compañías de cable deben de proveerle a un puerto funcional de FireWire a aquellos clientes que alquilen cajas HD (si estos lo pidiesen). Ningún proveedor de DBS ha ofrecido esta característica en ninguna de las cajas que ofrecen. En julio de 2004 estos puertos todavía no aparecían en el mandato de la FCC. El contenido disponible está protegido por un cifrado que limita o bloquea completamente la capacidad de grabarlo.Futuros mediosLa programación HD puede ser grabada a un disco óptico utilizando las tecnologías Blu-ray. Actualmente los mayores impulsores de ambos formatos se pueden considerar Xbox 360, que se le puede conectar un reproductor de HD DVD externo y tiene contenidos descargables en alta definición, y PlayStation 3, que incluye un reproductor Blu-ray tanto para los juegos cómo para ver películas en Alta Definición (al igual que Xbox y PlayStation 2 incluyeron un lector DVD para ver películas en DVD). Ambos sistemas de videojuegos tienen la mayoría de juegos y contenidos en 720p aunque permiten 1080p (las películas en HD DVD y Blu-Ray son todas 1080p). Éste hecho puede suponer un gran impulsor de la alta definición.MicrosoftEn un esfuerzo por crear un formato de alta definición compatible con los bit rates para los videos de alta definición en los DVD-ROM estándar, Microsoft introdujo el códec del Windows Media 9 Series con la habilidad de comprimir un bitstream de alta definición en el mismo espacio que un bitstream NTSC convencional (que es de aproximadamente 5 a 9 megabits por segundo para las resoluciones de 720p en adelante). Microsoft lanzó el códec de alta definición de la serie Windows Media 9 como el WMV HD. Hace falta ver si el códec será adoptado ampliamente, o al menos como un estándar de la industria Hi-Fi. En noviembre de 2003 el formato WMV HD requería de un poder de procesamiento significante para poder codificar y descodificar una película, como resultado única película disponible comercialmente hacia uso del códec era Terminator 2: Edición extrema en DVD. Desde entonces más títulos han sido lanzados en el formato WMV HD DVD tal como el aclamado documental sobre el surf Step Into Liquid (título pendiente en español). A inicios del 2005 Microsoft recomendaba un procesador de 3,0 GHz con 512 MB de memoria RAM y una tarjeta de video de 128 MB de memoria como requisitos mínimos para poder reproducir una película en la resolución 1080p en Windows XP aunque ya habían reproductores en el mercado, como el KiSS DP-600, que ya podían reproducir discos de WMV HD DVD ROM en televisores con capacidad HD. El códec fue mandado a la SMPTE (Sociedad de ingenieros de películas y programas televisivos por sus siglas en inglés) y se ha convertido en el estándar de la SMPTE, conocido como VC-1, incluido en todas las películas en formato HD DVD, y de los lanzamientos recientes en Blu-Ray (cuyos primeros títulos estaban en MPEG-2).Aunque su salida ha sido muy posterior a la definición del formato, el propio sistema de videojuegos de Alta Definición de Microsoft, la XBOX 360, es compatible directamente o a través de un ordenador con el sistema operativo Windows XP Media Center, con el formato WMV HD desde la actualización de 31/10/2006, y desde enero de 2007 permite contenedores h.264 y MPEG-4 aunque no a través de Windows Media Center de momento.DifusiónOtros códecs, tales como el AVC (que es la parte 10 de MPEG-4 y también es conocido como H.264) han sido aprobados por los grupos de estándares ITU-T (Instituto por la estandarización del sector de telecomunicaciones por sus siglas en inglés) y MPEG (Grupo de expertos en imágenes transitorias por sus siglas en inglés) y también se han aprobados los códecs VP6 y VP7 que fueron diseñados por On2 Technologies.Las compañías de difusión más grandes en Estados Unidos y Europa ya han adoptado el estándar H.264. Estas compañías incluyen: DirecTV y el Network en Estados Unidos y BSkyB (sitio en inglés), Premiere (sitio en alemán), Canal+ y TPS (sitio en francés) en Europa. El estándar H.264 fue elegido por varias razones: la primera es que el estándar fue validado como un estándar abierto por lo menos un año antes que el VC-1 siquiera fuese considerado seriamente como un estándar y en aquel entonces existían dudas sobre los reglamentos que Microsoft podría imponer una vez que el algoritmo fuese adoptado. Hasta la fecha solo unas pocas compañías de difusión han considerado el estándar VC-1. Se había pensado que el VC-1 hubiese sido mejor que el H.264 para el entorno de IPTV pero de acuerdo a comunicados de prensa hechos por compañías que manufacturan STB (cajas de cable o satélite por sus siglas en inglés) (tales como Amino (sitio en inglés), Pace y Kreatel (sitio en inglés)) se ha demostrado que existen soluciones basadas en los estándares H.264.Existen rumores de que Microsoft puede haber tomado el estándar H.264 y lo habría modificado y mejorado para comercializarlo como el VC-1 sin dar crédito alguno a la MPEG-LA. Sin embargo esto sigue siendo un rumor y nunca se ha confirmado o negado oficialmente.Un ejemplo de las preocupaciones de los proveedores de cable se puede encontrar en este sitio (sitio en inglés).VP6On2 reportó que China había escogido el VP6 como el estándar para el formato Enhanced Versatile Disc (Disco versátil mejorado) (EVD). Supuestamente China quería evitar el tener que pagar por los derechos de uso del WM9 y el AVC. La ventaja de usar el VP6 hubiese sido que no se tendría que pagar derechos de uso en medios de grabación pero estos costos serían trasferidos al precio de los reproductores a un costo similar al de otros códecs. A medida que China comienza a dominar la manufactura de televisores y reproductores de DVD, sus decisiones en cuanto a estándares cobra más peso. El hecho que un códec tenga un bajo costo no significa que sea una ventaja sobre el formato DVD, además los reproductores serían incompatibles con el formato DVD-video a menos que se paguen los derechos de uso de las tecnologías que son necesarias para hacer que el reproductor pueda reproducir DVDs. Se lanzaron muy pocos videos en el formato VP6 por lo cual no se generó la suficiente fuerza como para obligar a que las personas compraran los reproductores VP6, los cuales no eran compatibles con el formato DVD. Es poco probable que este formato sea adoptado por un estudio fílmico en los Estados Unidos si no existe algún método de protección contra la piratería y esto tampoco se especificó. Poco tiempo después de que se anunciara que el VP6 sería el estándar de los EVD las negociaciones entre On2 y E-World (un grupo que apoyaba el uso del EVD como estándar) se deterioraron. On2 reportó varias violaciones de contrato por parte de E-World y On2 pidió que se arbitraran estas faltas pero en marzo de 2005 se falló en favor de E-World ya que se reconoció que E-World no había fallado en su parte del contrato y no le debía nada a On2. Nunca se clarificó si el gobierno chino realmente había adoptado el VP6 como estándar.HD DVD y Blu-rayRecientemente el DVD Forum y la Blu-ray Association fallaron en llegar a un acuerdo en cuanto a los estándares para los discos de 12&amp;nbsp;cm de alta definición. Es muy probable que se inicie una guerra de formatos entre el estándar HD DVD del DVD Forum (anteriormente se le había llamado "Advanced Optical Disc" o "disco óptico avanzado" al HD DVD) y el estándar del disco Blu-ray de la Blu-ray Disc Association. Es muy probable que ambos bandos busquen socios entre los estudios fílmicos a través de arreglos exclusivos. El resultado de este conflicto es que probablemente se lancen ciertas películas en un estándar y otras sólo en el otro. Otro posible resultado es que se lancen reproductores que puedan leer ambos estándares ya que el tamaño físico de los discos es idéntico. Un tercer resultado sería que gracias al lanzamiento del PlayStation 3, los reproductores Blu-ray ganaran más popularidad (ya que la consola utiliza y reproduce el estándar Blu-ray) y también el HD DVD ha perdido casi a todos sus socios (excepto a uno). En noviembre de 2006 Microsoft sacó al mercado un reproductor externo HD DVD en su Xbox 360 que también se puede usar en PC (lo cual lo hace el reproductor de HD DVD más barato del mercado).Aunque las compañías no estén de acuerdo con la tecnología de sus formatos físicos, ambas compañías han decidido que los mismos tres códecs de video serán obligatorios en su diseño. Estos códecs son el MPEG-2 parte 2, VC-1 y H.264.Actualmente ya se encuentra algunos reproductores de DVD que incluyen la capacidad de enviar señales de alta definición al televisor partiendo de DVDs de definición estándar. Esto se hace escalando artificialmente la imagen, aunque algunas pantallas ya hacen el escalado por su cuenta para adaptar la imagen a la resolución real de la pantalla. La única mejora es la solidez de la imagen, al haber más píxels representando el mismo píxel del contenido. Algunas compañías que fabrican reproductores de DVD, generalmente de marcas asiáticas poco conocidas, o algunas cómo Kiss o Philips, sacan licencias del códec DivX para que sus reproductores puedan reproducir contenido en 720p/1080i a partir de contenido grabado en discos DVD-R estándar.El 19 de febrero de 2008, toshiba auncia en su web que descontinuara el formato HD DVD debido a "diversos cambios producidos en el mercado"Cita textual del comunicado: "We carefully assessed the long-term impact of continuing the so-called 'next-generation format war' and concluded that a swift decision will best help the market develop," said Atsutoshi Nishida, President and CEO of Toshiba Corporation. "While we are disappointed for the company and more importantly, for the consumer, the real mass market opportunity for high definition content remains untapped and Toshiba is both able and determined to use our talent, technology and intellectual property to make digital convergence a reality.""Hemos evaluado cuidadosamente los efectos a largo plazo de continuar lo que se ha denominado "Guerra de formatos de Nueva Generación" y se ha concluido que una rápida decisión es la mejor forma de ayudar al desarrollo de este mercado", dijo Atsutoshi Nishida, presidente y CEO de Toshiba Corporation. "Aunque esto es una decepción para la compañía, pero es más importante, para el consumidor, la oportunidad de un mercado masivo real de contenido en alta definición, que permanece sin explotar, y en Toshiba nos sentimos capaces y determinados a usar nuestro talento, tecnología y propiedades intelectuales para hacer la convergencia digital una realidad"Cámaras HDEn el 2003 JVC introduce la GR-HD1, es la primera cámara digital de alta definición del mundo dirigida al mercado de consumo, grabando en 720/30p 16:9 con salida up-converted en componentes analógicos a 1080/60i y en 720/60p o salida via firewire a 720/30p. Posteriormente en septiembre de 2004 Sony lanzó al mercado su primera cámara HD para uso personal llamada HDR-FX1. Dicha cámara puede grabar en el formato 1080i/60 (la versión PAL graba a 1080i/50) y es capaz de grabar en un cinta Mini-DV usando el formato HDV. La cámara utiliza el códec MPEG-2 para grabar video y audio y el sistema 3-CCD para añadir color correctamente. A causa de esto, la HDR-FX1 (en teoría) se aproxima mucho a una cámara HD profesional. Los programas iMovie HD, Final Cut Express HD y Final Cut Pro HD (con Lumiere HD instalado) de Apple son capaces de editar MPEG-2 HD/HDV en una manera muy estable. Se requiere de una Macintosh para poder ejecutar estos programas. Para los usuarios de PCs, el Adobe Premiere Pro 1,5 y Sony Vegas 6 son capaces de editar HD. Cinelerra, un popular editor de video de código abierto, también permite editar HDV y se puede ejecutar en una gama muy variada de arquitecturas de sistemas. Panasonic y Canon han lanzado cámaras que siguen el mismo formato que la cámara de Sony. Las cámaras utilizadas para transmisiones de televisión graban directamente a discos duros a través de un formato raw de input/output.ReferenciasEnlaces externosExplicame: Qué es HDTVVideo de imágenes en 3D RealesDVB GroupDIGITAGAustraliaCompatibilidad entre la TDT y la HDTV en EuropaPosibles problemas con la «protección de contenidos» exigida a la HDTVJapan HDTV LaunchATSCavailable HD programsPBS's HDTV programmingCanadian Digital Television information siteWMVHD: Microsoft's HD Windows Media &amp; HD DVD CatalogEuro 1080 TVHDTV - What does it all mean?Digital TV Group Home PageVéase tambiéndefinición espacial.Alta definición.Televisión de ultra alta definición.ATSC.DVB.ISDB-T.Categoría:Televisión Categoría:Tecnología de vídeo y cineaf:HDTV ar:بث مرئي فائق الجودة be-x-old:HDTV bg:HDTV ca:HDTV cs:High-definition television da:HDTV de:High Definition Television en:High-definition television et:HDTV eu:Bereizmen Handiko Telebista fi:Teräväpiirtotelevisio fr:Haute définition gl:Televisión de alta definición he:HDTV hr:HDTV hu:HDTV id:Televisi Resolusi Tinggi it:HDTV ja:高精細度テレビジョン放送 ka:HDTV ko:고선명 텔레비전 lo:ໂທລະພາບຄວາມລະອຽດສູງ lt:Raiškioji televizija ms:Televisyen definisi tinggi nap:Aveta-Visione nl:High-definition television nn:High Definition TV no:High Definition TV pl:HDTV pt:Televisão de alta definição ro:Televiziune cu rezoluţie înaltă ru:Телевидение высокой чёткости simple:High-definition television sk:High-definition television sr:Телевизија високе резолуције sv:Hd-tv th:โทรทัศน์ความละเอียดสูง tr:HDTV uk:Телебачення високої роздільної здатності vi:HDTV zh:高清晰度电视