La amazonita es la escasa variedad verde de la microlina, un mineral del grupo de los feldespatos (potásicos). Durante muchos años, se pensó que su color se debía al cobre, ya que los compuestos de este metal suelen ser verdes o azules. Sin embargo, estudios más recientes sugieren que su color verde-azulado se debe a pequeñas cantidades de plomo y agua que contiene.La amazonita solía obtenerse exclusivamente del área de Miyask, al sureste de Chehabinsk, en Rusia, donde se encuentra en rocas graníticas. Recientemente, se han hallado cristales de gran calidad en Pike’s Peak, Colorado, donde se encuentra asociada con cuarzo ahumado u ortoclasa. Hay más yacimientos en otros lugares de los Estados Unidos y en Madagascar.El nombre ‘amazonita’ viene del río Amazonas, de donde se obtuvieron ciertas piedras verdes. Sin embargo, es dudoso que puedan encontrarse feldespatos verdes en el área del Amazonas.Cuando la amazonita se pule, adquiere un color verde claro. Por esa razón, se usa en joyería o como adorno.Para más información sobre las características físicas y químicas de la amazonita, visitar microlina.Categoría:Mineralesde:Amazonit en:Amazonite et:Amasoniit fr:Amazonite he:אמאזוניט lt:Amazonitas nl:Amazoniet no:Amasonitt pl:Amazonit pt:Amazonita ru:Амазонит sv:Amazonsten th:แอมะซอไนต์ uk:Амазоніт