Motorola es una empresa estadounidense especializada en la electrónica y las telecomunicaciones, establecida en Schaumburg, Illinois, un suburbio de Chicago.HistoriaEl nombre "Motorola" fue adoptado en 1947, pero ha sido utilizado como marca comercial desde los años treinta cuando la compañía empezó a fabricar radios para el automóvil. Incipientes compañías utilizaron el sufijo "-ola" para comercializar sus fonógrafos, radios y otro equipamiento de audio en la década de 1920, la más famosa de ellas fue "Victrola", la empresa RCA lanzó su "radiola", había otra compañía que lanzó una máquina tocadiscos al mercado llamada Rock-Ola, y un editor de películas llamado Moviola. El prefijo "Motor-" se eligió en principio porque el objetivo inicial de Motorola fue la electrónica destinada al automóvil.La mayoría de los productos de Motorola tenían relación con las ondas de radio, empezando por el eliminador de baterías para radio, hasta el primer walkie-talkie, siguiendo por la electrónica destinada a la defensa, la infraestructura de telefonía móvil y finalmente la comercialización de dispositivos para utilizar dicha infraestructura, los teléfonos móviles.El negocio de la compañía también tuvo éxito en la fabricación de tecnología de semiconductores, incluyendo los circuitos integrados utilizados en los ordenadores y los microprocesadores que fueron usados para el Commodore Amiga, el Macintosh y el PowerPC de Apple.A principios de los años ochenta, Motorola lanzó una agresiva cruzada para mejorar la calidad de sus productos, primero diez veces, y luego cien veces. La compañía se fijó la meta de calidad "seis sigma". Este término de estadística significa: "seis desviaciones estándar respecto de un promedio de desempeño estadístico". Esto quiere decir que Motorola se propuso reducir los defectos de sus productos a menos de 3.4 por millón en cada uno de sus procesos: 99.9997% libres de defectos. "Seis sigma" se convirtió en el grito de guerra de Motorola.Además, Motorola actualmente tiene una diversificada línea de productos en materia de telecomunicaciones que pasa desde los sistemas de satélite, hasta los modems.El 6 de octubre de 2003, Motorola anunció que escindiría la producción de semiconductores en la creación de una nueva empresa "Freescale Semiconductor, Inc". La nueva compañía empezó a cotizar el 16 de julio de 2004 en la New York Stock Exchange.Actualmente, se ha producido un gran recorte de plantilla laboral. Los trabajadores de Motorola han pasado de ser 150.000 a 69.000, aproximadamente.Motorola ha conseguido ganar parte del mercado que había perdido en materia de telefonía móvil respecto a compañías como Nokia o Samsung con el diseño del Motorola V3 y el famoso Motorola L7. En septiembre de 2005, además, lanzó el primer móvil en incluir el programa de compra de música por internet "iTunes" de Apple.En abril de 2006, Motorola vendió su línea de producción de productos para el automóvil a la empresa Continental, procediendo con la política de potenciación del sector de la telefonía móvil.right|thumb|Furgoneta decorada con el logotipo de MotorolaProductosLos productos más conocidos de la compañía incluyen microprocesadores (68000, 88000, PowerPC), teléfonos móviles y sistemas de conexión a redes de telefonía móvil e inalámbricas como Wimax y Wifi. Motorola es muy conocida por sus walkie talkies y también participó en el lanzamiento de la constelación de satélites Iridium.En norteamérica tiene fuerte presencia en el mercado de la televisión por cable, donde provee desde elementos activos de terreno (amplificadores, receptores ópticos y otros), sistemas de cabeceras y sistema de acceso condicional hasta los decodificadores digitales de las casas.Véase tambiénMicroprocesadores de MotorolaCuriosidadesA excepción del Motorola Timeport L7089http://www.gsmarena.com/motorola_timeport_l7089-80.php, ningún teléfono celular Motorola ha tenido un dispositivo infrarrojo.La mayoría de los teléfonos móviles, como el Rokr E2, utilizan el sistema operativo Linux.Motorola es la única empresa que -contra la tendencia telefónica- lanza un nuevo teléfono móvil que tan sólo realiza llamadas, el Motofone F3, el año 2007. No posee cámara, ni sensor infrarrojo, ni bluetooth, ni radio, ni reproductor de video, ni reproductor MP3, ni navegación GPS.Los nuevos telefonos con Linux, pueden eliminar el contenido precargado sin la necesidad del P2Ktools.Enlaces externosPágina web de MotorolaWeb sobre teléfonos móviles MotorolaCategoría:Motorola Categoría:Microprocesadores Categoría:Empresas de telecomunicacionesar:موتورولا be-x-old:Motorola bg:Моторола ca:Motorola cs:Motorola da:Motorola de:Motorola en:Motorola fa:موتورولا fi:Motorola fr:Motorola he:מוטורולה hr:Motorola hu:Motorola id:Motorola is:Motorola it:Motorola ja:モトローラ ko:모토로라 lt:Motorola mk:Motorola ms:Motorola nl:Motorola no:Motorola pl:Motorola pt:Motorola ro:Motorola ru:Motorola simple:Motorola sk:Motorola sq:Motorola sv:Motorola th:โมโตโรล่า tr:Motorola uk:Motorola uz:Motorola zh:摩托罗拉