thumb|220px|right|Tumba de Alcide De Gasperi en [[Roma]] Alcide De Gasperi (*Pieve Tesino, Trento, 3 de abril de 1881 -† Sella di Valsugana, Trento, Italia, 19 de agosto de 1954) fue un político al que junto con Konrad Adenauer, Robert Schuman y Jean Monnet, se le considera como "padre de Europa" pues contribuyó decisivamente a la creación de las Comunidades Europeas. Además fue Ministro de Asuntos Exteriores y Primer Ministro de Italia, así como fundador de Democracia Cristiana (Italia) y último secretario del Partido Popular Italiano. Está en curso su proceso de beatificación.Raíces europeasNació en Trento en una familia burguesa italiana, en una región que a la sazón formaba parte del Imperio Austrohúngaro.Alcide De Gasperi se inicia en la vida política de su región y en la de Austria durante sus años universitarios en Viena. Empieza su verdadera carrera política como diputado en el parlamento austriaco en 1911. En esta época, Gasperi representa una pequeña comunidad italiana en el seno de un gran imperio multinacional. Esta experiencia le aporta una visión más global de la vida política, enriqueciéndole con una cultura más amplia, más diversa y le sirvió para fundamentar su Ideario europeísta.Al estallar la Primera Guerra Mundial, De Gasperi es el responsable del Comité de los Refugiados. Ayuda a miles de exiliados de Trento, detenidos por el gobierno austriaco por razones militares, a emigrar hacia el interior del país. Después de la anexión de Trento a Italia, al final de la guerra, se involucra, junto al Padre Luigi Sturzo, Alberto Marvelli y varios laicos y políticos, en la creación del Partido Popular Italiano (P.P.I.) (más tarde rebautizado como Democracia Cristiana, en Italia. Elegido diputado de Trento en 1921, preside el grupo parlamentario del PPI. Desempeña un papel importante en la vida política italiana hasta la llegada de Benito Mussolini al poder en 1922.En su calidad de opositor es acusado de actividades antifascistas, es detenido y condenado a 4 años de prisión. A pesar de su liberación, queda bajo vigilancia hasta la caída del Mussolini, ocupando un puesto de empleado en la Biblioteca del Vaticano.Inicios de la UEAl final de la Segunda Guerra Mundial, De Gasperi se convierte en líder incontestable de la democracia cristiana. De 1945 a 1953, dirige 8 gobiernos sucesivos. Es ministro igualmente de Asuntos Exteriores. Hace que Italia se adhiera a la OTAN y la integra en la CECA y apoya activamente el proyecto de la CED (Comunidad Europea de Defensa).Al principio de la reconstrucción europea, Alcide de Gasperi, Robert Schuman y Konrad Adenauer se encuentran regularmente y viven juntos las primeras grandes etapas de la construcción de Europa. Entre éxitos y fracasos, nace entre ellos una unión, una solidaridad y una estima profundas. Alcide De Gasperi consagrará los últimos años de su carrera a la edificación de la construcción europea. Dimitido por su propio partido en 1953, poco antes de su muerte, se convierte en el primer presidente la Asamblea parlamentaria de la CECA.Murió en 1954. Actualmente la Iglesia Católica considera el proceso de su beatificación."Constituir esta solidaridad de la razón y del sentimiento, de la fraternidad y de la justicia, e insuflar a la unidad europea el espíritu heroico de la libertad y del sacrificio que han sido siempre el de la decisión en los grandes momentos de la historia".BibliografíaEscritos de De GasperiAlcide De Gasperi, Lettere dalla prigione, Roma, Edizioni Cinque Lune, 1974Alcide De Gasperi, Cara Francesca. Lettere, Brescia, Morcelliana, 2004Alcide De Gasperi, Scritti e discorsi politici. Alcide De Gasperi nel Trentino asburgico, vol. I°, tomo I°; tomo II°, Bologna, Il Mulino, 2006Escritos sobre De GasperiMaria Romana De Gasperi, Mio caro padre, Genova Milano, Marietti, 2003Maria Romana De Gasperi, De Gasperi. Ritratto di uno statista, Milano, Mondadori, 2004Pietro Scoppola, La proposta politica di De Gasperi, Bologna, Il Mulino, 1977.Giulio Andreotti, De Gasperi visto da vicino, Milano, Rizzoli, 1986.Nico Perrone, De Gasperi e l'America, Palermo, Sellerio, 1995.Véase ademásAnexo:Personajes clave de la Unión EuropeaPartido Popular ItalianoDemocracia cristiana (Italia)Enlaces externosPágina de la Fundación Alcide De GasperiPrecedido por:Presidente Provisional de ItaliaSucedido por:Precedido por:Primer Ministro de ItaliaSucedido por:De gasperi, Alcide De gasperi, Alcide De gasperi, Alcide De gasperi, Alcide De gasperi alcide De Gasperi, Alcide De Gasperi, Alcideca:Alcide De Gasperi de:Alcide De Gasperi en:Alcide De Gasperi eu:Alcide de Gasperi fi:Alcide De Gasperi fr:Alcide De Gasperi gl:Alcide de Gasperi id:Alcide de Gasperi is:Alcide De Gasperi it:Alcide De Gasperi la:Alcides De Gasperi lv:Alčide de Gasperi nl:Alcide De Gasperi no:Alcide De Gasperi pl:Alcide De Gasperi pt:Alcide De Gasperi ru:Гаспери, Альчиде де sl:Alcide De Gasperi sv:Alcide De Gasperi tg:Алкиде Де Гаспери tr:Alcide De Gasperi uk:Де Гаспері Альчіде vec:Alcide De Gasperi