Álvaro Joaquim de Melo Siza Vieira es un arquitecto portugués, nacido en Matosinhos, puerto pesquero próximo a Oporto. Quiso ser escultor, pero se matriculó en arquitectura para no contrariar a su padre, principalmente tras visitar Barcelona al final de la década de 1940 y ver las obras del arquitecto catalán Antoni Gaudí.  en Santiago de Compostela]] Licenciado por la Facultad de Arquitectura de Oporto en 1966. Este arquitecto de reconocido prestigio, enhebra sus edificios como si fueran poesía musical. Fue profesor de la Escuela Superior de Bellas Artes de Oporto entre 1966 y 1969 y profesor adjunto de Construcción en la Facultad de Arquitectura de la misma ciudad desde 1976. También ha sido profesor visitante en Lausana, Pensilvania, Bogotá y Harvard. Es Director del Plan de Recuperación de Schilderseijk en la Haya y de la reconstrucción del Chiado en Lisboa.Su proyecto Madrid. Divergencias con el Museo Thyssen-Bornemisza, que se siente perjudicado, demoran el proceso. Se prevé que el proyecto definitivo se active a finales del año 2007.En Bilbao. Comenzará a construir un edificio para la Universidad del País Vasco (UPV), será el Paraninfo de la UPV en la zona centrica de Abandoibarra. Construirá un edificio en forma de L que comenzará en abril del 2008 y se espera esté terminado a finales del 2009.Obras más representativas, Centro Gallego de Arte Contemporaneo, CGAC, Santiago de Compostela, 1999]]Restaurante Da Boa Nova (1958)Piscinas en Leça de Palmeira (1966)Schlesisches tor Housing en Berlín (1988)Facultad de Arquitectura de Oporto (1988)Centro meteorológico de la Villa Olímpica, Barcelona (1992)Centro Galego de Arte Contemporánea. Santiago de Compostela (1993)Iglesia en Marco de Canaveses (1996)Edificio del Rectorado de la Universidad de Alicante (1997)Pabellón de Portugal para la Exposición Universal de Lisboa (1998)Fundación Serralves, Oporto (1999)Casa Vieira de CastroPoliesportiu Ribera Serrallo, en Cornellà de Llobregat (2004)Paraninfo de la Universidad del País Vasco, Bilbao (En construcción)Fundación Iberê Camargo, en Porto Alegre (2008)Premios1988: Premio de Arquitectura Contemporánea Mies van der Rohe1992: Premio Pritzker2001: Premio de la Fundación Wolf de las ArtesEnlaces externosBiografía y proyectosFrases de Álvaro SizaSiza Siza Sizaar:ألفارو سيزا ca:Álvaro Siza Vieira de:Álvaro Siza en:Álvaro Siza Vieira eu:Alvaro Siza Vieira fi:Álvaro Siza Vieira fr:Alvaro Siza gl:Álvaro Siza it:Alvaro Siza ja:アルヴァロ・シザ ko:알바로 시자 nl:Álvaro Siza pl:Álvaro Siza pt:Álvaro Siza Vieira ro:Alvaro Siza ru:Сиза Виейра, Альвару sk:Álvaro Siza Vieira sr:Алваро Сиза sv:Álvaro Siza vi:Alvaro Siza