Para el botánico Kurt Lewin (1892-1947)[[Archivo:Kurt_Lewin.jpg|thumb|right|Kurt Lewin]]Kurt Lewin, psicólogo polaco. Nació el 9 de septiembre de 1890 en la ciudad de Moglino en la provincia de Poznań (Polonia). Se interesó en la investigación de la psicología de los grupos y las relaciones interpersonales. Estudió medicina en Friburgo de Brisgovia y biología en Múnich y se doctoró en filosofía por la Universidad Berlín en 1916.En 1917 se casó con Maria Landsberg, con la que tuvo cuatro hijos: Agnes(1919), Fritz(1922), Miriam(1931) y Daniel(1933).En 1924, como tutor de Zeigarnik, realizó estudios sobre recuerdo de tareas incompletas.Fue profesor en la Universidad de Berlín. En 1933, perseguido por los nazis, huyó de Alemania y se fue a EE. UU., donde fue docente de la Universidad de Cornell. En 1935 fue profesor en la Universidad de Iowa. Ya por 1940 se nacionalizó estadounidense.En 1942 fue nombrado presidente de la "Sociedad para el Estudio Psicológico de Temas Sociales" (Society for the Psychological Study of Social Issues en inglés). Dos años después murió asesinada su madre en un campo de exterminio nazi.En 1944 Lewin abandonó Iowa y se marchó al Insituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), estableciendo el Centro de Investigación para la Dinámica de Grupos (Research Center for Group Dynamics), donde se preocupó por hacer una teoría común sobre los grupos. En 1946, Lewin coordinó un grupo de investigadores que trabajó con grupos de diferentes clases.En 1947 creó el "Entrenamiento de Laboratorios Nacionales" (National Laboratories Training) y a los pocos días, el 12 de febrero de 1947, murió en Newtonville, Massachusetts).K. Lewin es reconocido como el fundador de la Psicología Social moderna.Contribuyó al desarrollo de la Psicología de la Gestalt de manera significativa.ACTION RESEARCH: defendió la investigación básica resaltando la aplicación prácticaLa Teoría del campo, formulada por Lewin, afirma que las variaciones individuales del comportamiento humano con relación a la norma son condicionadas por la tensión entre las percepciones que el individuo tiene de sí mismo y del ambiente psicológico en el que se sitúa, el espacio vital.La Teoría del campo de Lewin afirma que es imposible conocer el conocimiento humano fuera de su entorno, de su ambiente. La conducta ha de entenderse como una constelación de variables independientes, las cuales formarían el campo dinámico.Obras(1935) "Una teoría dinámica de la personalidad"(1936) "Principles of topological and vectorial psychology"(1938) "La representación conceptual y la medición de las fuerzas psicológicas"(1939) "Teoría del campo y experimentación en psicología social"(1946) "Frontiers in Group Dynamics"(1946) "Psychological Problems in Jewish Education"(1948) "Resolving Social Conflicts"(1951) "Teoría de campo en las ciencias sociales"(195?) "no está L'ecologie psycologique"Véase tambiénTeoría del campoPsicología socialCategoría:Profesores de Alemania Categoría:Psicólogos de Alemania Categoría:Sociólogos de Alemaniabg:Курт Левин de:Kurt Lewin en:Kurt Lewin fi:Kurt Lewin fr:Kurt Lewin io:Kurt Lewin it:Kurt Lewin ja:クルト・レヴィン ku:Kurt Lewin mk:Курт Левин nl:Kurt Lewin pl:Kurt Lewin pt:Kurt Lewin ru:Левин, Курт sk:Kurt Lewin uk:Левін Курт zh:库尔特·勒温