Dimensiones: 1:2]]  Bandera del Imperio de Etiopía en la que figura el "León de Judá"]]  Bandera de Etiopía (1975-1987 y 1991-1996)]]La versión actual de la bandera de Etiopía se adoptó el 6 de febrero de 1996. Está compuesta por tres franjas horizontales de igual tamaño: la superior es de color verde, la central amarilla y la inferior roja. En la parte central, ocupando la franja central y parte de las exteriores, figura el escudo de Etiopía, formado por un círculo azul con una estrella amarilla de cinco puntas.El significado de los colores de la bandera ha variado a lo largo del tiempo. Actualmente el color verde representa la fertilidad del país, el amarillo simboliza la libertad religiosa y el color rojo evoca a quienes murieron defendiendo la integridad nacional.La estrella dorada de cinco puntas del escudo representa la igualdad entre hombres y mujeres, de todos los grupos étnicos y religiosos. Los rayos que figuran entre las puntas de la estrella reflejan el futuro brillante de Etiopía. El color azul del emblema simboliza la paz y la democracia deseadas para el país.Los colores pan-africanos -rojo, verde, amarillo- tienen su base en la bandera etíope, una de las más antiguas del continente africano. El esquema tricolor de la bandera es muy antiguo, anterior a la creación del estandarte del Imperio de Abisinia. Los tres colores también componían la bandera creada en 1897, un año después de la Batalla de Adowa, en la que los etíopes se defendieron del expansionismo colonial italiano.Durante la existencia de la monarquía etíope aparecía representado en la bandera un león coronado, conocido como el “''León de Judá''” que portaba un estandarte con una cruz incorporada en el extremo del mástil, símbolo del vínculo del país con la Iglesia ortodoxa etíope.Con la desaparición de la monarquía etíope en 1975, la bandera nacional contó con los mismos elementos, pero el León de Judá fue retirado y no se incorporó ningún escudo o emblema nuevo. Esta bandera se usó hasta 1987 y, posteriormente, desde 1991 hasta 1996.Entre 1987 y 1996, en el centro de la bandera figuró el escudo de la República Popular de Etiopía, dominado por una estrella amarilla de cinco puntas situada en su parte superior y rodeado por una corona o guirnalda vegetal.Etiopia Categoría: Símbolos de Etiopíaam:የኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ ar:علم إثيوبيا ast:Bandera d'Etiopía bpy:ইথিওপিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Etiopije ca:Bandera d'Etiòpia cs:Etiopská vlajka da:Etiopiens flag de:Flagge Äthiopiens el:Σημαία της Αιθιοπίας en:Flag of Ethiopia et:Etioopia lipp fi:Etiopian lippu fr:Drapeau de l'Éthiopie he:דגל אתיופיה hr:Zastava Etiopije hu:Etiópia zászlaja id:Bendera Ethiopia it:Bandiera dell'Etiopia ja:エチオピアの国旗 ko:에티오피아의 국기 lt:Etiopijos vėliava nl:Vlag van Ethiopië no:Etiopias flagg pl:Flaga Etiopii pt:Bandeira da Etiópia ru:Флаг Эфиопии sh:Zastava Etiopije sk:Vlajka Etiópie sl:Zastava Etiopije sr:Застава Етиопије sv:Etiopiens flagga sw:Bendera ya Ethiopia uk:Прапор Ефіопії zh:衣索匹亞國旗