 | peso = 64 kilos | altura = 1,75 m | equipoactual = Astana | disciplina = Ciclismo en ruta | papel = Co-Líder | tipo = Gregario en el TourLíder en otras pruebas | amateuryears = 2 | amateurteams = Zoccorinese - Vellutex (Ita) | añosprof = | equiposprof = Landbouwkrediet-Colnago (2002-2004)Discovery Channel (2005-2007)Silence Lotto (2008)Astana (2009) | grandesvictorias = Tercer puesto en el Giro de Italia de 2003Maillot Blanco Tour de Francia 2005Etapa en Tour de Francia 2006 | updated = 15 de enero de 2008  Yaroslav Popovych es un ciclista ucraniano nacido el 4 de enero de 1980 en Drogobych que fue tercero en el Giro de Italia del año 2003 y maillot blanco del Tour de Francia del año 2005.BiografíaSe convierte en profesional en 2002 en el equipo Landbouwkrediet-Colnago tras arrasar en el calendario sub23 italiano, con el potente equipo Zoccorinese-Vellutex (de Bileka, Anza y Vaitkus entre otros). Allí le llegaron a considerar "el nuevo Caníbal" pues arrasaba a cada carrera que participaba. Además logro un hecho insólito, en 2001, se anotó la Paris Roubaix Espoirs, la prestigiosa carrera de adoquín en su categoría de sub-23, liderando un triplete de su equipo con Bileka 2º y Bernucci 3º, ganando al futuro rey de la París-Roubaix, Tom Boonen.Ello le llevo a fichar por el equipo belga, Landbouwkrediet Colnago, con el que debuto en el Giro de Italia de 2002 para acabar en una prometedora 12ª posición. Al año siguiente volvió a su carrera "Talisman", para demostrar que ya era una realidad, acabando en el podio de la corsa rosa, incluso estuvo a punto de arrebatarle la 2ª posición a un ex-ganador como Garzelli.En 2004, el año de la explosión de Damiano Cunego, quizá se vio un poco ensombrecido, y a pesar de vestir la maglia rosa tras ser 2º en la CRI que ganó su compatriota Gonchar, se desinfló en la montaña para acabar en la 5ª posición. Todas estas grandes actuaciones llevaron a Lance Armstrong a fijarse en él como sucesor, y allí fue, nuevo gregario de lujo del 7 veces ganador del Tour de Francia.Sin embargo, 2005 fue un año difícil, unos problemas de pasaportes a comienzos de año le impidieron coger la forma necesaria, pagando la participación en París-Niza. Más tarde, y cambiando el calendario, dejando de lado el Giro de Italia por el Tour de Francia, participó y se adjudicó la Volta a Cataluña, tras ser el más regular en la Montaña. En julio tuvo que trabajar en las etapas de montaña para su jefe de filas en el Tour de Francia, Lance Armstrong, lo que no le impidió adjudicarse el maillot de mejor joven (menos de 25 años).En 2006, muchas esperanzas estaban puestas sobre él debido a la ausencia del norteamericano en esta edición de la ronda gala. Discovery Channel había depositado en él la confianza necesaria para que ser el sucesor de Lance Amstrong, pero una mala planificación de la temporada hizo que fallase estrepitosamente en la Dauphiné Libéré y que le llevó en una forma no adecuada al Tour de Francia donde tras descartarse en la primera etapa de montaña, sacó su mejor casta para desquitarse ganado la etapa de la fiesta nacional francesa ante dos de los grandes de las Clásicas, Óscar Freire y Ballan.En 2007, las expectativas eran mejores, quizá sin tanta presión como en 2006, esta temporada, tendría en el equipo a dos buenos corredores como Levi Leipheimer y Alberto Contador. Este hecho le liberó un poco, su magnifico trabajo en París-Niza tuvo recompensa, una victoria de etapa tras una magnífica exhibición en solitario. Su gran objetivo del año, el Giro de Italia, donde iba de líder, se vio truncado por dos caídas, una en la crono por equipos inicial, y otra en una llegada masiva bajo la lluvia. Esto le lastró, y acabó por retirarlo antes de la cronoescalada.Quizá esta situación le hizo llegar más fresco al Tour de Francia, donde dinamitó al peloton en los puertos, perfectamente dirigido desde el coche, por Johan Bruyneel. Para recordar, son las imágenes del descenso del Galibier con Contador. Al final, ayudó al español a lograr la victoria final, además de mejorar en uno de sus puntos débiles en las grandes competiciones años atrás, las etapas cronometradas. Un octavo puesto que sabe a gloria después de un 2006 malo en cuanto a generales se refiere.Tras la desaparición del equipo Discovery, Popovych no tuvo problemas para encontrar equipo para 2008, y no dudo en enrolarse dentro de las filas del equipo Lotto, donde con un papel similar a Discovery (líder en el Giro y gregario de Evans en el Tour) tratará de volver al podio en la corsa Rosa y ayudar al australiano, ganador del protour a llegar de amarillo a los Campos Elíseos.PalmarésCampeonato del mundo en ruta sub 23 (2001) Lisboa1º Trofeo Porec 2 (2002)1º GP de Ginebra (2002)1º Trofeo Androni Giocattoli (2004)Volta a Cataluña (2005)1 etapa en el Tour de Francia 2006 Luchon - CarcassoneTour de Georgia (2006) (3 etapas)Vuelta a Castilla y León (2006) (1 etapa)4º en el GP de Ploauy (2006)París Niza (2007) (1 etapa)[[Giro de Italia]]Giro de Italia 2002 - 12º de la clasificación general.Giro de Italia 2003 - 3º de la clasificación general.Giro de Italia 2004 - 5º de la clasificación general.[[Tour de Francia]]Tour de Francia 2005 - 12º de la clasificación general y mejor joven 20pxTour de Francia 2006 - 25º de la clasificación general (1 etapa)Tour de Francia 2007 - 8º de la clasificación generalEquiposLandbouwkrediet-Colnago (2003 - 2004)Discovery Channel Pro Cycling Team (2005 - 2007)Silence-Lotto (2008)Astana (2009)Enlaces externosWeb oficial (en italiano)Estadísticas del ciclistaWeb no oficialWeb equipo Silence-LottoCategoría:Ciclistas de Ucraniaca:Iàroslav Popòvitx da:Jaroslav Popovytj de:Jaroslaw Popowytsch en:Yaroslav Popovych fi:Jaroslav Popovytš fr:Yaroslav Popovych it:Jaroslav Popovyč ja:ヤロスラフ・ポポヴィッチ nl:Jaroslav Popovitsj no:Jaroslav Popovytsj pl:Jarosław Popowicz pt:Yaroslav Popovych sv:Jaroslav Popovytj uk:Попович Ярослав