 |Estilo = Rock progresivo Rock psicodélicoRock sinfónico Pop rock |Discográfica = Atlantic Records  CMC International  Atco Records Arista Records  Victory Records  Beyond Records  Rhino Records |Miembros = Jon AndersonChris SquireSteve HoweOliver WakemanAlan White |Otros_miembros = Rick WakemanTrevor RabinBill Bruford Geoff DownesTrevor HornBilly SherwoodTony KayePeter BanksPatrick MorazIgor Khorshev |URL = www.yesworld.com  Yes es una de las bandas pioneras del rock progresivo, formada en 1968. Influidos en sus inicios por bandas precursoras del rock más experimental como The Beatles; The Who y The Moody Blues; más el estilo melódico Everly Brothers; y los multifaceticos Crosby, Stills & Nash (and Young). Rápidamente evolucionarían a un estilo propio, caracterizado por complejas y recargadas armonías, tomando diversos elementos del Jazz, de la música clásica, junto con sus melódicas canciones y un enigmático contenido onírico y poético.Más duros y menos dramáticos que Genesis y menos electrónicos que los entonces psicodélicos Pink Floyd, el rock de Yes marcaría la historia de tales clásicos como Fragile, Close to the Edge y Tales from Topographic Oceans.Los primeros días: 1969-1971thumb|200px|left|Jon Anderson en concierto junto a Yes en [[1977]]Después de cantar para grupo Warriors, y de editar un single como solista con el seudónimo de Hans Christian en 1968 Jon Anderson (voz), conoce a Chris Squire (bajo), en La Chasse, Club del softbell londinense, quien ya había tenido una activa participación en los Syn, banda pionera en la vanguardia electrónica y psicodélica. Se gesta así la primera alineación del grupo, junto a Peter Banks en guitarras, Bill Bruford en la batería y finalmente Tony Kaye en teclados.Es así como en 1969 graban su debut simplemente como Yes, un trabajo que si bien no tuvo buena acogida en ventas, supo contar con el apoyo de la crítica especializada, al punto que la banda fue calificada como la revelación de ese año por Melody Maker. Este trabajo no sólo contenía exquisitas versiones de temas de las bandas que los inspiraron e iniciaron en la música, sino además composiciones originales que si bien estaban orientadas hacia un estilo comercial y melódico, sus arreglos y cambios de ritmos delataban su clara influencia del jazz y la música clásica.Su segundo trabajo se titula Time and a Word, y sale a la venta en 1970, un álbum que seguía el corte melódico e instrumental del anterior, aunque esta vez con la incorporación de una orquesta de cámara, con una clara influencia del compositor ruso-norteamericano Igor Stravinsky. La inclusión de esta orquesta vino a reemplazar gran parte del protagonismo de las guitarras eléctricas, lo cual pareció enfadar al guitarrista Peter Banks, que sumado al descontento del resto de la banda con su trabajo, cada vez más auto indulgente, terminó finalmente con la salida de éste.Luego de muchas ofertas tales como en The Nice o Jethro Tull, el ex-guitarrista de Tomorrow, Steve Howe, acepta la oferta de unirse a Yes, quien por un error de edición es fotografiado junto al resto de la banda para la edición americana del álbum anterior Time and A Word, para el cual tan sólo colaboró en la gira de promoción y algunos shows televisivos.Su esperado estreno en el set de grabación con la banda no sería sino hasta el año siguiente con The Yes Album en 1971. Un álbum en donde el genio lírico y la brillante voz de contra-tenor de Jon Anderson, más el cuidado en la ejecución en los complejos y brillantes arreglos por el resto de la banda, alcanzan un nivel rara vez visto en el género de la música rock. Definitivamente, la inclusión del talento creativo y ejecución del guitarrista Steve Howe dio toda una nueva dimensión cromática en el colorido musical de la banda. Con el formato de la música rock, la banda se pasea por cada uno de los diversos estilos que dan forma a su particular enfoque de la música dando textura y forma a lo que más tarde sería llamado por los críticos, el sonido progresivo clásico de Yes. Con temas como el épico "Starship Trooper", el festivo "I've Seen Good People", junto con los complejos y progresivos temas "Your is no Disgrace" y "Perpetual Change", este álbum catapultó la carrera de la banda a nivel internacional comenzando por el mercado americano, y los temas para este álbum serían solicitados en cada uno de sus conciertos a partir de ese momento.The Yes Album llegó al número 7 en los charts en el Reino Unido, y al número 40 en Estados Unidos. En la primavera Yes comienza su tour por Europa, acompañados por Iron Butterfly (Yes compraría su propio equipo de sonido después de terminada esa gira). En junio Yes toca su primer concierto en América en Edmonton, Alberta, Canadá, y dos días después en Seattle, EE. UU. En noviembre la banda empieza su segunda gira americana en el Whisky A Go Go en Los Angeles.La alineación clásica: 1971-1973Durante las presentaciones en vivo de The Yes Album, las tensiones entre Tony Kaye y el resto de la banda fueron en aumento, ya que Jon Anderson y Chris Squire deseaban dar un paso más adelante en el desarrollo musical de la banda, Kaye no sólo no parecía tener ni la actitud ni la habilidad requerida para la ejecución de las complejas piezas compuestas en el estudio de grabación sino además mantuvo una actitud defensiva y hostil hacia las críticas por parte de sus compañeros. Kaye junto con manifestar su rechazo hacia toda posibilidad de una música más pretenciosa hizo manifiesto su rechazo al uso de los entonces modernos sintetizadores aferrándose al sonido ya clásico del Hammond, pese a la insistencia de sus compañeros. Esto sumado finalmente a su desinterés por el trabajo con la banda hizo que fuera despedido del grupo. Entre tanto Anderson y Squire habían intentado acercarse durante meses al eximio teclista de formación clásica Rick Wakeman, asistiendo a algunas de sus presentaciones en vivo junto a los The Strawbs banda en donde participaba. Éste fue convencido finalmente, tras oír sus primeros tres discos, ante lo sugerente del sonido y la gran posibilidad que significaría para su talento musical. Tiempo después Wakeman explicaba su ingreso a la banda con esta frase "quedé entusiasmado con lo que se podría hacer".Es así como a principios de 1972 Rick Wakeman se une a la banda, con un estilo ostentosamente diferente al modesto rol de Tony Kaye, fue en definitiva el último elemento que permitió la creación del clásico sonido de Yes. Sonido que debutaría con el álbum Fragile, a mediados de ese mismo año. Álbum que seria un manifiesto de principios del talento individual de cada uno de sus integrantes, que incluyendo los temas Roundabout, Long Distance Runaround, South Of The Sky y Heart Of The Sunrise (este último fuertemente influido por la suite orquestal The Planets del compositor clásico inglés Gustav Holst). Además de incluir temas de composición colectiva, el álbum además incluye pequeñas composiciones personales de cada uno de sus integrantes, ostentando no sólo el virtuosismo individual, sino además la creatividad y la inspiración en la composición de cada uno de sus integrantes al fusionar diversos estilos y motivos musicales. El álbum alcanzará el número 4 en EE.UU, así como el número 7 en el REINO UNIDO, y el tema de apertura del álbum "Roundabout", co-escrito por Steve y Jon, llegará al número 13 en los charts americanos.La misma alineación se mantuvo para el siguiente disco del mismo año: Close to the Edge, inspirado en la Obra del escritor alemán y premio Nobel Herman Hesse y el arte gráfico del joven arquitecto y diseñador sudafricano Roger Deans, es considerado una obra maestra del Rock Progresivo de todos los tiempos. El disco incluiría tres temas que pasarían a convertirse en piezas claves en el fenómeno del rock británico de los 70s y clásicos para la banda, entre los cuales se encuentra una pieza homónima de 20 minutos de duración, dividida en 4 secciones, un single promocional llamado "And You And I" de un aspecto más melódico y accesible para la difusión radial y "Khatru Siberian" infaltable en el setlist en vivo hasta 1979.thumb|200px|left|Bill Bruford, miembro fundador de YesDespués de grabar Close to the Edge, Bill Bruford, cansado de sus roces con Squire (al parecer la impuntualidad de éste irritaba al baterista), la presión y las exigencias autoritarias de Jon Anderson y motivado por su inclinación al Jazz y a la música más experimental, decidió abandonar Yes para unirse a Robert Fripp y a John Wetton en King Crimson.Luego de eso, Atlantic Record descargó el primer disco en vivo de la banda, Yessongs, un set de tres LPs (Actualmente está disponible en dos CDs), con diferentes tomas a lo largo de las giras promocionales de "Fragile" y "Close to the Edge". Es así cómo Bill Bruford se escucha en dos temas del disco, pertenecientes al tour de Fragile, pero en el resto de las canciones toca la batería Alan White quien había participado acompañando en la batería a connotados músicos como John Lennon, George Harrison y Frank Zappa, percusionista quien sigue como miembro de la banda hasta el día de hoy.Después de cinco discos de estudio y una antología de tracks en vivo, Yes lanzó un nuevo trabajo en estudio, esta vez un disco doble conceptual llamado Tales From Topographic Oceans, en 1973, compuesto principalmente por Jon Anderson y Steve Howe, con variados arreglos por el resto de la banda, también inspirado en la literatura, sólo que esta vez en la Autobiografía de un Yogi de Yogananda Paramahansa. El disco incluía 4 temas, cada uno de alrededor de 20 minutos de duración, en las cuales se alternan melódicas canciones con complejas piezas instrumentales, donde sobre sale el virtuosismo de cada uno de sus músicos. Sin embargo es recibido de muy mala manera por la critica, tildándole de pretencioso y auto-indulgente. Es así como "Tales" representa para estos críticos la culminación de un fenómeno en la música progresiva británica que había evolucionado desde el alero de la influencia melódico y experimental de los The Beatles y The Moody Blues, a sonidos cada vez más complejos y alejados de la inocencia y sencillez primigenia del rock and roll.A demás de las criticas de los medios especializados, se agrega un quiebre importante al interior de la banda por el hecho de Rick Wakeman no estuvo para nada satisfecho con la música minimalista contenida en el disco, ni con el set-list para la gira así como tampoco con el carácter místico y excéntrico que para entonces había adoptado el resto de sus compañeros, "no puedes tocar lo que no entiendes y yo no entendía nada de ese disco" señalaba. Celebre es el episodio en donde Rick Wakeman a mitad de una presentación hace un pedido de comida china la cual se sirve desenfadadamente en el escenario frente a las risas del público y el desconcierto de sus compañeros. Por lo que poco después de concluida la gira abandonó la banda, para dedicarse a su carrera de solista y descargar el álbum Journey To The Center Of The Earth, con la participación de una orquesta sinfónica y un selecto elenco de músicos, además de colaborar tanto en el estudio de grabación y en la eventual gira con los emergentes Black Sabbath en su disco Sabbath Bloody Sabbath de (1973).La experimentación y la fusión 1974-1976Es así como Wakeman es reemplazado por el suizo Patrick Moraz, quien colaboró estrechamente en la creación del siguiente disco de la banda llamado Relayer en 1974, imprimiendo en él su particular estilo libre y dinámico propio del jazz y la fusión. La llegada de Moraz se produjo en medio de rumores que ligaban al teclista griego Vangelis con la banda, lo que no se concretó por oposición de los sellos. Sin embargo Moraz supo ganarse el respeto y la admiración de los fans y del público en general, por su particular versatilidad en los teclados en concordancia y química perfecta con el desempeño del resto de la banda.Luego de la gira de Relayer, la banda decide darse un receso de un año, en la cual se abocan por entero a desarrollar cada uno de sus integrantes sus carreras en solitario. Es así como en 1975 Jon Anderson lanza su debut como solista con el álbum Olias Of Sunhillow, un disco de tipo conceptual fantástico, con elementos propios de la música étnica y anticipando el auge de la New Age. Por Otra parte Chris Squire, con la colaboración de diferentes músicos (Bill Bruford y Patrick Moraz, entre otros), lanza Fish out of Water, un disco que explora un rock más melodico y orquestal, con influencias del Jazz y del Pop más reflexivo, del mismo modo Steve Howe, también se lanza a la aventura del que seria el primer disco de su extensa carrera como solista con el álbum Beginnings, con una propuesta en el que no sólo exhibe su virtuosismo con las guitarras eléctricas y acústicas, sino que además da a conocer una amalgama fuente de influencias en el Blues, la Música Clásica, y un poco del rock más experimental que ya había desarrollado junto a Yes. Patrick Moraz haría lo propio en The story of I, donde combina lo progresivo y sinfónico con la música brasileña, echando mano de músicos pertenecientes a la escena del jazz-fusión como Jeff Berlin, el grupo carioca The percussionists of Rio de Janeiro y otros provenientes del mundo clásico, creando una historia alegórica, fantástica, religiosa y filosófica. Alan White sorprendería a todos con Ramshackled, un espectacular cóctel de sonoridades soul cercanas a Curtis Mayfield, reagge desprejuiciado, arrebatos instrumentales de jazz-fusión, sentidas baladas, piezas de corte intimista y rhythm and blues, con letras sensuales y divertidas, hecho junto a amigos suyos músicos de sesión.Ya para 1976, la banda se vuelve a reunir para una extensa gira a través de Estados Unidos y Europa, para presentar con la banda parte del trabajo desarrollado de forma independiente por sus integrantes como solistas alternado este material con el ya clásico repertorio de la banda.El retorno de Rick Wakeman: 1977-1979thumb|200px|left|Yes en concierto [[1977]]Luego de terminada la Gira "Solos", Yes estaba listo para grabar su siguiente disco, en 1977, cuando Moraz es empujado a dejar la banda presumiblemente por problemas contractuales y de impuestos con la legislación Británica, o bien con el fin de admitir nuevamente a Rick Wakeman quien había manifestado su interés de volverse a reunir con sus compañeros. De este modo, la banda se retira al Lago Lemán Suiza, en una idílica locación con vista al Lago a los pies de los Alpes. El resultado fue "Going For The One" (1977) un disco con cinco temas, cuatro en formato radial y una pieza conceptual de 15 minutos, más enérgico y accesible en relación a los complejos álbumes anteriores, ya revelado en parte por la inclusión del innovador arte de Hipgnosis (quienes ya habia trabajado con artistas como Peter Gabriel, Pink Floyd y Rush), en vez del acostumbrado arte gráfico de Roger Deans, no obstante, sin transar el particular y complejo estilo instrumental y progresivo ya característico de la banda. Un disco espléndido, brillante y de una espiritualidad sobrecogedora, en donde la voz de Jon Anderson llega a tocar el cielo en temas de corte místico-espiritual como en el melancólico "Turn Of The Century", con una conmovedora interpretación acústica de Steve Howe, imprimiendo un sello de melodiosidad, calidad y emoción. Las guitarras acústicas y eléctricas de Steve Howe alternan en este disco en una variedad de melodías y combinaciones rítmicas casi imposibles de ejecutar, pero a la vez imprimiendo una belleza arrebatadora. La ejecución de Wakeman con una clara orientación clásica (a diferencia del característico sonido de Jazz de Patrick Moraz), incluyen no sólo modernos sintetizadores, sino además pianos, clavicordios, y hasta un órgano de iglesia, llegando a imprimir su sello personal más que en cualquiera de los discos anteriores junto a la banda. La química perfecta de la banda en este álbum parece encarnarse a la perfección en temas como el progresivo y enérgico "Parallels" el cual es escrito íntegramente por el bajista Chris Squire, y llegará a ejecutarse en cada una de las presentaciones de la banda de ahí en adelante hasta 1980, donde el ritmo moderno y enérgico de su bajo más la matemática y estilizada batería de Alan White es matizada por el uso del órgano de iglesia por Rick Wakeman, y el contrapunto de las guitarras eléctricas de Steve Howe le dan a este tema un ambiente casi espacial. El single "Wonderous Stories", llega a ser la punta de lanza para la promoción del álbum en las radio emisoras llegando al #10 en las listas de popularidad. Es así como "Going for The One" llega a convertirse en uno de los mejores álbumes de la banda, un verdadero clásico a la misma altura que Yes Album (1971), Fragile (1972) o Close to the edge (1972).thumb|200px|left|Steve Howe, sello progresivo de Yes junto a Yes en 1977Esta alineación se mantuvo para grabar en 1978 su siguiente producción, luego de algunos conflictos con respecto a la elección del lugar de grabación, puesto que Jon y Alan deseaban trasladarse a Suiza donde Rick ya residía, intentando revivir la mística del álbum anterior, mientras que Steve y Chris deseaban permanecer en Inglaterra agotados de meses de gira. Finalmente se quedaron en Londres. Si bien la idea inicial era la de un disco conceptual basado en algunos motivos tales como la pre-existencia y la inmortalidad del alma, siguiendo la línea de temas cuasi-místicos como Awaken de 15 minutos de "Going for The One" al mismo tiempo de rescatar la atmósfera e inspiración del film de 1977 de Steven Spielberg: Encuentros Cercanos de Tercer Tipo (Close Encounters of the Third Kind), sin embargo el disco que originalmente debió haberse llamado "Yes-Tor" (a sugerencia de Steve Howe que lo tomó de la mística montaña usada como centro ceremonial desde la pre-historia en las cercanías de Dartmoor, Devon), dio finalmente como resultado un disco opacado por la falta de dirección en la producción y en donde se dejaba entrever la creciente pugna por el protagonismo musical al interior de la banda. Fue así como Tormato es lanzado el 20 de Septiembre de 1978, con la desconcertante imagen del diseño de Hipgnosis con el torso de un mago a quien se le arroja un tomate, (supuestamente lanzado por Rick Wakeman al ver la falta de expresión de las imágenes) como tratando de dar cuenta de la insatisfacción con el resultado final con el álbum. Pese al descontento con el producto acabado, el álbum con un sonido claramente sobrecargado, rápidamente se encaramo en la lista de los más vendidos, llegando al # 10 en los Estados Unidos, y al #40 con singles como "Don't Kill the Whale" el cual intenta hacer un llamado a detener la caza de las ballenas y un rescate a las concepciones míticas del pasado, o "Madrigal", una breve suite en donde una enigmática y nostálgica canción de Jon Anderson es acompañada con el atemporal sonido del clavicordio de Rick Wakeman y en un tercer lugar el lejano sonido de una guitarra española por Steve Howe, haciendo referencias a viajeros espaciales que siempre estuvieron aquí, vidas anteriores, y relaciones perdidas en el tiempo.Ya para entonces, el nombre de Yes era una de las más grandes instituciones del Rock Progresivo, con conciertos masivos en estadios a tablero vuelto y llegando a ser elegidos "la mejor banda de 1977" por la revista Melody Makers y cada uno de sus miembros como los mejores músicos en cada una de sus categorías. Pese al auge del Punk, la New Wave y la Música Disco, sus presentaciones seguían generando una gran expectación en la prensa y en el público en general. Cada una de éstas presentaciones era una exhibición del virtuosismo individual de cada uno de sus músicos, reforzado con la afianzada química desarrollada a lo largo de todos esos años componiendo y presentando en vivo álbumes claves para entender el fenómeno de la música rock más experimental y ambiciosa de la década setenta.El difícil y Duro Tiempo del Cambio 1979-1982Después de terminada la exitosa gira de Tormato (1978-1979), los miembros de la banda se reúnen en Paris con el productor Roy Thomas Baker (conocido por su trabajo con Queen) para la grabación del que seria el siguiente trabajo de Yes. Paris parecería ser el lugar perfecto como punto medio entre Suiza, donde ya se había radicado Rick Wakeman y Londres donde se encontraba viviendo el resto de la banda, además de permitirles escapar de la rigurosa tributación británica. La elección de Baker como productor fue básicamente una estrategia del sello discográfico para asegurarse un éxito comercial al menos con un single en las listas. Jon Anderson y Rick Wakeman, en busca de nuevos horizontes trataron de orientar el sonido progresivo de Yes hacia el New Age. Sin embargo, el desencanto del resto de la banda con las ideas musicales de Jon y Rick quienes habían monopolizado gran parte del trabajo creativo, resultaba más que evidente, además del cansancio y la presión por encontrar un nuevo sonido en respuesta a las nuevas tendencias musicales, comenzó a causar constantes fricciones entre ellos. Finalmente Alan White sufre un accidente con un patin de ruedas causándole una fractura en el tobillo, lo cual obliga a la banda a tomar un receso a mitad de las sesiones de grabación. Este receso es aprovechado por Chris Squire, Steve Howe, y el lesionado Alan White quienes deciden regresar a Londres, mientras que Jon Anderson y Rick Wakeman continúan en Francia para trabajar y colaborar en múltiples proyectos individuales.De entre estas frustradas muestras de París destacan temas inéditos tales como "Golden Ages", "in A Tower" "Tango", "Richard", "Never Done Before". Y otros como "Some are Born", "Days", "Everybody Loves You", que saldrían más adelante en el segundo álbum solista de Jon Anderson, Song Of Seven de 1980. Estas muestras llegarían a convertirse en piezas de colección para los fans y coleccionistas siendo algunas de estas tomas editadas oficialmente sólo a partir del 2002 por el sello Rhino, como bonus tracks en las ediciones extendidas para "Tormato", "Drama" y una caja de colección llamada "In a Word".thumb|200px|left|el bajista Chris Squire, miembro permanente de Yes desde su formación en 1968Sin embargo, en ese momento Jon Anderson y Rick Wakeman aún creen que lo mejor para la banda es tomar un descanso creativo y seguir cada cual por su cuenta trabajando en proyectos individuales y de este modo recibir la inspiración musical al interactuar con otros músicos, ignorando de algún modo lo que se vendría más adelante. Es así como presionados por el sello discográfico debido a los convenios contractuales contraídos por el manager de la banda Brian Lane quien ya había reservado una gira por Norteamérica la cual ya para ese entonces se había vendido completamente, por lo que Baker aconseja a Chris Squire, Steve Howe y Alan White a seguir ensayando una vez llegados a Londres en el Studio de los ABBA: Town House. De estos ensayos resultaría la composición de temas como "Go thru' this", "Satellite", "Telephone Secret", "Tempus Fugit", "Run Thru the Light", "Crossfire", y " Everybody's Song" una versión preliminar de "Does Really Happens?" los cuales acercaban el sonido de la banda a un rock más pesado. Es en este momento en el cual Roy Thomas Baker ofrece a Jon y a Rick integrarse en la producción de este nuevo álbum, sin embargo, al oír las pistas preliminares tanto Jon como Rick declinan la oferta.Sin embargo, durante los ensayos en Town House Chris Squire llega a conocer a los The Buggles: Trevor Horn y Geoffrey Downes, quienes con su sonido comercial, tecno y electrónico habían tenido un éxito masivo en 1979 con "Video Killed the Radio Star" promocionado por la naciente MTV, resultaron ser fans incondicionales de Yes desde la adolescencia, por lo cual acceden gustosos ante la invitación a participar en los ensayos luego de que estos ofrecieran a Chris, Steve y Alan una canción compuesta por ellos para interpretar en sus ensayos (La canción resultó ser "We Can Fly From Here"). Luego de algunos ensayos, Chris, Steve y Alan deciden que estos sean los reemplazos para Jon y Rick, pese a la renuencias de Trevor Horn para reemplazar a Jon Anderson puesto que nunca antes había cantado para un público masivo, finalmente fue persuadido frente al entusiasmo de Chris Squire. Fue así como ante el asombro de los Fans y la critica y de los mismos Jon Anderson y Rick Wakeman, son reemplazados por los The Buggles: Trevor Horn y Geoffrey Downes. Con esta alineación se grabó Drama en Agosto de 1980, un disco con un sonido fresco, moderno y vanguardista que intentaba conciliar el rock progresivo clásico de la banda, con un sonido electrónico y más pesado propio de las nuevas tendencias del rock de principios de los ochentas.Pese al éxito comercial del álbum, número dos en ventas en el Reino Unido y disco de oro en Estados Unidos, la gira fue una sorpresa para el grueso del público, habituados al repertorio clásico de la banda y la inconfundible voz de Jon Anderson. Éstos desconcertados, al comienzo, no aceptaron de buen modo a los nuevos reemplazos sobre el escenario, pese a exitosas presentaciones en los Estados Unidos, como la del Madison Square Garden en Nueva York, y la presentación sobre el escenario de temas inéditos en el álbum como We Can Fly From Here y Go Thru This, ese mismo año. La insatisfacción de los fans por la disfonía de Trevor Horn en las presentaciones en Inglaterra al intentar forzar su voz para igualar al agudo registro de su predecesor, término con abucheos y algunos incidentes por parte del público, pese al esfuerzo de Chris Squire por cubrirlo como segunda voz en casi todas las canciones. Una vez finalizada la gira programada para Inglaterra, que Trevor Horn decide abandonar la banda, decepcionado por la mala recepción del público y la crítica despiadada de los medios. Es en este punto en que el resto de la Banda decepcionados y cansados por la extenuante gira y la mala acogida por parte del público, deciden terminar con Yes.Mientras tanto, el sello discográfico descarga por aquel entonces un segundo disco con temas en vivo de la banda, Yesshows, también en 1980. El cual contenía canciones de la giras "Relayer" (1976), "Going For The One" (1977) y "Tormato" (1978-1979), con las encarnaciones más clásicas de la banda (incluyendo a Rick Wakeman, Patrick Moraz, Alan White, Chris Squire y Jon Anderson), y una compilación de Grandes éxitos llamado "Yesclassic" (1971-1977) que da cuenta del mayor apogeo de sus carreras.Es Así como en 1981 Trevor Horn y Geoffrey Downes deciden lanzar un segundo álbum, como The Buggles, llamado "Adventures in Modern Recording", intentando rescatar su experiencia musical junto a Yes, sin embargo, y pese a su calidad en el sonido, este álbum paso casi inadvertido. Luego del cual Trevor Horn, desencantado de su incipiente carrera como cantante, se concentra al trabajo de productor de otras bandas tales como Tina Turner, Lisa Stansfield, Pet Shop Boys, Simple Minds, Seal, Witney Huston, Tatu, entre otros. Llegando a convertirse en uno de los más exitosos productores de la industria musical y al mismo tiempo como músico en proyectos como Art Of Noise el cual llegó a darse a conocer masivamente por el conocido single "Moments of Love" y como productor y segunda voz en Frankie Goes to Hollywood, con el enorme éxito de "Do They Know It's Christmas".Al mismo tiempo Steve Howe y Geoffrey Downes avalados por el sello Greffen, formaron junto al ex-King Crimson, Roxy Music y UK John Wetton y el ex baterista de The Crazy World of Arthur Brown, Atomic Rooster, y Emerson, Lake & Palmer, Carl Palmer el grupo Asia y su primer disco llamado también "Asia" (1982) con el masivo e inesperado éxito del single "Heat Of The Moment", obligándolos a embarcarse en una gira internacional. El éxito se debió en gran parte a la combinación del sonido progresivo de la década setenta impresa por cada uno de sus integrantes en canciones de corta duración al modo de los ochenta, junto a la promoción de un exitoso video clip para "Heat Of the Moment" transmitido por MTV. Luego de lo cual en 1983, tras la presión del sello discográfico logran editar rápidamente un segundo álbum llamado "Alpha", el cual incluye singles como "Don't Cry" y "The Smile Has Left Your Eyes" llegando # 3 y # 5 respectivamente en las listas de popularidad, pese a no tener la calidad del primer trabajo en cuanto a la mezcla y edición final, llegando a tener más bien un sonido opaco y difuso, perjudicando el trabajo de composición y ejecución instrumental del mismo. Tras cierta inestabilidad debido a problemas de protagonismo en la dirección de la banda entre Steve Howe y John Wetton, terminan con la salida abrupta de John Wetton a mitad de la grabación del que sería su tercer disco, esta vez grabado en Vancouver, Canadá, el cual se llamaría "Arcadia", el cual incluiría temas como "Laying To Yourself", y "Ride Easy" intentando acercarse más al sonido de su primer álbum. Pese a este traspiés Steve Howe decide improvisar llamando a Greg Lake para cumplir las demandas del sello discográfico ante la oferta de tocar en el que sería el primer concierto en vivo transmitido vía satélite de la historia desde Japón a Estados Unidos por MTV, en diciembre de 1983, sin embargo la voz de Greg Lake parece no ajustarse al perfil de la mayoría de los temas de Asia, luego de lo cual el sello discográfico exige el retorno de John Wetton quien a su vez pone como condición la salida de Howe. Ya para mediados de 1984, Steve Howe decide abandonar Asia, y dejarle el camino despejado a John Wetton, mientras que el sello discográfico edita parte del frustrado álbum en estudio como un LP llamado simplemente "Aurora", siendo lanzado solamente en Japón. De este modo, Asia ya sin Steve Howe, lanzaría finalmente un tercer álbum, esta vez con la colaboración del canadiense de origen alemán Mandy Meyer en guitarras y con un sonido marcadamente electrónico más cercano al tecno-pop que al rock progresivo con que se dio a conocer, llamado "Astra" (1985), en el cual se incluye el single "Go" y "Voice of America", dando cuenta de en sus temas de los temores colectivos en medio de la Guerra Fría y un eventual desenlace atómico, no obstante, con una tibia recepción por parte del público, tras lo cual la banda decide disolverse.Mientras tanto, Squire y White se unieron al ex-Led Zeppelin Jimmy Page en un proyecto sin éxito llamado XYZ (como un juego de palabras en "eX-Yes y led Zepelin"), el cual alcanzo a materializar algunas sesiones de grabación en una cinta demo en la cual se incluyen temas que más adelante se incluirían en trabajos posteriores de Yes tales como la segunda parte instrumental a la introducción de "Mind Drive" (1996) y el tema "Can You Imagine" con Chris Squire en voz junto a una orquesta sinfónica (2001). No obstante a finales de 1981, Chris Squire y Alan White, (ya sin Jimmy Page), continuaban trabajando en conjunto, logran finalmente editar un pegajoso single navideño llamado "Run With The Fox" por Atlantic y una versión instrumental de éste en su Lado-B, llamada "The Return of the Fox", anticipando de cierto modo el sonido que vendría más adelante en sus carreras.Yes se re-forma - La llegada de Trevor Rabin: 1983-1988Así como en 1982, Chris Squire Alan White incluyen como reemplazo a Page al joven guitarrista Sudafricano Trevor Rabin, quien ya se había dado a conocer en una banda de Glam Rock sudafricana llamada Rabbit, bajo un nuevo proyecto llamado Cinema. Sin embargo, a finales de 1983 Chris Squire invita a Jon Anderson, (quien en ese momento se encontraba desarrollando su carrera como solista ya con tres álbumes editados), a cantar en un par de temas del nuevo disco en proceso de grabación. Fue tal la química que se produjo en ese instante que rápidamente surgió la idea de reformar a Yes bajo un nuevo concepto más contemporaneo. Es así como el nombre de Cinema es dejado a un lado para reencarnar a Yes, más el reclutamiento final de uno de sus miembros fundadores, el teclista Tony Kaye. Al parecer, al principio, Rabin estaba un poco temeroso de aparecer con el nombre de esta legendaria banda progresiva, debido a que poco y nada tenía que ver con el sonido progresivo y sinfónico que caracterizó a esta banda en los setenta, sino además temía que el público lo comparará con el veterano Steve Howe, cuyo estilo era por lo demás completamente diferente, sin embargo, a poco andar perdió el temor, debido a la buena acogida por parte del público y la crítica más joven.La nueva alineación grabó en 1983 junto su automarginado compañero Trevor Horn, esta vez no como cantante sino como productor, el álbum 90125 (número del registro de Atlantic). Este disco con un sonido moderno y accesible al público en general, supo combinar el virtuosismo y el talento de sus músicos, el carácter moderno y la intuición creativa de Trevor Rabin, más el talento y la visión comercial avalada por la experiencia en la música electrónica de Trevor Horn en la producción. Este disco incluyó entre sus temas el exitoso single "Owner of a Lonely Heart" el cual llegó hasta el número uno de las listas de popularidad, además de otros temas de éxito radial como "Changes", "Leave it", "It Can Happens" y "Hearts". Gracias a 90125, la banda logra adherir una nueva generación de fans, con un sonido más cercano al Hard Rock ochentero, y con canciones de corte más comercial, más la presencia física y el despliegue de Rabin sobre el escenario, cosa avalada por los propios integrantes de la banda, terminó por revitalizar a la banda que se embarcó en una gira mundial que incluyó su exitosa participación en Rock en Rio. De esta gira mundial proviene el vídeo "9012Live" grabado en Edmonton, Canadá, el cual fue dirigido por Steven Soderbergh que se haría posteriormente mundialmente famoso con el film Sexo Mentiras y Videos y nominado al Grammy como vídeo del año en 1985.Una curiosidad de esta gira, planificada originalmente para Cinema, fue que lo abrupto del retorno de Yes, obligó a Rabín, que no era originalmente fan de la banda, a aprenderse y adaptar a su estilo las partituras de Howe literalmente en el asiento del avión.El éxito de 90125 dio a Yes en 1984 su único premio Grammy en su historia gracias al tema "Cinema", como tema instrumental del año. Otra curiosidad de este álbum es que el tema "Owner of a Lonely Heart", que se mantuvo al tope del Hot 100 del Billboard por cuatro semanas, fue incorporado luego de que la cinta que contenía la grabación original de Rabin fuese casualmente escuchada por Squire y White mientras la adelantaban buscando otro tema.Pese a su éxito, la grabación de "90125", no estuvo exenta de problemas. Diferencias creativas entre Horn y Kaye dinamitaron la salida prematura de éste último en medio de la grabación, ausencia que se hizo notoria en el video promocional de "Owner of a Lonely Heart", en el cual es sustituido por el teclista Eddie Jobson. Esta es la razón por la que parte importante del trabajo de teclados fue realizado por el propio Trevor Rabin. Finalmente Tony Kaye se reincorporó a la banda luego del lanzamiento de "90125" (las partes del video promocional en que aparece Jobson fueron editadas, al punto que apenas se le ve el rostro).Tratando de continuar con la fórmula de "Owner of the Lonely Heart", en 1987 se establecieron en la localidad de Caramati al norte de Italía, recluidos en un castillo acondicionado para la producción del nuevo trabajo en estudio. Sin embargo, en el proceso Jon Anderson ya cada vez más distante del giro que estaba tomando la banda por aquel entonces decidió retraerse al rol de mero cantante de sesión, dejando en manos de Trevor Rabin, tanto la composición como los arreglos de casi todos los temas del álbum. Esto, más los constantes conflictos del productor Trevor Horn con Tony Kaye ante la negativa de éste de ejecutar sintetizadores, y no hacer oídos a sus instrucciones técnicas, llegando incluso a grabar sus pistas en su acostumbrado Hammond en un estudio aparte para escapar de la tutela del productor, éste decide finalmente abandonar el trabajo de producción, teniendo que ser reemplazado a última hora por un tal Paul DeVilliers (Probablemente un seudónimo del mismo Rabin). Esto, además de la notoria falta de protagonismo de los demás miembros de la banda, relegándose a si mismos a la categoría de mera banda acompañante, a diferencia de los discos anteriores con el sello característico de Yes incluyendo a 90125, hizo de Big Generator (1987) un suceso menor al descargo anterior. Pese a todo, fue todo un éxito en ventas a nivel mundial, con singles como "Rhythm of Love" y "Love Will Find a Way", llegando a destacar en las radios y en las listas de popularidad, tras luego de lo cual se embarcan en una exitosa gira mundial.Dos Yes para dos enfoques distintos: 1989-1994thumb|275px|left|Rick Wakeman, miembro carácteristico del sonido clásico de Yes.En 1989, Jon Anderson, cansado de su marginación creativa al interior de Yes, y desencantado del rumbo comercial que había tomado la banda junto a Rabin, decide volverse a reunir con sus antiguos compañeros en Yes: el percusionista Bill Bruford (quien había participado por un tiempo junto a Robert Fripp y Tony Levin en King Crimson), el teclista Rick Wakeman y el guitarrista Steve Howe (quien acababa de cosechar un importante éxito en 1986 al lado del Ex-Genesis Steve Hackett con la super banda GTR, destacando con el single When The Heart Rules The Mind. Es así como juntos nuevamente vuelven a la escena musical con el nombre de Anderson-Bruford-Wakeman-Howe, o "ABWH" dándose a conocer con el single Brother Of Mine. En realidad este nuevo proyecto de Jon Anderson y compañía no era otra cosa que una nueva encarnación del un Yes más sinfónico y conceptual al modo de los setenta. Con un sonido marcadamente barroco, al modo de álbumes como Fragile o Going For The One, sin embargo, bajo un concepto más accesible al público contemporáneo, y la colaboración de músicos que ya habían participado en otros proyectos individuales de los integrantes de la banda como Vangelis en la composición de “Let's Pretend” o Geoff Downes en “Brother Of Mine”. De este modo Anderson, Bruford, Wakeman y Howe volvían a reencantar a los viejos fans de la banda decepcionados con el tecno rock de orientación comercial de Trevor Rabin. No obstante, no pudieron usar el nombre "Yes", puesto que le pertenecía legalmente al bajista Chris Squire. No Obstante, no les impidió seguir adelante con el proyecto. Después de grabar su único disco en estudio, llamado igual que la banda, se lanzaron a un tour mundial, junto con el eximio bajista Tony Levin de King Crimson, el cual no se encuentra registrado en el disco An Evening of Yes Music Plus, lanzado por Arista a principios de 1994, puesto que se encontraba enfermo, siendo sustituido para la ocasión por el excelente Jeff Berlin, viejo conocido de Bruford en el grupo homónimo que éste formó en 1976.En Marzo de 1990, Un Yes de Inglaterra ABWH y otro de Los Angeles (con Rabin, Squire, White, y el joven ex-World Trade Billy Sherwood estaban preparando cada uno por su lado sus nuevos trabajos en estudio, cuando a mediados de Agosto de ese mismo año Anderson y Squire conversaron decidiendo combinar el trabajo de ambas bandas en un set de 15 temas llamado "Union" con el arte gráfico de sudafricano Roger Deans y la colaboración del productor Jonathan Elias con el Yes de Inglaterra (ABWH). Es así como el segundo álbum en estudio de ABWH el cual tendría por nombre “Dialogue” y había sido proyectado para Agosto del 1990 es abortado a mitad del proceso de grabación entre los interminables traslados entre el Sur de Francia y Londres (en dónde Jon había mandado a construir un estudio especialmente habilitado en medio de una granja), más la dificultad entre los mismos músicos de llegar a un acuerdo creativo en medio de estos traslados, esto y el hecho de se considerado demasiado ecléctico para el público en general y costoso para la gente de Arista. Es así como un Demo con parte del trabajo abortado de ABWH circularía clandestinamente como bootleg con temas inéditos como “Make Believe”, “Santa Barbara”, “Hold Your Arms”, "Watching The Flags That Fly" y temas que aparecerían editados más tarde como parte de otros trabajos en solitario de Jon Anderson como “It Is Love”, en “Page Of Life” con el griego Vangelis en 1991, y "God with Southern Acent", en Quantum Guitar de Steve Howe en 1998, y "Axis of Love" con la colaboración de Vangelis el cual habría sido vuelto a considerar durante las sesiones de Keys To The Ascension en 1996, darían cuenta de un sonido más íntimo y atmosférico con relación al álbum anterior.Es así como Jonathan Elias llega a tomar parte importante del proceso creativo de la banda, poniendo una serie de restricciones al resto de los músicos, marginando a Rick Wakeman y Steve Howe a un segundo plano, argumentando lo anacrónico del sonido de sus pistas en el estudio de grabación, justificando de este modo la inserción de diversos músicos de sesión como el guitarrista Jimmy Haun (reemplazando a Steve Howe en la mayoría de sus pistas), quien incluso llegó a igualar el sonido de Steve Howe, confundiendo incuso a los fanáticos más versados en el sonido de la banda. Sin embargo, el lanzamiento de Arista del un álbum con las versiones crudas de los temas para el que seria "Union", es soltado antes del lanzamiento oficial con el nombre de "Re-Union" para generar cierta expectación entre los fans, el cual da cuenta del sonido más crudo y cercano al sonido del primer álbum por parte de ABWH, y como éste fue producido y alterado a fin de hacerlo más cercano al sonido del Yes de Los Angeles.De este modo, en el papel esto formó un "Mega-Yes", con una alineación de ocho miembros: Anderson, Squire, Kaye, Bruford, Howe, Wakeman, White y Rabin. Sin embargo, en la práctica estas dos bandas nunca se reunirían o colaborarían en un estudio, realizando cada una de ellas su trabajo de manera totalmente independiente, por una parte Jonathan Elias y ABWH grabaron en New York, mientras que Rabin y compañía lo harían en Los Angeles, con la inclusión posterior de la voz de Jon Anderson por medio de la post-producción en estudio.No obstante, para promocionar este álbum, se lanzó un exitoso tour por Norteamérica, Europa y Japón. Durante el cual Steve Howe sólo aceptaba de mala gana interpretar los temas de Trevor Rabin al punto de ausentarse del escenario durante muchas de las interpretaciones de los temas del repertorio del sudafricano. Sin embargo, Trevor Rabin llegó a establecer una gran amistad y afinidad de carácter desde entonces con el teclista Rick Wakeman, quienes con su sentido del humor y carisma suavisaron las asperezas y los egos individuales del resto de la banda, amistad que se reflejaría en la posterior colaboración de Trevor Rabin el álbum de Rick Wakeman de 1999, Return to the Centre of the Earth. Es así como, luego de terminada la gira en Japón en Mayo de 1992, finalmente Steve Howe, Rick Wakeman y Bill Bruford, decepcionados por la intromisión y la mutilación en la edición final de su trabajo en estudio por Jonathan Elias, deciden abandonar el mega proyecto y retomar sus carreras en solitario, dejando el camino despejado a Trevor Rabin en Yes.Jon Anderson, Steve Howe y Bill bruford, ya sin Wakeman, aparecerían un año más tarde (1993) junto al bajista Tim Harries, los teclistas Julian Colbeck, David Palmer (ex miembro de Jethro Tull) y con la producción de Alan Parson y Ian Anderson (Líder de Jethro Tull), más la adición de The London Symphonic Orchestra y The English Chamber Orchestra, en un álbum títulado Symphonic Of Yes Music, un disco de grandes éxitos de la banda, con diversos arreglos orquestales de marcado estilo progresivo y la incorporación de un coro de Gospels (The London Community Gospel Choir) en donde se incluye el mismo Jon Anderson junto a su hija Debora Anderson.Es así que en 1994, la alineación de Yes volvió a reducirse a Trevor Rabin más compañía (Squire, Kaye, White) más el cantante Jon Anderson. Estos grabaron el álbum, Talk, que les permitió mantener la banda con vida y lograr unir en el trabajo en estudio por primera vez en la historia de Yes a Jon Anderson y Trevor Rabin. Sin embargo, y pese a lo moderno e innovador del formato digital durante el trabajo de grabación en el estudio (una verdadera novedad para la época), y la colaboración de Roger Hodgson (Supertramp) en single "Walls", además de haber contado con el apoyo del multi-instrumentista y amigo de la banda Billy Sherwood en el escenario, el disco tuvo una fría recepción entre los fans, llegando a ser un total fracaso en cuanto a las expectativas de ventas para el sello discográfico (Victory Records) con relación al álbum anterior (Union), además de haber tenido diversos problemas con la promoción del tour mundial. Todo este clima, más la presión por parte de los fans más duros y críticos con el sonido tecno de esta alineación que mantenía el nombre de Yes, terminó finalmente por empujar la salida de Rabin y Kaye de la banda una vez terminada la gira promocional del disco.Trevor Rabin nunca más volvió a Yes, pese a la insistencia de sus ex-compañeros Chris Squire y Jon Anderson, y se concentró en la realización de bandas de sonido para Soundtrack en Hollywood hasta el día de hoy, dejando a un lado su carrera en la música rock, salvo en esporádicas apariciones en colaboración con otros músicos como Rick Wakeman y su Return To The Centre Of The Earth en 1999 y su descargo como solista de dos álbumes: uno de covers llamado sarcásticamente 90124, que incluye las pistas originales de algunos temas de "90125" y "Big Generator" y otro en vivo para su gira como solista en 1989 de su álbum I Can't Look Away llamado simplemente Live In L.A ambos a mediados del año 2004. Sin embargo, a mediados del 2006 se rumoreo que Jon Anderson y Trevor Rabin se habían reunido para grabar nuevamente juntos sin que a la fecha exista confirmación de ese rumor ni tampoco sobre el proyecto en el que habrían trabajado. De todas formas, todo indica que el éxito de Rabin como compositor de bandas sonoras para el cine ha frenado toda intención tanto en lo que respecta a trabajos en solitario como un eventual regreso a Yes.Mientras tanto Tony Kaye colaboraría ese mismo año tocando el Hammond en muchos de los temas de "Return To The Dark Side Of The Moon" de Billy Sherwood en 2006 y en el posterior proyecto llamado Circa, con la adición de Alan White y Jimmy Haun.El regreso a lo clásico: 1996-2004thumb|275px|left|Jon Anderson Sello permanente de Yes.Después del fracaso comercial de Talk, y en medio de cierta inestabilidad, Howe y Wakeman volvieron a la banda, reencarnando la alineación más legendaria y clásica de Yes. Es así como Keys to Ascension y Keys to Ascension 2 son lanzados en 1996 y 1997. Ambos discos eran una mezcla de canciones en vivo (en San Luis Obispo, CA, en Marzo de 1996) y 59 minutos de nuevo material en estudio. Las canciones en vivo eran clásicos progresivos de los setenta, mientras que las de estudio eran nuevo material, recreando las mismas complejas estructuras de los setenta más la colaboración de Vangelis en la composición de uno de sus temas: (Children Of Light). Sin embargo, y pese a las altas expectativas de los fans, Wakeman salió de la banda antes de que pudieran lanzarse en una gira programada para Estados Unidos, dejando al resto de la banda en un muy mal píe.Con la partida de Wakeman en 1997, El resto de la banda tiene que improvisar, para asumir los compromisos asumidos, y es así como Billy Sherwood, quien ya había colaborado junto a Chris Squire a comienzos de los noventa en diferentes proyectos materializándose en la composición de "The More We Live - Let Go" junto a Chris Squire para el álbum Union de 1991, entre otros temas inéditos, además de haber acompañado a la banda en la guitarras en el gira del 1994 (Talk) como apoyo a Trevor Rabin, además de haber trabajado como productor en el descargo anterior, entró al estudio esta vez como compositor, multi instrumentista y nuevo miembro "oficial" de la banda. Además de reclutar al talentoso teclista Ruso Igor Khoroshev. Es en estas condiciones en que es grabado el disco Open Your Eyes ese mismo año. Este disco marcadamente más accesible y directo que el descargo anterior, bajo la clara y evidente dirección de Chris Squire y Billy Sherwood, intentó repetir la experiencia comercial con Rabin, sin embargo, fue un fracaso total frente a las nuevas tendencias musicales, no dejando contentos ni a unos ni a otros entre los fans. No obstante, los embarcó en una exitosa gira mundial que les permitió volver a interpretar sus clásicos de los setenta tales como America, Siberian Khatru, Starship Trooper, Wonderous Stories, junto al ya legendario Steve Howe, así como permitir la plataforma a cada uno de sus integrantes para publicar sus trabajos independientes.Es en este contexto en que Chris Squire y Billy Sherwood editan Conspiracy en 1999, un disco con un sonido más cercano al Tecno-Rock de Trevor Rabin que al Rock Progresivo (sin menguar en la calidad y el virtuosismo), en donde se incluyen además de temas compuestos especialmente para el álbum versiones alternativas para temas incluidos en anteriores álbumes de Yes tales como: We More we Live de Union (1991), Open Your Eyes - Wish A News" y "Man in the Moon" de Open Your Eyes (1997), además de dos temas compuestos durante 1989-1990 "Love conquer All" y "Say Goodbye" grabados originalmente por una alineación Squire, Sherwood, White y Trevor Rabin, que se incluirían en una caja de recopilación para coleccionistas llamada "Yesyears", en 1991.Con esta misma alineación de "Open Your Eyes" se graba "The Ladder" en 1999, con la colaboración del productor Bruce Fairbairn, cuya súbita muerte durante la grabación tomó a todos por sorpresa, dedicándose el álbum como reconocimiento y gratitud junto a la banda. "The Ladder" intento acercar a la banda un poco más al sonido de sus antiguas tradiciones en el rock progresivo, pero a la vez conciliándolo con el sonido melódico propio de la carrera en solitario de Jon Anderson, dando como resultado un álbum un tanto irregular, el cual pasó casi inadvertido en los medios a no ser por la inclusión de uno de sus temas en el descargo de un video juego llamado Homeworld. Luego de lo cual se embarcan en una nueva gira mundial, que al igual que la anterior, incluye la interpretación de los temas clásicos de la banda y un par de temas del nuevo álbum.Para el 2000, otro disco en vivo es editado: House of Yes: Live from House of Blues, que da cuenta de esta nueva encarnación de la banda, junto a sus dos nuevas contrataciones, interpretando temas clásicos juntos a algunos de "The Ladder". Luego de la gira promocional de The Ladder, Billy Sherwood abandona la banda para iniciar su carrera como solista, sacando en el mismo año "The Big Peace", en el cual demuestra no solo un virtuosismo al tocar casi todos los instrumentos (en la grabación del álbum), sino también evidencia una muy marcada influencia de sus raíces progresivas. No obstante esto, la amistad y colaboración de Billy Sherwood junto a Chris Squire continúa en diversos trabajos y presentaciones llegando a editar The Unknow en (2003),Igor Khoroshev sería el siguiente en salir unos meses después luego de finalizada la gira "Masterworks" en donde se interpretaron por primera vez en 25 años temas de Relayer, como Gates Of The Deliriun de 23 minutos.De este modo en el 2001 el cuarteto de Anderson, Howe, Squire y White tratando de re-encontrarse con un sonido más clásico y propio grabó Magnification, que es el único disco de la banda que no tiene el característico sonido de los sintetizadores, los que son sustituidos por una orquesta sinfónica dírigida por Larry Groupe, un álbum marcado por un inusual pesimismo y espíritu más bien melancólico y reflexivo. Tras el descargo del álbum "Magnification", Yes emprendió una gira promocional por Estados Unidos y Europa siendo acompañados por diversas orquestas sinfónicas locales y la inclusión del teclista Tom Brislin, argumentando que la orquesta sola no podría reproducir fielmente algunos de los sónidos clásicos del material de la banda. Parte de esta gira quedaría registrada en el DVD llamado Yessymphonic lanzado al mercado el 2002.Después de muchas especulaciones y desencuentros, Rick Wakeman finalmente decidió volver a Yes en Julio del 2002, agregándose en el segundo pie de la gira promocional de Magnification por Estados Unidos, de este modo volviendo a reencarnar la alineación clásica de una de las leyendas más grandes del rock progresivo de todos los tiempos, para interpretar "In the deeper" y "Magnification" junto con los temas más clásicos de esta banda, además con otros nunca antes interpretados sobre el escenario (como lo fue la interpretación de "South Side Of The Sky" del álbum Fragile de 1972). Luego de esta extensa gira que finalizó en Ciudad de México en septiembre del 2004, el grupo decide tomar un receso.Durante el HiatoEn noviembre del 2004, la inusual reunión sobre el escenario de Trevor Rabin, Steve Howe, Chris Squire, Geoffrey Downes, y Alan White con ocasión del Concierto Benéfico con la asistencia y el patrocinio por el Príncipe Carlos en homenaje a la contribución del músico y productor Trevor Horn. Esta fue la última vez que se ha visto a algunos de los integrantes de Yes compartiendo escenario interpretando temás clásicos de la primera mitad de los ochenta tales como "Cinema", "Make it Easy" y "Owner Of A Lonely Heart" entre otros. En en el cual no sólo se ve a Trevor Rabin nuevamente sobre el escenario interpretando sus temas con su acostumbrada pasión, sino además cantando, además de poder ver por primera vez al veterano Steve Howe disfrutando tocar los temas del sudafricano, además de contribuir con una impresionante ejecución, esta presentación fue acompañada, no solo con estos ex-músicos de Yes, sino además con músicos que también formaron parte de los The Buggles, Art of Noise, Frakie Go To Hollywood, todos ellos acompañados con una sección de instrumentos de cuerdas y bronces, aportando una gran riqueza musical al espectáculo.Es así como a partir de 2005 los integrantes de la banda se encuentran sumergidos en proyectos individuales paralelos a Yes. Por una parte, Chris Squire resucitó el proyecto The Syn de finales de los sesenta y editar el álbum Syndestructible. Steve Howe por su parte se reunió el 2006 con sus antiguos compañeros de comienzos de los ochenta para revivir la alineación original y más exitosa de Asia junto al cantante y bajista John Wetton, el baterista Carl Palmer y el Ex-teclista de Yes y los Buggles Geoffrey Downes, conmemorando así los 25 años del lanzamiento de su primer álbum con una gira por Estados Unidos y Europa a finales del mismo año, siguiendo por Japón y Sudamerica a comienzos del 2007. Así como Alan White ha lanzado junto a Geoff Downes un trabajo en solitario llamado simplemente "White", interpretando en vivo algunos temas del álbum Drama de Yes. Mientras que Jon Anderson y Rick Wakeman salieron en gira por Estados Unidos a finales del 2006, donde interpretaron temas de sus carreras solistas y algunos clásicos de Yes y un tema de ABWH.En Marzo de 2007, Aprovechando el Hiato de Yes, el multi-instrumentista y productor Billy Sherwood reúne a sus ex-compañeros: Alan White, Tony Kaye y el guitarrista Jimmy Haun (quien participó como músico de sesión reemplazando casi todas las pistas de guitarra de Steve Howe en el álbum Union de 1991, además de colaborar con Kitaro, Jon Anderson, Vangelis, Celine Dion y Cher, entre otros) en un nuevo proyecto musical llamado Circa grabando en estudio nuevo material, con el nombre de Circa:2007, lanzado a finales de Octubre de 2007, el cual Billy Sherwood es el factor musicalmente predominante, haciéndonos recordar trabajos como Conspirancy, o World Trade, además de reinterpretar en vivo un popurrí con clásicos de Yes.Después del hiato más largo en historia de la banda, Yes anuncio su regreso a principios de 2008. Anunciando una nueva gira norteamericana para Julio/Agosto. En una entrevista en el programa radial de Michael Smerconish en Philadelphia, Anderson confirmó una gira por esos meses, pero con una nueva alineación. Anderson, Squire, Howe y White, mientras que Wakeman aún estaba en conversaciones, pensándose como reemplazo su hijo Oliver Wakeman (quien ya ha participado con Starcastle, Clive Nolan, y había trabajado en dos ocasiones con el guitarrista Steve Howe, en Three Year of Magik(2000) y en Spectrum(2005). Su hermano Adam ya había sido considerado como tecladista de la banda en la gira de The Ladder en 1999, como reemplazo de último momento para Igor Khoroshev quien se había indispuesto, sin embargo, él solo llegó a tocar al final de un concierto en Inglaterra en el tema Startship Trooper. En la entrevista, Anderson, ya con 64 años de edad, dijo que él le había enviado a Oliver hace unos días una lista con el set-list de las canciones y él ya estaba aprendiéndolas. Roger Dean había confirmado también que ya esta trabajando para ese entonces en la escenografía para dicho tour. Sin embargo, el día 4 de Junio la gira de Yes es cancelada debido a problemas relacionados con la salud del cantante Jon Anderson. Jon fue internado en el hospital el mes de Mayo tras sufrir un severo ataque de asma y se le aconsejó descansar y no trabajar por un período de al menos seis meses o más para no sufrir más complicaciones de salud.Howe/Squire/White: In The Present Yesthumb|200px|left|In the Present Yes en concierto [[2008]]Lamentablemente, dada la delicada condición de Jon Anderson debido a una insuficiencia respiratoria, y la crisis que en mayo del 2008 casi termina con su vida, Chris Squire, Steve Howe, Alan White y el nuevo tecladista para la proyectada gira, Oliver Wakeman, tuvieron que cancelar su gira mundial. Sin embargo, pese a la ausencia de Jon Anderson, la banda decide optar por la misma vía tomada anteriormente por Journey y Judas Priest y deciden seleccionar como cantante al canadiense Benoit David, quien ostenta un registro muy similar al de Jon Anderson, de la banda: Close To The Edge, luego de que Chris Squire vierá un video de este en Youtube, y fuera audicionado por el resto de la banda. Sin embargo, la noticia de su reemplazo es tomada de mala manera por Jon Anderson quien en una declaración oficial en su pagina web se lamenta de la decisión tomada a sus espaldas y la califica como una traición. Ante lo cual luego de algunas llamadas telefonicas de Steve Howe, terminan por acordar quitar el nombre de Yes a esta extraña alinación por el de Howe/Squire/White: In The Present Yes, y el reconociomiento por el resto de la banda de Jon Anderson como una figura irremplazable en Yes, y el deseo por su pronta recuperación y su re-integro al trabajo de la banda en una proxima gran gira.De este modo en Octubre de 2008, Howe/Squire/White: In The Present Yes, comienza una gira por Canada y Estados Unidos, interpretando gran parte del repertorio más clásico de la banda, además de la novedad de interpretar temas del álbum de 1980: Drama (el único en la carrera de Yes de no contar con la voz de Jon Anderson), jamás vueltos a interpretar en vivo desde su gira promocional, Parallels de Going for the One (1977), Astral Travellers de Time and A World (1970), además de interpretar sobre el escenario un tema inédito llamado: Alien (Only Us From The Future), compuesto por Chris Squire.AlineacionesAñoVocalistaGuitarrasTecladosBajoPercusión1968–1970Jon AndersonPeter BanksTony KayeChris SquireBill Bruford1970–1971Steve Howe1971–1972Rick Wakeman1972–1974Alan White1974–1976Patrick Moraz1976–1980Rick Wakeman1980–1981Trevor HornGeoff Downes1981–1983Group disbanded1983–1989Jon AndersonTrevor RabinTony KayeChris SquireAlan White1990–1992Trevor RabinSteve HoweTony KayeRick WakemanAlan WhiteBill Bruford1993–1994Trevor RabinTony KayeAlan White1994–1995Trevor RabinBilly Sherwood1995–1997Steve HoweRick Wakeman1997Steve HoweBilly SherwoodBilly Sherwood1997–2000Igor Khoroshev2000Steve Howe2001–2002Tom Brislin2002–2004Rick Wakeman2004–2008Banda "en hiato"2008–?Benoit DavidSteve HoweOliver WakemanChris SquireAlan WhiteMiembrosJon Anderson - voz (1968-1979, 1983-2004).Chris Squire - bajo y coros (1968-2004).Steve Howe - guitarra y coros (1970-1980), (1989-1993), (1996-2004).Rick Wakeman - teclados) (1971-1973), (1977-1979), (1989-1992), (1996-1997), (2002-2004).Alan White - batería (1972-2004).Ex-miembrosPeter Banks (guitarra) 1968-1970Tony Kaye (teclados) 1968-1971, 1983-1994Bill Bruford (batería) 1968-1972, 1988-1993Patrick Moraz (teclados) 1974-1976Trevor Horn (vocalista en Drama y bajo en tema "Run Through the Light") 1980Geoffrey Downes (teclados en Drama) 1980Trevor Rabin (guitarra y voz) 1983-1994Billy Sherwood (guitarra, teclados y coros) 1994-1999Igor Khoroshev (teclados) 1998-2000ColaboradoresRoger Dean Artista conceptual, diseño de logos y portadas. (1971-1980, 1989-1991 y 1996-2004)Eddie Offord Productor (1971-1974)Eddie Jobson Teclados en los ensayos de "90125" (1983)Jeff Berlin Bajo en "An Evening Of The Yes Plus Music" (reemplazando a Tony Levin) (1989)Tony Levin Bajo en "ABWH" y "Union" (1989-1991)Jimmy Haun Guitarras en "Union" (1991)Milton McDonald Guitarra de apoyo en "An Evening Of The Yes Plus Music" (1989)Steve Porcaro Teclados en "Union" (1991) y en "Open Your Eyes" (1997)Devora Anderson Coros en "ABWH" (1989) Union (1991) y "Symphonic Of The Yes Music" (1993)Gary Barlough - Teclados "Union" (1991)Jerry Bennett - Teclados y batería programada "Union" (1991),Jim Crichton - Teclados "Union" (1991)Jonathan Elías - Productor, teclados y coros "Union" (1991)Gary Falcone - Coros "Union" (1991)Sherman Foote - Teclados "Union" (1991)Brian Foraker - Teclados "Union" (1991)Chris Fosdick - Teclados "Union" (1991)Tommy Funderburk - Coros y Teclados "Union" (1991)Rory Kaplan - Teclados "Union" (1991)Alex Lasarenko - Teclados "Union" (1991)Ian Lloyd - Coros "Union" (1991)Allan Schwartzberg - Batería "Union" (1991)Michael Sherwood - Coros (el hermano de Billy)Danny VaughnTim Harris Bajo en "Symphonic Of The Yes Music" (1993)Julian Colbeck Teclado de apoyo en "An Evening Of The Yes Plus Music" (1989) y "Symphonic Of The Yes Music" (1993)Tom Brislin Piano en "Magnification" y teclados en su respectiva gira (2001-2002)DiscografíaEn Estudio:Yes (1969)Time and a Word (1970)The Yes Album (1971)Fragile (1972)Close to the Edge (1972)Tales from Topographic Oceans (1974)Relayer (1974)Going for the One (1977)Tormato (1978)Drama (1980)90125 (1983)Big Generator (1987)Anderson Bruford Wakeman Howe (1989)Union (1991)Talk (1994)Keys to Studio (1996-1997)Open Your Eyes (1997)The Ladder (1999)Magnification (2001)Compilaciones En Vivo y Conciertos:Yessongs (1973)Yesshows (1980)9012Live: The Solos (1985)An Evening of Yes Music Plus (1994)Keys to Ascension (1996)Keys to Ascension 2 (1997)House of Yes: Live from House of Blues (2000)The Word Is Live (2005)Compilaciones en Estudio:Yesterdays (1974)''Yesyears (1991)Symphonic Of Yes Music (1993)In A Word: Yes (1969-...) (2002)The Ultimate Yes (2004)DVD''MusikLaden LiveYessongsLive 1975 at QPRLive in Philadelphia 1979''9012 Live''Greatest Video Hits''YesYearsHouse of YesKeys to Ascension (Concierto del 5 y 6 de Marzo de 1996, San Luis Obispo, California, Estados Unidos)Symphonic LiveYesspeakYes Acoustic "guaranteed no hiss" (Concerto del 26 Enero del 2004 en Los Angeles)Songs from Tsongas - Yes 35th anniversary concert (concierto del 15 mayo del 2004 en Lowell, Massachusetts, USA)Anderson, Bruford, Wakeman & Howe - An Evening Of Yes Music Plus (Concierto del sábado 09 de Septiembre de 1989 en Mountain View, California, Estados Unidos)Live at Montreux 2003 (Concierto del Lunes 14 de Julio del 2003 en Montreux Festival, Suiza)Promo ClipsPrimera Aparición en TV - Beyond and Before (1969)Yours Is No Disgrace - Yes Album (1971)America - Single (1972)Wonderous Stories - Going For The One (1977)Madrigal - Tormato (1978)Don't Kill the Whale - Tormato (1978)On the Silent Wings of Freedom - Tormato (1978)Tempus Fugit - Drama (1980)Owner Of the Lonely Heart - 90125 (1983)It Can Happens - 90125 (1983)Love Will Find A Way - Big Generator (1987)Brother Of Mine - ABWH (1989)Order Of The Universe - ABWH (1989)Lift Me Up - Union (1991)Don't Go - Magnification (2001)Referenciashttp://www.jonboxset.com/cd05.htm Sesiones para el fustrado segundo álbum de Anderson Bruford Wakeman Howe, recientemente editadas por Jon Anderson en "The Lost Tapes" CD# 5. - (En Inglés).http://nfte.org/RW/RW171.html Entrevista a Rick Wakeman, éste habla del abortado álbum ABWH-2(Dialogue), el desastre de Union con Jonathan Elias y Keys to Ascension en 1997 - (En Inglés)http://www.bondegezou.demon.co.uk/iv/jhinterview.htm Entrevista a Jimmy Haun "Quien tocó que en el álbum Union de 1991". (En Inglés).http://nfte.org/back-issues/0270.html Entrevista a Trevor Rabin, en donde habla de su experiencia en Yes, su trabajo en 90125, Big Generator, Talk y su salida de Yes. (En Inglés).http://www.amazon.com/Yesstories-Yes-Their-Own-Words/dp/0312144539/ref=pd_bxgy_b_text_b/102-9490577-1046512?ie=UTF8&qid=1174198055&sr=1-1 Yesstories: Yes In Their Own Words - por Tim Morse - St. Martin's Griffin; 1st ed edition (May 15, 1996) - Este probablemente es el libro mejor escrito sobre una banda de Rock. Es un muy agradable y entretenido leerlo, y al mismo tiempo muy informativo. El libro pasa por cada huella de cada álbum, con los propios comentarios de cada uno de los miembros de la banda. Uno también consigue una muy buena impresión sobre la personalidad de cada uno de los miembro s de Yes. - ISBN-10: 0312144539 - (En Inglés).http://www.amazon.com/Classic-Yes-Selections-from-Yesyears/dp/0897242521/ref=sr_1_1/102-9490577-1046512?ie=UTF8&s=books&qid=1174201678&sr=1-1 Classic Yes - Selections from Yesyears - Warner Bros Pubns (July 1999) - ISBN-10: 0897242521 - Este es un libro muy completo con las partituras de cada uno de los clásicos de Yes hecha realizado por excelentes músicos a partir de las pistas recopiladas en la antologia YesYears de 1991, muy recomendable para los músicos que no confien mucho en su oído. (En Inglés)http://www.amazon.com/Close-Edge-Story-Chris-Welch/dp/0711995095/ref=pd_sim_b_4/102-9490577-1046512?ie=UTF8&qid=1174198055&sr=1-1 Close to the Edge: The Story of Yes - por Chris Welch - Warner Bros Pubns; edición de lujo - ISBN-10: 0711995095 (Julio 1999) - En este libro Chris Welch da cuenta de sus últimos cuarenta años como periodista de rock entrevistando siguiendo y a los músicos de Yes en cada una de sus encarnaciones, una excelente perspectiva a partir de la misma historia y sus protagonistas. (En Inglés).http://www.amazon.com/Yes-Perpetual-Change-David-Watkinson/dp/0859652971/ref=pd_sim_b_5/102-9490577-1046512?ie=UTF8&qid=1174198055&sr=1-1 Yes: Perpetual Change - por David Watkinson & Rick Wakeman - "Perpetual Change" por David Watkinson & Rick Wakeman, demuestra ser una guía de referencia muy buena sobre Yes. Combinando biografía, set list, una lista completa de fechas de las giras, recuerdos, fotografías, información de bootleg, detalles de los álbums, y una introducción por algunos miembros de Yes, esta retrospectiva es el sueño de todo coleccionista - ISBN-10: 0859652971 (En Inglés).http://www.amazon.com/Extraordinary-World-Yes-Alan-Farley/dp/0595331335/ref=pd_sim_b_3/102-9490577-1046512?ie=UTF8&qid=1174198055&sr=1-1 The Extraordinary World Of Yes - Alan Farley - por Alan Farley - iUniverse, Inc. (October 26, 2004) - El libro de Investigación de Alan Farley fue escrito minuciosa y extraordinariamente. Habla de el nacimiento de la banda, su fascinante desarrollo y evolución. Las extensas referencias proporcionan un toque muy objetivo y neutral, más que cualquier otro autor. Esto hace al libro verdaderamente único. Es un imperativo lerlo para los especialistas y teóricos de la música Rock que descubrirán el trasfondo conceptual detrás de la música de Yes. ISBN-10: 0595331335 - (En Inglés).http://www.amazon.com/Yes-Authorized-Biography-Dan-Hedges/dp/0283987618/ref=sr_1_1/102-9490577-1046512?ie=UTF8&s=books&qid=1174417800&sr=1-1 Yes: An Authorized Biography - por Dan Hedges - Merrimack Pub Circle; Reissue edition (November 1984) - Dan Hedges fue el publicista para Yes durante los 70s. Este libro contiene una biografía detallada de la banda desde sus inicios en 1968 hasta el descargo de "Drama" en 1980. El libro está lleno con los centenares de fotografías y citas de la banda.- ISBN-10: 0283987618 - (En Inglés)http://www.amazon.com/Yestales-Unauthorized-Biography-Cosmic-Limerick/dp/0595224520/ref=sr_1_1/102-9490577-1046512?ie=UTF8&s=books&qid=1174419319&sr=1-1 Yestales: An Unauthorized Biography of Rock's Most Cosmic Band, in Limerick Form - por Scott Robinson - Writers Club Press (April 2002) - YesTales es informativo y agradable (una rara combinación, de hecho). no se molesta con controversias. Es mu asetivo, profundo y entetenido... un informe fresco de tres décadas de Yes. ¡Y las Quintillas son chistosas y divertidas! - ISBN-10: 0595224520 - (En Inglés)'''Enlaces externos'''[http://www.yesworld.com Yesworld.com, página oficial de la banda, noticias, multimedia, entrevistas y nuevas realizaciones] (en inglés)[http://forgottenyesterdays.com/index.asp#14 Forgotten Yesterdays, una completa guía de todas las presentaciones de Yes] (en inglés)[http://nfte.org/home.html Notes from the Edge, the Internet Yes Source] (en inglés)[http://www.progbibliography.de/yes.htm Bibliografía sobre Yes en The Progressive Rock Bibliography] Categoría:Yesbs:Yes (grupa) ca:Yes cs:Yes (skupina) da:Yes de:Yes (Band) en:Yes (band) eo:Yes fi:Yes fr:Yes gl:Yes he:יס (להקה) hu:Yes id:Yes it:Yes ja:イエス (バンド) ka:Yes la:Yes (grex) nl:Yes (band) no:Yes pl:Yes pt:Yes ru:Yes (группа) scn:Yes (Gruppu musicali) simple:Yes (band) sk:Yes (skupina) sq:Yes su:Yes sv:Yes (musikgrupp) sw:Yes th:เยส uk:Yes zh:Yes