 El karaoke [ japonés カラオケ, de 空 (kara, «vacío») y オーケストラ (ōkesutora, «orquesta»)] es una forma de cantar en playback siguiendo la letra de la canción impresa sobre una pantalla. Etimológicamente, proviene de la palabra japonesa kara (空), que significa «vacío»; y oke, abreviatura japonesa de la palabra inglesa orchestra, «orquesta». Lo que significa que el cantante no necesita que una orquesta esté presente para cantar.IniciosLa historia del karaoke viene de Japón, en donde como en el resto del mundo la entretención a base de música en reuniones y comidas siempre ha sido popular. La primera máquina de karaoke la introdujo el cantante Daisuke Inoue, quien se dio cuenta del potencial del sistema al ser consultado insistentemente por los asistentes a sus conciertos por grabaciones para poder cantar junto a ellas. El comenzó arrendando estas máquinas que funcionaban con monedas a diversos establecimientos, y esta forma de entretención comenzó a hacerse popular. Las primeras máquinas utilizaron cintas para las grabaciones, y más adelante el sistema se implementó en Cds, Laserdiscs y hoy lo encontramos en DVDs.En Francia, a partir del siglo XIX, en la tradición de canción popular en los cabarets llamada goguette (gogueta) se acompaña al acordeón o a veces al piano la interpretación que hace algún asistente de una pieza conocida, pero como exigencia suplementaria éste modifica la letra de la canción. A diferencia del karaoke japonés, en el cual el participante es solamente un intérprete, la gogueta francesa posee también una dimensión de creación literaria y, frecuentemente, de parodia y crítica política.Una máquina de karaoke básica contiene una entrada de audio, un modificador de tono y una salida de audio. Algunas máquinas también disponen de un sistema de supresión de voz para eliminar la voz del cantante original de la canción. También suelen disponer de una pantalla de televisión en que se leen los subtítulos de la canción.Pub de KaraokeEs un lugar de ocio cuya principal atracción es que la gente puede subir a cantar, mientras esta consumiendo bebidas con sus amigos y además es escuchado por el resto de los usuarios. Suelen contar con un amplio repertorio lo que facilita canciones para los distintos gustos de las personas que acuden. Además disponen de equipos de karaoke profesionales y grandes pantallas donde poder seguir las letras. Y poder cantar con un sonido profesional.La persona que quiere cantar, acude mediante un papel de petición para solicitar la canción que desea (y que puede buscar en los catálogos). Cuando le llega su turno, el profesional que se encarga de poner las canciones y regular el sonido llama a la persona y esta acude al escenario colocado en un lugar del recinto donde pueda ser visto por todos.Este tipo de actividad ha sido tomada también por restaurantes y bares normales que la utilizan en ocasiones especiales, como bodas, bautizos, banquetes y otros eventos. La diferencia con un "pub de karaoke" es que éste no lo utiliza en ocasiones determinadas, ya que es su función del día a día.Concursos y actualidad del karaokeHoy en día el karaoke sigue siendo un sitio donde acude la gente a pasar un rato agradable y liberar tensiones, unos para simplemente divertirse cantando y otros para demostrar su valía con un micrófono en la mano.Hay muchísima gente cuyo sueño es ser cantante y otros que como hobby lo hacen y se pueden escuchar grandes voces. De mezclar el sueño de la gente de ser escuchado y las voces que se pueden llegar a escuchar surgieron los concursos de karaoke donde la gente demuestra su talento a la hora de cantar.Muestras de ellos son concursos que salieron en el verano de 2006 en televisiones regionales, como en Cataluña en TV3, Canta conmigo en Aragón Televisión y Supermartes en la televisión gallega tvg. La mayoría con un formato muy similar al de un concurso que hubo años atrás en la televisión española telecinco. El concurso consistía en que cada semana se desplazaban a una localidad distinta donde cada día los varios particiantes concursaban para pasar a una gran final que se realizaba cada viernes. Y de allí salía el ganador de la locaidad. ASi se veía que en todos los lugares gusta el karaokeHay concursos importantes por todo el mundo como el KWC que son las siglas del karaoke world champion, como veis el éxito del karaoke es tal que tiene su propio campeonato mundial en el que se participa por países.Aparte de estos concursos en televisión hay ciudades que tienen ya concursos ya constituidos como una parte importante de la fiestas de la ciudad como es el caso de Zaragoza en el 2006 se celebró La XV° edición del concurso de karaoke Pub traste fiestas del pilar con más de 5.000 € en premios.En el 2007 se están recuperando viejos concursos como es el campeonato de aragon que se celebrara en el mes de junio lo que ha obligado a adelantar un mes la III Edición del concursos de karaoke Utrillas Plaza. Como apoyo al campeonato de aragon en el concurso utrillas plaza aparte de tener más de 8000€ en premios clasifican a 3 personas directamente para la semifinal del campeonato de Aragón que se celebrara este año en Barbastro, también como siempre con la colaboración del pub traste que lucha constantemente por ayudar al cantante amateur.Donde participan participantes de todo el mundo.La preparación de un concurso de karaoke es algo que cuesta mucho tiempo aparte del momento del concurso antes y después tienen los organizadores que buscar los patrocinios promocionar el concurso y atraer al público, además de buscar algún lugar donde pueda agruparse la gente, montar el escenario y preparar el sonido para que todo se escuche perfecto los participantes en el escenario y el público debajo de él. Esto se consigue con unos grandes profesionales del sonido y un buen equipo de música.Según una herramienta del google nos muestra cuales son los países que más usan unas determinadas búsquedas el país que más busca la palabra karaoke es Chile, además nos muestra otros datos como el número de resultados que es 112.000.000 esta cifra oscila según el datacenter del google que nos devuelve el resultado pudiendo haber más de 119.000.000Karaoke en televisiónEl karaoke en televisión le ha dado un gran empujón a esta actividad, son muchos los programas que han utilizado el karaoke como parte de un concurso o dentro del programa. Siendo participes cualquier persona que acuda el presentadores, famosos, publico, etc..., como furor, el grand prix del verano, tertulias de la tarde en las distintas cadenas.Además siempre han existido los concursos donde va la gente a cantar yo por lo menos uno de los que recuerdo primeros fue Lluvia de estrellas y Menudas estrellas donde han participado algunas de los artistas que están ahora en las listas de los más escuchados. Recientemente otra cadena de televisión esta echando ahora Lluvia de estrellas.Y en los últimos años Operación triunfo, Popstarts, Gente de primera, Factor X... donde si a pesar de ser el mecanismo del concurso más complejo cumplen con la definición de karaoke, personas que cantan sobre una base musical, y solo hay que mirar los casting para ver el éxito que han tenido estos programas.Así se ha conseguido que esta actividad se vea más favorecida y en el verano del 2006 en televisiones regionales concursos que salieron , como en Cataluña en TV3, Canta conmigo en Aragón Televisión y Supermartes en la televisión gallega tvg. La mayoría con un formato muy similar al de un concurso que hubo años atrás en la televisión española telecinco y que en el 2007 algunos de ellos se han seguido realizando.A finales del 2007 llegó a la televisión Al pie de la letra, un programa de karaoke que utiliza el mismo formato que el conocido programa de televisión The Singing Bee estrenado el 10 de julio por la cadena estadounidense NBC, la mecánica del concurso al utilizar solo trozos de canciones es mucho más amena para el espectador.El karaoke en el ordenadorPara el ordenador existen reproductores de karaoke, que permiten las funciones antes mencionadas: modificación de tonos, tempo y volumen.También existen varios formatos como los .kar y los .midi, los cuales son menos pesados que un mp3 al que le quitas la voz, pasando de pesar megas a no llegar ni a los 100 kb normalmente. Entre estos formatos cabe destacar:El Midi, que sólo se compone de la base musical sin letra. Con reproductores de karaoke puede verse cómo cada instrumento va por pistas distintas, dando muchas posibilidades de juego y haciendo posible tanto que suene sólo un instrumento como quitar uno de ellos.El kar que es la sincronización de un midi con una letra. Últimamente podemos ver que hay midis con letra, esto no es más que si tienes instalado un archivo que te reproduzca kar y midis como el vanbasco al darle a guardar te modifican la terminicación del archivo .kar a .mid. Con los kar tienes también las mismas funcionabilidades de los midis.Los mp3 no son formatos de karaoke propiamente dichos hay muchos en la red, si se descarga una extensión de Winamp es posible bajar y subir tonos a los mp3 de la misma manera que lo hacíamos con el formato kar o el midi. El problema principal del formato mp3 es que pesa demasiado y se puede almacenar menos cantidad de archivos, para una misma cantidad de archivos necesitamos mucho más espacio.Los formatos kar y midis son de libre difusión y se pueden encontrar en numerosas páginas grandes bases de datos de donde poder obtenerlos. En la misma página del reproductor de karaoke Vanbasco tienes un completo buscador donde encontrar entre estos bancos de kar y midis la canción que quieres. Esta web posee un bot que rastrea en internet este tipo de archivos y los va agregando a su buscador.Existen software gratuitos para editar kar y midis por ejemplo si se obtiene un archivo midi y se desea agregarle una letra, con este tipo de software gratuito como WinKaraoke Creator con el que de una forma fácil e intuitiva nosotros mismos podremos añadir las letras.Además, de una forma no más complicada, se puede pasar estos archivos a dvd para cantar en el televisor de casa o en su karaoke. En internet existen algunas guías donde te explican paso a paso cómo realizarlo.Mucha de la gente que le gusta cantar con karaoke utilizan mensagería de chat y voz en grupo como herramienta para cantar en directo delante de personas reales como si se tratase de un pub de karaoke online. Así desde casa con tener un micrófono enchufado y reproducir el karaoke en el ordenador a la otra persona le sonara como si estuvira escuchando una canción en directo. El sonido de estos programas suele ser bastante nitido y sin retraso o muy poco retraso en el este. Sistemas que por ejemplo puedes utilizar son yahoo, paltalk , inspeak. En este tipo de mensajeria son donde podemos encontrar concursos de karaoke online donde la gente compite por diversion ya que en la mayoría de los casos los premios son meramente representativos. Concurso de un solo día o concursos que quieren emular a formatos tan conocidos como Operación triunfo, llegando a reunirse una vez por semana para celebrar las galasTambién hay que dejar un hueco para sobre los juegos de karaoke para el ordenador, que últimamente en la red están saliendo imitando por ejemplo al conocido juego de la play station 2 sing start, por ejemplo el Ultrastar. En estos juegos mientras cantas la maquina mide una serie de valores para puntuar tu acctuación. Para conseguir más canciones de estos juegos existen foros y portales donde los usuarios se las intercambian.Karaoke onlineDebido al éxito del karaoke pues es algo que gusta a todo el mundo están surgiendo distintas comunidades y redes sociales en internet sobre este tema.Como bancos de datos otras como sitio para mostrar tus dotes artísticas vamos verdaderos karaokes online.Aquí no solo puedes cantar, sino grabar tus canciones y que los demás usuarios te escuchen y valoren. Poco a poco la comunidad va ampliando el número de canciones que puedes utilizar.ReferenciasParte del texto cedido y autorizado por  Enlaces externosKaraoke en Open Directory ProjectCategoría:Música de Japónar:كاراوكه ca:Karaoke cs:Karaoke de:Karaoke en:Karaoke eo:Karaokeo fi:Karaoke fr:Karaoké he:קריוקי hu:Karaoke id:Karaoke io:Karaoke it:Karaoke ja:カラオケ ka:კარაოკე ko:가라오케 mk:Караоке ms:Karaoke nl:Karaoke no:Karaoke pl:Karaoke pt:Karaokê ru:Караоке sq:Karaoke su:Karaoke sv:Karaoke th:คาราโอเกะ tl:Videoke vi:Karaoke zh:卡拉OK