 Turquía | tipo_adm_1 = Provincia | adm_1 = Trabzon | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | coor =  | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | población = 228.826 | censo = 2007 | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = 61xxx | prefijo = 462 | dirigente1 = M. Volkan Canalioglu (CHP) | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web = www.trabzon.bel.tr Trebisonda o Trapisonda (nombres tradicionales en español), Trapezunte (transliteración habitual del nombre griego original) o Trabzon en turco es una ciudad de Turquía, junto al Mar Negro. Es capital de la provincia de Trabzon, una de las 81 en que está dividida Turquía, y es administrada por un Gobernador designado por el Gobierno central. Su población asciende a 228.826 habitantesWorld Gazetteer Censo de Trebisonda. Consultado el 19 de octubre de 2008 (2007).Historiaright|140px|thumb|Trebisonda en un mapa antiguo del [[Cáucaso, impreso en Londres, cerca de 1770.]] right|thumb|140px|Hombre en ropa traditional de Trebisonda ([[Ponto).]]La ciudad fue fundada, con el nombre de Τραπεζοῦς (Trapezus), por colonos griegos originarios de Mileto o de Sinope, según la tradición, en el año 756&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. La bautizaron Trapezus (mesa), que podría derivar de la forma que tenía el lugar donde se ubicaba, y formó parte de un conjunto de diez colonias en la región del Ponto.Del siglo XIII al siglo XV fue la capital del Imperio de Trebisonda. Como la mayoría de las colonia griegas, la ciudad era un pequeño enclave de la vida griega y no un imperio en sí mismo, en el posterior sentido europeo de la palabra. Descansa sobre el camino que va desde Estambul a Irán y era un importante punto de encuentro para el comercio internacional. Formó la base de varios imperios a través de la historia, incluido uno con el mismo nombre.La ciudad era una de las cerca de diez colonias comerciales de Mileto a lo largo de las costas del Mar Negro, como Sinope, Abidos y Cícico. Cuando Jenofonte y «Los Diez Mil» mercenarios griegos pelearon su salida de Persia y llegaron a Trapezos, era la primera ciudad griega a la que habían llegado.Jenofonte, Anábasis v.5.10.El territorio de los alrededores pertenecía entonces a la Cólquida, pero pronto pasó los macrones, una tribu póntica. Fue una de tantas ciudades griegas sin destacar especialmente, y no fue hasta que pasó a dominio romano que comenzó a crecer. Pompeyo la reconoció como ciudad libre durante la guerra contra Mitrídates VI del Ponto y la utilizó como puerto para el suministro a los soldados de Armenia.En el siglo I era sede de la Primera Legión Póntica y de su estado mayor. En tiempos de Adriano, era ya la primera ciudad de la costa del Ponto Euxino, y se convirtió en capital del Ponto Capadocio, además de construirse un nuvo puerto (el puerto de Trebisonda se llamaba Dafnos). Fue una ciudad fortificada y centro comercial; durante el reinado de Galio, en 256, fue saqueada por los godos, pero se recuperó rápidamente.Unos años más tarde se difundió allí el cristianismo. Uno de los soldados romanos, Eugenio, fue martirizado por destruir un ídolo y fue hecho santo y convertido en patrón de la ciudad.Formó parte de la provincia del Ponto Polemoniaco (dentro la diócesis del Ponto) y militarmente dependía de Armenia y había allí una legión acantonada. Desde 395 quedó bajo dependencia del emperador de Constantinopla. Ya como parte del Imperio Bizantino, Justiniano I reparó las murallas (que estaban en relativo buen estado) y reforzó la defensa de la ciudad y de los alrededores y luchó contra la tribu georgiana de los Tsan, contra los que envió al jefe militar Tzitas, que los derrotó y construyó en la región torres de vigilancia. Los Tsan después se hicieron cristianos y entraron en el ejército bizantino.En 628 el emperador Heraclio esperó en Trebisonda a los persas y cuando estaban desprevenidos les atacó y derrotó en el Valle del Tigris.Desde el siglo IX fue un gran centro comercial con Oriente. Basilio II, hizo servir la ciudad de base para avanzar hacia las regiones de Ani, Dwin o Kars, a Armenia, y a Vaspurakan y otras regiones y hacia Georgia. En 1021, reunió tropas para atacar (Abjasia) y mientras, recibió a un emisario del rey de Vaspurakan que le cedía el reino (muy amenazado) a cambio de tierras en Anatolia.En el siglo X, la región fue invadida por los turcos selyúcidas, y en 1071, la batalla de Manzikert puso fin al dominio bizantino en buena parte de Anatolia, pero Trebisonda no pudo ser ocupada por los turcos y más tarde los bizantinos recuperaron posiciones.Hacia 1110 Trebisonda fue conquistada por Malik Shah I y el emperador envió a Teodoro Gabras a reconquistarla, y lo consiguió y dominó muchos territorios de los alrededores, pero en 1098 fue derrotado y muerto por el emir de Sivas (Danishmend) en el río Koruk, cerca de Bayburt. Su hijo Gregorio Gabras que le sustituyó, actuó independientemente de los bizantinos y casó a su hija con el emir de Sivas (1106). Esta virtual independencia se acabó cuando el emperador Juan II Comneno le hizo prisionero y le llevó a Constantinopla (1118), donde poco después fue perdonado.Poco después (1119) era gobernador (dux) de Trebisonda, Constantino Gabras que gobernó hasta 1143. Concertó alianzas con emires de la zona, pero fue derrotado por el emir de Sivas (aliado del de Malatya), cerca de Siran. Constantino fue hecho prisionero y hubo de pagar rescate para su libertad; los vencedores no sacaron provecho de la victoria y se pelearon entre ellos. En 1139 el emperador Juan II Comneno, inició una campaña contra los danisméndidas y Constantino negoció con él un tratado (garantizando la retaguardia), como si fuese un soberano. Juan II no tardó en marchar al territorio del dux de Trebisonda que se hubo de someter, pero perdió la oportunidad de combatir contra Sivas. Después de 1143, los gobernadores locales son claramente fieles; (en 1143 fue nombrado Niceforo Paleòlogo)De 1204 a 1461, fue un imperio de raíz bizantina, establecido con ayuda georgiana por la familia Comneno, cuando los latinos conquistaron Constantinopla. El primer emperador fue Alejo I de Trebisonda (nieto del emperador Andrónico I Comneno, que gobernó de 1183 a 1185, y era hijo del sebastocrator Manuel Comneno) que al entrar los latinos huyó en barco junto con su hermano y llegaron a Trebisonda, donde recibieron el apoyo de su pariente la reina Tamara de Georgia. David se encargó de conquistar las ciudades del Ponto, como Amisos (Samsun), Sinope, Kastamunu, Amastris y Heraclea del Ponto. En 1205, aliado con los latinos, atacó Nicomedia, pero fue derrotado por Teodoro I Láscaris de Nicea; en 1206, David fue de nuevo derrotado por Teodoro y murió, y en 1208 Teodoro Láscaris fue coronado emperador. Entre 1206 y 1214, Nicea ocupó todos los puertos entre Heraclea y Amisos, y en 1214, el sultán de Konya ocupó Sinope y Alejo hubo de pagar tributo al sultán. Alejo murió en 1222. Su título basileus y su bandera era roja con una cabeza de águila dorada, y se llamaba "Rey y Emperador de todo el este, Iberia y Perateia" (nombre que hacía alusión a la reclamación de Crimea)Le sucedió Andrónico I Gidos. Las naves del Imperio comenzaron a atacar las del sultan y consiguieron un gran botín, pero antes de volver a puerto fueron sorprendidos por una tempestad y tuvieron que recalar en Sinope, donde el gobernador hizo prisioneros a los tripulantes. Andrónico tuvo que atacar Sinope para liberar a su gente y la saqueó. El sultán de Konya bloqueó Trebisonda por mar y la atacó por tierra en 1228, pero se tuvo que retirar.No demasiado tiempo después se produjo la expansión de Djalal al-Din Khwarizmshah y Andrónico se declaró feudatario, pero Kai Kobad de Konya, le derrotó en Yassi Cimen en 1230 y ya no volvió, pero si lo hicieron unos años después los mongoles, que liquidaron el poder del emirato de Konya en la batalla de Kose Dagh el 26 de junio de 1243.Manuel I llegó al gobierno en 1238. Trebisonda conquistó Sinope en 1254, pero la volvió a perder en 1266 al morir Manuel. En 1261, los Paleólogos de Nicea (sucesores de los Láscaris), reconquistaron Constantinopla lo que dejaba al Imperio de Trebisonda en una posición de prestigio secundario. Jorge intentó expandirse otra vez hacia Sinope en 1277, pero fue derrotado y los turcos ocuparon todas las tierras al oeste de Samsun. Hacia 1290 se había perdido también la región de Halibia (actual Unye), y aún se perdieron más territorios en las campañas de los emires turcos de 1313 y 1323. En 1311 Alejo II de Trebisonda (1297-1330), se alió con el emir de Sinope contra los genoveses y en 1313 les atacó, pero fue derrotado y tuvo que firmar la paz, que fue renovada en 1316. Pocos años después comenzaron las luchas contra tribus turcomanas que, dirigidas por Hasan Kuyuk ocuparon Amasia y atacaron territorio del imperio en 1336, pero fueron rechazados.El emperador Basilio de Trebisonda, murió en 1340 y estalló la guerra civil durante diez años. los turcomanos intentaron ocupar el país en 1340 y en un asalto la ciudad fue incendiada. En 1347, Aina Beg de Erzindjan, aliado con Mehmet Beg de Bayburt y a Ali Beg de los Ak Koyunlu lo volvió a intentar sin más éxito que antes. En 1348, estalló un conflicto local con los genoveses y se produjo una matanza de italianos, y los barcos genoveses no tardaron en destruir la flota del Imperio y ocupar Kerasus. El emperador tuvo que devolver a los genoveses sus anteriores privilegios. Una plaga de peste se produjo a raíz de estos hechos.En 1349, con Alejo III de Trebisonda, volvió la paz. Se casó con Teodora Cantacuzeno, pariente del emperador bizantino Juan VI Cantacuzeno. Muchas princesas se casaron con emires de la zona, como su hermana María, que se casó con el hijo del emir de los Ak Koyunlu.En 1360 construyó la fortaleza de Gümüşhane, que dominaba la ruta de acceso desde Bayburt, pero el gobernador Juan Kabasite fue derrotado por Latif de Bayburt y sólo evitó su avance por la muerte del emir a manos de gente de un pueblecito del camino (1361). En 1362, Kilidge Arslan Kelkit, un jefe turcomano, conquistó Sebinkarahizar, y atacó la fortaleza de Siran, y se hizo el amo de la región después de las campañas que hizo entre 1368 y 1374. El 4 de marzo de 1380, Alejo III atacó a los turcomanos que dominaban Sinope, Samsum, Giresun y el valle del Harsit y les derrotó en Kurtun. A finales de siglo apareción por la región Tamerlán, al que Manuel III pagó tributo. En 1396 se rompió el acuerdo con los genoveses y Manuel hubo de dar más privilegios a los venecianos.Baiazed I (1389-1402), jefe de los turcos otomanos, se hizo amo del litoral del mar Negro entre Heraclea y Samsun. Trebisonda se alió con Tamerlán y el suministró ayuda, incluidos algunos barcos, en 1402, cuando ganór la batalla de Ankara. En tiempos de Juan IV de Trebisonda, los otomanos ya estaban recuperados y comenzaron a atacar al Imperio. Un ataque turcomano separado, se produjo en los alrededores de la capital y el jefe de la flota, Alejandro, murió, pero Juan IV les rechazó con sólo 50 soldados.En 1442, los otomanos atacaron por mar sin éxito, pero Juan IV accedió a pagar tributo al sultán Murat II. Pero su sucesor Mehmed II asedió Constantinopla y la tomó el 29 de mayo de 1453. Juan IV se alió con los Ak Koyunlu y pidió ayuda a Francia. Pero en 1461 Mehmed II inició la conquista de la región, primero el emirato de Sinope, y después a los otros incluyendo a los Ak Koyunlu. David ofreció un fuerte tributo, pero le fue rechazado y en octubre los otomanos asediaron la ciudad por tierra y mar. El asedio duró 21 días y al final David pidió la capitulación, que negoció el protovestiarius Giorgios Amoiroutzes para discutir las condiciones de la rendición. Se acordó el respeto de la vida y de los bienes de los ciudadanos y se le permitía salir de la ciudad a quien quisiera. David fue autorizado a establecerse en Serres. Pero la realidad fue que la ciudad fue saqueada y muchos ciudadanos fueron vendidos como esclavos. El metropolitano de Trebisonda perdió sus derechos en 1462. David se estableció en la zona del río Estrimón, pero en 1463 estaba en Adrianópolis con Demetrio Paleólogo (ex déspota del Peloponeso) y Mehmed, sospechando una conspiración, le hizo ejecutar con siete de sus ocho hijos, y algunos nietos. Su mujer, Irene Paleologina murió de pena.La ciudad de Trebisonda hasta 1922, estaba habitada mayoritariamente por población griega, en los alrededores habitaban personas de origen turco, y algunas comunas de georgianos lazes, además de poseer una nutrida colonia de extranjeros.Personas famosasBasilio Bessarion (1403 - 1472), humanista erudito, patriarca latino de Constantinopla y cardenal de la Iglesia Católica.Jorge de Trebisonda (1395 - 1486), filósofo y humanista renacentista. Aunque es conocido como de Trebizonda, nació en Creta, pero de una familia procedente de Trebizonda, y por ello el nombre.ReferenciasVéase tambiénImperio de TrebisondaCategoría:Localidades de Turquía Categoría:Antiguas ciudades griegas Categoría:Colonias griegasaf:Trabzon ar:طرابزون bg:Трабзон ca:Trebisonda cy:Trabzon da:Trabzon de:Trabzon el:Τραπεζούντα en:Trabzon eo:Trabzon et:Trabzon fa:ترابزون fi:Trabzon fr:Trabzon he:טרבזון hu:Trabzon hy:Տրապիզոն id:Trabzon it:Trebisonda ja:トラブゾン ka:ტრაბზონი ku:Trabzon lt:Trabzonas mk:Трабзон nl:Trabzon (stad) no:Trabzon pl:Trabzon pt:Trebizonda ro:Trabzon ru:Трабзон sk:Trabzon sr:Трапезунт sv:Trabzon tr:Trabzon vo:Trabzon zh:特拉布宗