 La urraca, picaza o 'marica '(Pica pica) es un ave de la familia de los córvidos, y es una de las aves más comunes en toda Europa hasta una altura no superior a los 1500 metros.DescripciónDestaca la urraca por su cuerpo blanco y negro iriscente, acabado en una larga cola de color azul o verde metálico dependiendo de como incida el sol, mide en torno a 45 cm de longitud con una envergadura de 60 cm. Es prácticamente inconfundible con ninguna otra ave.Los colores están distribuidos por su cuerpo de la siguiente forma la cabeza, pico, cola y patas de color negro. El pecho y buena parte de las alas son blancas. La cola y las alas cobran un matiz azul o verde metalizado.Su cabeza y pico presenta la forma característica de la familia a la que pertenece, ojos pequeños y con un pico recto y fuerte.Se caracteriza también por su larga cola escalonada y por sus alas cortas y redondeadas, cosa que hace su silueta parecida a la del rabilargo.No presenta dimorfismo sexual si exceptuamos una mayor corpulencia de los ejemplares machos.Su voz es un matraqueo áspero: tcha-tcha-tcha-tcha-tcha.[[Imagen:Elster wikipedia2.jpg|thumb|150px|left|'Urraca' volando.]]HábitatEstá presente en cualquier hábitat, exceptuando bosques densos y parajes situados a más de 1500 metros de altura. No obstante prefiere la proximidad de campos roturados o parajes degradados por el hombre, ( ciudades, basureros, carreteras) del mismo modo que le agrada la cercanía de poblaciones humanas.Es una especie que ha conseguido adaptarse, multiplicarse y aprovecharse de las alteraciones del medio que provoca el hombre.Distribución geográficaSe encuentra distribuido en Europa, muchas partes de Asia y el noroeste de África; hay una especie muy parecida en el oeste de Norteamérica, que es prácticamente igual pero tiene el pico amarillo.Su expansión prácticamente sin límites, es debido en gran parte a su carácter omnívoro, que le permite sobrevivir en ambientes muy degradados.[[Image:PicaPica.jpg|thumb|800px|center| Cada color representa la distribución de las subespecies de Pica pica:Verde: Pica p. pica,  Verde claro: P. p. asirensis, verde pantano: P. p. bactriana, rojo: P. p. bottanensis, verde oscuro: P. p. fennorum, azul: P. p. galliae, turquesa: P. p. germanica, amarillo: P. p. hemileucoptera, violeta: P. p. hudsonia, café: P. p. jankowskii, anaranjado claro: P. p. japonica, azul oscuro: P. p. kamtschatica, rosa claro: P. p. leucoptera, naranja: P. p. mauritanica, celeste: P. p. melanotos, rosa:  P. p. nuttalli, rojo oscuro: P. p. sericea ]]AlimentaciónSu pico no presenta ninguna adaptación especifica para ningún tipo de comida, presentando una forma recta y fuerte que le permite acceder a casi cualquier tipo de comida. Esto es aprovechado por la urraca de excelente forma y presentando una alimentación omnívora. No le hacen asco a ningún alimento, es frecuente verlas alrededor de las carreteras, andando a pequeños saltos, buscando cualquier cosa comestible.Come sobre todo insectos y cereales, aunque también carroña, huevos y polluelos.ComportamientoPor su comportamiento parecen ser unas de las aves más inteligentes y astutas. Se ha comprobado que tienen un gran poder de comunicación con sus congéneres. Cuando se ve amenazada procura llamar la atención de sus congéneres, avisándoles de su presencia y en el caso de ser atacada por aves predadoras se unen para revolotear a su alrededor increpándola con sus graznidos y no dejando que ataque de forma correcta. Si por lo contrario lo que descubren es un animal muerto de gran tamaño también se agrupan y empiezan a emitir graznidos de forma estrepitosa para llamar la atención de cuervos y buitres para que comiencen a abrir la dura piel del cadáver, una vez ya saciados los grandes carroñeros como los buitres, alimoches, etc, actúan ellas para dejar los restos pelados y en los huesos. También se aprecia un comportamiento inteligente al almacenar en sitios que solo ellas conocen los excedentes de alimento que encuentran de la misma forma que almacenan objetos brillantes por los que sienten una debilidad especial, como si fueran sus tesoros. Aparte de trozos de latas, cristales, etc., se han llegado a encontrar joyas de valor en sus grandes nidos. Recientemente se ha demostrado que esta ave puede reconocerse en un espejo, una capacidad que hasta ahora sólo se había observado en primates y delfineshttp://biology.plosjournals.org/perlserv/?SESSID=dd036a2d83d31fcb80ef4c2339ac5d55&amp;request=get-document&amp;doi=10.1371%2Fjournal.pbio.0060202&lt;/ref&gt;Con una enseñanza adecuada, desde pequeñas, pueden imitar la voz humana.ReproducciónLa puesta se realiza en primavera y consta de cuatro a siete huevos, que son incubados durante aproximadamente 20 días.Los polluelos dependen de los padres y son alimentados durante un mes aproximadamente hasta que comienzan a volar. Revista Natura nº37, Abril de 1986AmenazasUna de las razones que explican su gran expansión es que su peor y más característico enemigo, el azor, es cada vez más escaso. Por lo que se dedica plácidamente a alimentarse y reproducirse salvo algunas excepciones. Como ejemplo podemos citar las malas relaciones con el críalo, ave migratoria de la misma familia que el cuco. Cuando la urraca ha realizado su puesta, el críalo aprovecha la menor oportunidad para depositar sus huevos en el nido de la urraca. De esta forma las urracas incuban y alimentan a los polluelos del críalo también, y estos muchas veces por su nacimiento y desarrollo más precoz acaban con los polluelos de la urraca. Lo mismo podemos decir de sus relaciones con el lirón careto que también puede atacar a la urraca, aprovechando que en la noche se presenta sumamente vulnerable, devorando sus huevos y polluelos. Estos ataques pueden ir dirigidos además de para procurarse el sustento para poder apropiarse del nido que utilizará para su propia reproducción. Revista Natura nº37, Abril de 1986Tampoco se ha salvado de la persecución humana, pues algunos cazadores la tratan como alimaña, exponiéndola en postes y vallas. Estos cazadores la consideran maligna por creer que tienen un efecto pernicioso sobre las poblaciones de especies cinegéticas, como la perdiz, al consumir los huevos de estas. Pero lo cierto es que el gran consumo de insectos, sobre todo en la primavera y el verano junto con el consumo de abundante carroña nos demuestran que aporta efectos beneficiosos.La urraca en la cultura popularLa urraca es uno de los animales que más supersticiones y dichos populares tiene en la cultura popular, quizás igualada con el cuervo y el gato.En el Alto Aragón, a las urracas se les denomina garza y es una palabra que utilizan los lugareños de más edad para piropear a la mujeres. Es un hecho curioso que en este lugar ha primado la belleza de su plumaje, a diferencia de otros sitios de España donde se le ha considerado como un animal maligno, por su peculiares conductas.En catalán hay un dicho popular que dice dar urraca por perdiz (donar garsa per perdiu) y hace referencia a cuando se quiere engañar a alguien dándole algo de inferior calidad a lo que se solicita o espera.En leyendas populares antiguas de Inglaterra se cuenta que cuando Jesús estaba agonizando en la cruz todos los pájaros acudieron a consolarle menos la urraca, por lo que se le maldijo eternamente, quizás por estas crencias en la islas británicas siempre se asocia este animal con la mala suerte.En Escocia una urraca en una ventana anuncia una muerte próxima en la casa.En el folclore alemán, francés e italiano, existe la creencia de que las urracas presentan inclinación a la recolección de objetos brillantes, especialmente los preciosos. Esta creencia es la base del argumento de la ópera de Rossini, La gazza ladra, y de él del episodio de las aventuras de Tintín, las joyas de la Castafiore.En China, contrariamente es considerada como un signo de felicidad, su traducción literal sería urraca feliz （喜鹊）Durante la edad media existía la creencia de que estaban ligados a la brujería, igual que los cuervos, cornejas y gatos negros.Notas y referenciasVéase tambiénCornejaEnlaces externosVídeos de Urracas en Internet Bird CollectionFicha de la especie (PDF), por Javier Blasco-Zumeta  Categoría:Corvidae Categoría:Supersticiones Categoría:Aves de España Categoría:Fauna de Europaan:Garza ast:Pega ba:Һайыҫҡан be:Сарока звычайная bg:Сврака br:Pig ca:Garsa cs:Straka obecná cy:Pioden da:Husskade de:Elster en:European Magpie eo:Eŭropa pigo et:Harakas fi:Harakka fr:Pie bavarde fur:Cheche fy:Ekster gd:Pioghaid gl:Pega he:עקעק זנבתן hr:Svraka hu:Szarka io:Pigo it:Pica pica ja:カササギ ka:კაჭკაჭი ko:까치 la:Pica li:Aekster lt:Šarka nds-nl:Ikster nl:Ekster nn:Skjor no:Skjære oc:Pica pica pl:Sroka pt:Pega-rabuda ru:Обыкновенная сорока scn:Carcarazza se:Skire simple:European Magpie sk:Straka čiernozobá stq:Akster sv:Skata tr:Avrupa saksağanı uk:Сорока vi:Ác là vls:Ekster wa:Agaesse zh:喜鹊