Película australiana de tipo apocalíptica protagonizada por Mel Gibson. Sus secuelas fueron Mad Max 2 y Mad Max Beyond Thunderdome. Dirigida por George Miller, fue estrenada en Australia en 1979, e internacionalmente en 1980.ArgumentoEn un futuro cercano, las pandillas de motociclistas dominan las carreteras de Australia. Además, se puede apreciar un entorno desordenado, distópico, en los años en los que presuntamente la sociedad se desmoronaría, cuyas causas son visibles en Mad Max 2, con una patrulla ficticia compuesta de policías frustrados en la manutención de la seguridad vial, conocidos como la Patrulla de Fuerza Central (MFP, Main Force Patrol en inglés), entre los cuales está Max Rockatansky (Mel Gibson), considerado como el mejor de los patrulleros de su división; además se aprecia un Juzgado arruinado por dentro y por fuera, que a la vez es el cuartel central de la Patrulla.La película toma inicio en la persecución de un pandillero llamado Crawford Montazano, conocido como Jinete Nocturno (Nightrider en inglés), que, según el diálogo entre los policías, había escapado de la custodia policial matando a un oficial y robándose su coche, que era un V8 Especial de Persecución. Después de otro frustrado intento de captura efectuado por los policías, Max sale a ayudarlos, persigue al criminal, el cual muere junto con su pareja en una terrible explosión.Tiempo después, surge una pandilla que busca vengarse de los "polis" o "bronces" (del doblaje de "Bronze", debido a las insignias de bronce que les identifican como policías), dirigida por un motociclista apodado Toecutter (Cortadedos o Cortauñas, como figura en el doblaje, protagonizado por Hugh Keays-Byrne), quien quiere matarlos en memoria de su amigo el Jinete Nocturno. Esta pandilla, mientras tanto, anda aterrorizando a los ciudadanos y practicando el pillaje, así como a quienes viajan por la carretera (de la misma manera que cuando destrozan el vehículo de una pareja de ciudadanos y los dos son después violados). En ese último caso, acuden Max y su compañero y mejor amigo Jim el Ganso (Jim Goose en inglés, protagonizado por Steve Bisley) para ver los restos del coche y quienes lo conducían, encontrándose sólo con la chica y con el menor de los miembros de la pandilla, Johnny el Niño (Johnny the Boy en inglés, protagonizado por Tim Burns). Bajo las instrucciones de la Patrulla, se llevan a ambas personas al juzgado.Dentro del juzgado, los policías esperan la visita del juez para que dé su apreciación sobre este último incidente, lo que incluye también decidir la suerte de Johnny el Niño. Sin embargo, las autoridades deciden soltarlo porque no hubo testigo alguno que acredite la ocurrencia del crimen. No contento con la decisión, Jim el Ganso intenta convencer a las autoridades y a sus compañeros de que esa decisión fue un error, sin lograrlo. Esto no hizo sino despertar deseos de venganza mutua entre Jim y Johnny.Estando libre, Johnny prepara una trampa en la motocicleta de Jim el Ganso, quien busca vengarse de Johnny. La trampa hace efecto durante el recorrido de Jim. Su moto termina averiada, y se encuentra con un amigo suyo, Midge, quien vino a asistirle y darle su camioneta para que Jim pueda regresar al cuartel de patrulla. Desafortunadamente, Toecutter y algunos de sus secuaces arman una emboscada: Johnny arroja un aro después de ver pasar a Jim manejando la camioneta, el aro cae en el parabrisas de la camioneta y Jim pierde el control, haciendo volcar el carro a un lado de la carretera. El líder de la pandilla ordena a Johnny el Niño arrojar una cerilla cerca del vehículo volcado, que derramaba gasolina, pero el miedo de Johnny se lo impide inicialmente. Al final, Toecutter hace que Johnny arroje el fósforo, y Jim el Ganso termina incinerado.Al suceder esto, Max va hacia el hospital donde se encuentra Jim el Ganso. Después de verlo decide renunciar a su trabajo, estando desilusionado por el mal trabajo de la patrulla. Decide hacerlo pensando en su esposa Jessie (protagonizado por Joanne Samuel) y su hijo Sprog, y no quiere terminar como los pandilleros a quienes él persigue. Se presenta ante su jefe para pedir su baja, Capitán "Fifi" McAffee, y este le dice que tome unas vacaciones y lo piense mejor. Sin embargo, Max no quiere cambiar de opinión. Con esto decide viajar con su familia, pero poco a poco son perseguidos por el Toecutter y su pandilla, quienes terminan matando a su hijo y destrozando el cuerpo de su esposa (quien presuntamente tiene ciertos signos vitales salvables, aunque en el inicio de Mad Max 2 figura como muerta, sepultada junto a su hijo). Al ocurrir esto, Max pierde la cordura y toma improvisadamente un V8 Especial de Persecución Negro con el motor modificado para vengarse del Toecutter y su pandilla.Ya en pleno recorrido, cruza la zona que ha sido declarada "Área prohibida", donde escapan Toecutter, Bubba Zanetti y Johnny. Se detiene al ver varada la moto de Johnny, quien finge estar muerto. Max se acerca poco a poco pero Bubba le dispara en la pierna, dejando a Max en el suelo. Después de la emboscada, Toecutter y Bubba buscan aprovechar la desventaja de Max, quien intenta ponerse de pie. Pero Max toma su arma y mata a Bubba. Quedando lisiado de la pierna, Max vuelve a su vehículo y empieza a perseguir a Toecutter. Y previendo el paso de un camión, Toecutter pierde el control en la huida y muere aplastado.El último escenario muestra la muerte de Johnny. Max encuentra a Johnny el Niño tomando las botas de un hombre muerto, cuyo carro está varado, volcado y derramando gasolina. Entonces, lo esposa junto al carro y arma un artefacto explosivo a base del combustible del carro. Finalmente, le ofrece una segueta, y le indica que tiene diez minutos para cortar la cadena de las esposas o cinco minutos para cortarse el tobillo. Max deja a un histérico Johnny a su suerte; después de pocos minutos, el artefacto estalla. Y tal como Max lo esperaba, terminó como un rufián más dentro de la carretera, faceta que se repite en las secuelas siguientes.VehículosEl auto de Max, el Interceptor amarillo, era un Ford Falcon XB de 1974, con motor modificado.El March Hare, conducido por Sarse y Scuttle, era un Ford Falcon XA de 1972.El Big Bopper, conducido por Roop y Charlie, asimismo era un Ford Falcon XB, pero con otro motor.El auto más memorable de la película, el Pursuit Special negro de Max, era una versión GT351 limitada del Ford XB Falcon Hardtop de 1973, modificado por el director artístico de la película, Jon Dowding.De las motocicletas que aparecen en la película, 14 fueron donadas por Kawasaki, y fueron usadas por una auténtica pandilla de motociclistas local, los "Vigilantes", quienes actuaron como miembros de la pandilla de Toecutter.CuriosidadesCuando terminó la filmación, 14 vehículos habían sido destruidos producto de las escenas de acción.Con un pequeño presupuesto de 350.000 dólares, consiguió recaudar 100 millones de dólares en todo el mundo.Cuando la película fue estrenada en Estados Unidos, todas las voces, incluida la de Mel Gibson, fueron dobladas por actores con acentos estadounidenses, porque pensaron que la audiencia americana no entendería el acento australiano contenido en la película.Enlaces externosbg:Лудия Макс bn:ম্যাড ম্যাক্স cs:Šílený Max de:Mad Max en:Mad Max fi:Mad Max fr:Mad Max he:מקס הזועם hr:Pobjesnjeli Max it:Interceptor ja:マッドマックス ko:매드 맥스 nl:Mad Max no:Mad Max pl:Mad Max pt:Mad Max (1979) ru:Безумный Макс sv:Mad Max tr:Mad Max