thumb|right|250px|Hamburguesa con todos su ingredientes; el pan no contiene semillas de [[sésamo]]La hamburguesa es una preparación de carne que se elabora con carne picada, normalmente de ternera, y que puede ser hecha de distintas formas, como a la parrilla o frita. En España esta carne es conocida como filete ruso o bistec ruso: la carne (de ternera o mezcla de ternera y cerdo, que la hace más jugosa) se prepara mezclada con huevo, ajo y perejil y un poco de pan rallado (a veces cebolla rallada) para ligarlo, pasándolo después por la plancha, asándolo a la parrilla o friéndolo.Su uso más extendido es el del sándwich de hamburguesa. Generalmente se sirve con queso, tocineta (en ocasiones), lechuga, tomate y condimentos (por regla general ketchup, mayonesa y mostaza) dentro de un panecillo, con un acompañante normalmente frito. Muchos restaurantes de comida rápida dependen mucho de la venta de las hamburguesas. Entre ellos se incluyen McDonald's, Beef Burguer, Burger King y Carl's Jr., convirtiendo a la hamburguesa en la protagonista de la fast food. En algunos países, hamburguesa es también el nombre dado al conjunto del sándwich.Historia 250px|thumb|Una hamburguesa con su típico acompañamiento y bebida El primer dato histórico acerca a la receta de la hamburguesa procede de las tribus mongoles y turcas en sus gastronomías, que en el siglo XIV ya picaban en tiras la carne del ganado, que provenía de allí y que era de baja calidad, para que fuera más comestible. La receta de la carne picada llega a Alemania a través de los tártaros de origen ruso (Steak Tartar), que comen la carne cruda y condimentada con especias. Se tiene conocimiento de un plato similar más antiguo del Imperio Romano, que consistía en un tipo de hamburguesa elaborado con carne de res molida con piñones, sal y vino pasado en el interior de un pan, procede de una receta egipcia más antigua.La palabra proviene de la ciudad de Hamburgo, en Alemania, el puerto más grande de Europa en aquella época. Posteriormente fueron los inmigrantes alemanes de finales del siglo XIX quienes introdujeron en los Estados Unidos el plato llamado «filete americano al estilo Hamburgo» (en Alemania existe todavía en Hamburgo lo que se denomina Frikadelle y se trata de una proto-hamburguesa). Se tiene como documento más antiguo haciendo referencia a este plato una carta del Restaurant Delmonico´s que en 1834 ya la ofrecía a su clientela. En 1895, la primera hamburguesa fue realizada por un chef llamado Louis Lassen en Connecticut, Estados Unidos; la receta se la dieron marineros de dicho puerto alemán.Hoy en día su origen es disputado, ya que diferentes comarcas de los Estados Unidos reclaman ser los inventores de la hamburguesa moderna. Una de las historias proviene de la ciudad de Seymour, Wisconsin, en la que en 1885 Charlie Nagreen a la edad de 15 años, trabajando en su puesto de comida de la Feria Estatal se le ocurre resolver un problema: sus clientes querían pasear por la feria mientras comían, y necesitaban una forma práctica para hacerlo. De esta forma Charlie coloca la carne entre dos rebanadas de pan, denominándola hamburguesa. El éxito fue tal, que pronto aparecen más inventores, como Frank Menches en 1892 durante la Feria del Condado Akron, Ohio. Lo único cierto es que en la Feria Mundial de San Louis de 1904, la hamburguesa ya era muy famosa.La primera cadena de hamburgueserías del mundo se denominaba White Castle y fue fundada en Wichita (Kansas) en 1921 por el cocinero Walter A. Anderson y el corredor de seguros E. W. Ingram. Ofrecían como novedad el Pig Stand, es decir, servían las hamburguesas sin la necesidad de abandonar el vehículo (Drive-In), mientras que esto último, en California, lo hicieron los hermanos Dick y Ronald McDonald en el año de 1948. Posteriormente, las hamburguesas fueron adoptando la imagen que proporcionaban las grandes cadenas de alimentación rápida.Datos socialesthumb|left|250px|Unas [[Hamburguesa con queso|cheeseburgers.]] El consumo mundial de hamburguesas es bastante grande, y se puede decir que abre una página social dentro del mundo gastronómico. Por ejemplo, algunas de las cadenas de comida rápida como McDonald's han llegado a vender cerca de 12 hamburguesas por habitante en todo el mundo, y en algunos países como EE. UU. cada estadounidense come de media 3 hamburguesas a la semana. El empleo gastronómico de la hamburguesa es tan mundial que se emplea como un indicador de la economía de los países en el llamado «Índice Big Mac», que es una tabla de 120 países en la que se expone cuánto vale (en dólares) una hamburguesa en distintos lugares del mundo. De esta forma permite comparar el nivel de competitividad de la economía de cada país.La controversiaLas corrientes actuales de la sociedad acerca de la «comida sana» hacen pensar que algo tiene que cambiar en la composición de las hamburguesas. Lo cierto es que la hamburguesa, por sí sola, es un alimento equilibrado, contiene hidratos de carbono, proteínas y vitaminas, pero la hamburguesa más común posee exceso de grasas en especial colesterol de baja densidad. El peligro está en las dosis semanales o mensuales, o si sólo se alimenta casi exclusivamente de este producto. La cantidad de calorías media de una hamburguesa (si consideramos las patatas fritas, la mayonesa y el ketchup) es de casi 600 calorías (datos de comienzos del siglo XXI).HigieneLa hamburguesa común, preparada con carne picada o molida presenta el riesgo de estar frecuentemente contaminada con bacterias como la Escherichia coli causante del síndrome urémico hemolítico muy peligroso en los niños; esta dolencia puede afectar a los adultos pero es particularmente grave (hasta mortal) en los niños, la gente inmunodeprimida y en ancianos. Ante esto se aconseja la cocción más completa posible de toda hamburguesa (la bacteria S c perece cuando se superan los 70°C durante unos 5 minutos), en otras palabras: no deben quedar zonas crudas o rosadas en el interior de la hamburguesa; más aún, se desaconseja dar de comer hamburguesas a los niños pequeños. Sin embargo el exceso de cocción asimismo presenta otro problema para la salud ya que el consumo frecuente de carne con partes quemadas también es nocivo.Algunas personas sustituyen la carne de ternera o res por carne de pollo (elaborada bajo el mismo procedimiento) ya que alegan que ésta última es menos riesgosa (no tiende a albergar la Escherichia coli) además de que es de fácil digestión. Sin embargo, es bueno acotar que la carne del pollo sí puede albergar otra peligrosa bacteria: la Salmonella.La hamburguesa en los mediosright|thumb|300px La película documental más relacionada con la hamburguesa es Super Size Me, dirigida y protagonizada por Morgan Spurlock (2004), en la que decide alimentarse únicamente de comida de los restaurantes McDonald's durante un mes entero. La película ha reabierto la controversia sobre la calidad nutritiva de la comida rápida en general y de McDonald's en particular. Muchos nutricionistas opinan que la comida rápida puede formar parte de una dieta equilibrada más diversa.Véase tambiénCheeseburgerBig MacBig KingWendy'sReferenciasLa hamburguesa de Mamut. Historia de la alimentación humana, Ruth Fraile, Ediciones de la Torre, 2002.Enlaces externosCategoría:Sándwiches de Estados Unidosang:Hāmburga ar:هامبرغر br:Hamburger ca:Hamburguesa cs:Hamburger da:Burger de:Hamburger en:Hamburger eo:Hamburgero fa:همبرگر fi:Hampurilainen fr:Hamburger he:המבורגר hr:Hamburger hu:Hamburger id:Hamburger is:Hamborgari it:Hamburger iu:ᑲᐅ ᓂᕿ ᑭᒻᒥᐊᒐᖅ ᕿᖂᔭᖅ/kau niqi kimmiagaq qiquujaq ja:ハンバーガー ko:햄버거 la:Pastillum Hamburgense ml:ഹാംബര്‍ഗര്‍ ms:Hamburger nah:Hamburtēcanacatl nl:Hamburger no:Hamburger nrm:Bourgaille pl:Hamburger pt:Hambúrguer ro:Hamburger ru:Гамбургер sh:Hamburger simple:Hamburger sk:Hamburger sq:Hamburgeri sv:Hamburgare tr:Hamburger vi:Hamburger zh:漢堡 (食物) zh-min-nan:Hamburger zh-yue:漢堡包