Wenzel Anton Kaunitz-Rietberg (Viena, 2 de febrero de 1711 – 27 de junio de 1794) estadista austríaco. Fue canciller de Esado durante los reinados de María Teresa I y José II. Mantuvo una política hostil frente a Prusia por la que se firmó una alianza con Francia en 1756. Estuvo detrás de las decisiones adoptadas por Austria en relación con la Guerra de los Siete Años (1756–1763). Inspiró las políticas de reforma que emprendieron María Teresa. Con la subida al trono de José II perdió influencia pero prestó un destacado apoyo a la política que se centró en las relaciones del Estado con la Iglesia conocida como Josefinismo.Kaunitz Kaunitz Categoría:Historia de Austria Categoría:Gobernantes de Austriacs:Václav Antonín Kounic de:Wenzel Anton Kaunitz en:Wenzel Anton Graf Kaunitz fr:Wenzel Anton von Kaunitz-Rietberg it:Wenzel Anton von Kaunitz-Rietberg ja:ヴェンツェル・アントン・カウニッツ nl:Wenzel Anton von Kaunitz pl:Wenzel Anton von Kaunitz ro:Wenzel Anton von Kaunitz ru:Кауниц, Венцель Антон