Las lenguas austroasiáticas son una amplia familia de lenguas del sudeste asiático y la India. El nombre proviene de la palabra griega que significa 'Sur de Asia'.Estas lenguas están distribuidas por regiones donde además se hablan lenguas de otras familias. Está bastante extendida la creencia de que las lenguas austroasiáticas son las lenguas autóctonas del sudeste asiático así como del este de la India, y que las otras lenguas de la región, incluso las indoeuropeas, las tai-kadái, y las lenguas sino-tibetanas, han llegado allí como resultado de movimientos poblacionales posteriores. Algunos lingüistas, siguiendo los planteamientos de Schmidt (1906), sugieren que las lenguas austroasiáticas pueden estar emparentadas con las austronesias, formando así la supuesta superfamilia áustrica, no obstante, este planteamiento no goza de consenso.Los lingüistas distinguen entre dos grandes divisiones de lenguas austroasiáticas, las mon-jemer, también llamadas mon-camboyanas del sudeste asiático y las lenguas munda del centro y del este central de la India. Ethnologue identifica 168 lenguas austroasiáticas, de las que 147 son lenguas mon-jemer y 21 son lenguas mundas. Las principales subdivisiones de la familia austroasiática aparecen en la siguiente lista:Lenguas mundaMunda septentrional (12 lenguas)Munda meridional (9 lenguas)Lenguas mon-jemer o mon-camboyanas(meridionales)Aslianas (19 lenguas) de Malasia peninsular y Tailandia.Mónicas (2 lenguas) incluye el idioma mon de Myanmar y la lengua ñakuri de Tailandia.Nicobaresas (6 lenguas) de las Islas Nicobar, que pertenecen a la India.(orientales)El camboyano o jemer (en inglés Khemer) de Camboya, Tailandia, y Vietnam.Peárico (6 lenguas) de Camboya.Banáricas (40 lenguas) de Vietnam, Laos, y Camboya.Catuicas (19 lenguas; en inglés Katuic) de Laos, Vietnam, y Tailandia.(septentrionales)Jasíes (3 lenguas; en inglés Khasian) del este de India y Bangladesh.Jamúicas (13 lenguas; en inglés Khmuic) de Laos y Tailandia.Palaungas (21 lenguas) de Myanmar, China meridional, y Tailandia.La lengua mango de Vietnam.Vietnamuón (10 lenguas) de Vietnam y Laos, incluye el idioma vietnamita, que es, con mucha diferencia, la lengua austroasiática más hablada.(otra)La lengua paliú del sur de China.La estructura interna de las lenguas mon-camboyanas no está definido. Algunos estudiosos aglutinan las jasíes, jamúicas, paláungicas, mango y a veces vietnamuón junto con las mon-jemer septentrionales; es decir, con las catuicas, banáricas, peáricas y el camboyano para formar la subfamilia mon-jemer oriental; y las mónicas, nicobaresas y aslianas juntas como mon-jemer meridionales, pero no hay consenso en este asunto. Además, cuatro lenguas mon-jemer del sur de China, bugán, businhuá, kemiehuá y kuanhuá, todavía no están clasificadas.Características comunesAlgunas de las características de estas lenguas es que son de una gran riqueza vocálica, llegando a tener algunas de ellas hasta 40 vocales. Tienen consonantes implosivas, careciendo algunas de ellas de oclusivas sonoras. Algunas son tonales, entre las que destaca el idioma vietnamita, junto con las otras lenguas vietnamuón, como las únicas de esta familia con un sistema tonal complejo. El orden de las partes en la oración es Sujeto Verbo Objeto. Algunas de estas lenguas son polisilábicas y otras monosilábicas, pero todas cuentan con infijos y prefijos.Categoría:Lenguas austroasiáticasbn:অস্ট্রো-এশীয় ভাষাসমূহ br:Yezhoù aostrez-aziatek da:Austroasiatiske sprog de:Austroasiatische Sprachen el:Αυστροασιατικές γλώσσες en:Austro-Asiatic languages eo:Aŭstralazia lingvaro fi:Austroaasialaiset kielet fr:Langues austroasiatiques hu:Ausztroázsiai nyelvcsalád id:Bahasa Austro-Asiatik ilo:Pagsasao nga Austro-Asiatica ja:オーストロアジア語族 kn:ಆಸ್ಟ್ರೋ-ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್ ಭಾಷೆಗಳು ko:오스트로아시아어족 la:Linguae Austroasiaticae lt:Austroazinės kalbos ms:Bahasa Austro-Asia nl:Austroaziatische talen no:Austroasiatiske språk oc:Lengas austroasiaticas pl:Języki austroazjatyckie pt:Línguas austro-asiáticas ru:Австроазиатские языки sr:Аустроазијски језици sv:Austroasiatiska språk th:ตระกูลภาษาออสโตรเอเชียติก vi:Hệ ngôn ngữ Nam Á zh:南亚语系