La existencia de Dios ha sido objeto de argumentos a favor y en contra propuestos por filósofos, teólogos, y otros pensadores. En terminología filosófica, los argumentos sobre "la existencia de Dios" se refieren a las escuelas de pensamiento sobre la epistemología de la ontología de Dios.El debate sobre la existencia de Dios plantea muchas cuestiones filosóficas. Un problema básico es que no existe una definición universalmente aceptada de Dios. Algunas definiciones de la existencia de Dios no son tan específicas como para permitir decir que sea cierto que algo que existe se ajusta a la definición; en marcado contraste, hay otras sugerencias que las definiciones son en sí contradictorias.Los argumentos en favor de la existencia de Dios suelen incluir cuestiones metafísicas, empíricas y subjetivas. Las alegaciones en contra suelen incluir cuestiones empíricas y razonamientos deductivos o inductivos.Aunque hace tiempo se veía como un tema intocable o un pseudoproblema por buena parte del mundo académico occidental, la cuestión de la existencia de Dios ha vuelto a suscitar debates vivos tanto en filosofía (se ha llegado a escribir: Dios no está "muerto" en el mundo académico; volvió a la vida a finales de los sesenta -en referencia a la muerte de Dios de Nietzsche-)The Rationality of Theism, citado por Quentin Smith; la cita original es: "God is not 'dead' in academia; he returned to life in the late 1960s". Habla del cambio experimentado desde la hostilidad hacia el teísmo en la Encyclopedia of Philosophy de Paul Edwards (1967) hacia una mayor simpatía hacia el teísmo en la Routledge Encyclopedia of Philosophy, más reciente. como en la cultura popular.Considerando el éxito de ventas y la repercusión pública de muchos libros recientes a favor y en contra del teísmo, como The God Delusion de Richard Dawkins y The Language of God de Francis CollinsAspectos FilosóficosDefinición de la existencia de Dios En la cultura occidental, desde la Edad Media, el término "Dios" normalmente se refiere a un concepto monoteísta de un ser supremo, diferente de cualquier otro ser. El teísmo clásico afirma que Dios posee toda posible perfección, incluyendo cualidades tales como la omnisciencia, la omnipotencia, y la total benevolencia. Por supuesto que esta definición no es la única posible definición de "Dios". Otros enfoques filosóficos, lógicamente, toman una simple definición de Dios como "motor inmóvil" o "causa incausada",Tomás de Aquino, véase Cinco vías. o "el creador definitivo"Una re-exposición moderna, véase http://www.polkinghorne.org o "un ser superior al cual nada puede ser concebido"Según el argumento ontológico de San Anselmo a partir de lo cual se pueden decucir sus propieades clásicas. Véase Richard Swinburne Does God Exist?, o John Polkinghorne. Por el contrario, el panteísmo no cree en un Dios personal. Por ejemplo, Spinoza y sus seguidores filosóficos (por ejemplo, Einstein) utilizan el término "Dios" en un sentido filosófico particular, para significar, aproximadamente, la sustancia o principios esenciales de la naturaleza.Ver los artículos sobre estos autores, y sobre todo el artículo de Einstein de 1940 en la revista Nature.En la rama del hinduismo denominada Advaita Vedanta, la realidad se considera en última instancia un único ser, ajena a la cualidades y al cambio, llamada nirguna Brahman, que se supone más allá de la comprensión humana ordinaria"; siendo el mundo que normalmente percibimos, compuesto de pluralidad de objetos, provocado por las consecuencias de nuestras acciones. La filosofía Advaitin introduce el concepto de saguna Brahman o Ishvara como una manera de referirse a Brahman ante el pueblo. Ishvara, a su vez, se atribuye cualidades tales como la omnisciencia, omnipotencia y benevolencia.Las religiones politeístas utilizan la palabra "dios" para múltiples seres con diversos grados de poder y habilidades, que en relatos como los de la mitología grecorromana (Homero, Hesiodo, Virgilio, Ovidio) aparecen antropomorfizados, con vicios y virtudes humanas (luchando, engañando, discutiendo, etc.). La carga de la pruebaQuerer demostrar la inexistencia de Dios tiene tan poco sentido como querer probar la inexistencia de cualquier otra cosa. La inexistencia, sin más, no se puede probar. Menos aún lo que, de existir, por tratarse de alguien infinito (y eso está en la esencia de Dios) significaría un intento infinito de prueba, es decir, algo imposible, al menos para un ser finito.En el tema de la existencia de Dios, la carga de la prueba corresponde a quienes la afirman; la exigencia contraria sería una imposibilidad lógica como las que en terminología jurídica se denominan prueba diabólica.Argumentos en favor de la existencia de DiosEl argumento cosmológico sostiene que hubo una "primera causa", o "motor" que es identificado como Dios.Las cinco vías de Tomás de Aquino, que aprovecha argumentaciones de Aristóteles y Platón, algunas tan compartidas como la quinta, sobre el orden en el mundo, que llega hasta Voltaire, a su modo: “Hay Dios, porque no hay reloj sin relojero”.El argumento teleológico sostiene que el orden del universo y su complejidad se explican mejor por referencia a un dios creador (argumento similar al del creacionismo o el diseño inteligente contra el evolucionismo darwinista).Richard Dawkins El relojero ciegoEl argumento ontológico, a diferencia de los demás, es apriorístico, esto es, se trata de una demostración en la que no interviene ningún factor de la realidad. Se basa en argumentos acerca de un "ser mayor que el cual no puede ser pensado". Fue enunciado por primera vez por Avicena y Anselmo de Canterbury. Rechazado por Tomás de Aquino, Averroes, Hume y Kant, entre otros, pero admitido por Descartes, Gödel y Hegel, entre otros. Kant demostró que definir algo incluso como un ser necesario (Dios), no implica su existencia, pero ya nadie lee a Kant: Alvin Plantinga formula este argumento para demostrar que si es lógicamente posible para Dios (un ser necesario) existir, Dios existe.PLANTINGA, Alvin (1998). God, arguments for the existence of. In E. Craig (Ed.), Routledge Encyclopedia of Philosophy. London: Routledge. Retrieved March 3, 2007, from http://0-www.rep.routledge.com.libsys.wellcome.ac.uk:80/article/K029SECT3. Lo atribuye a Charles Hartshorne.El problema cuerpo-mente sugiere que la relación de la conciencia con la materia se entiende mejor en términos de la existencia de Dios.Los argumentos que sostienen que alguna cualidad física observada en el universo es de una importancia fundamental y no un epifenómeno (como la justicia, la belleza, el amor o la experiencia religiosa) defienden el teísmo frente al materialismo.El argumento antrópico sugiere que un hecho básico, como nuestra propia existencia, se explica mejor por la existencia de Dios.El argumento moral sostiene que la existencia objetiva de la moralidad depende de la existencia de Dios.El argumento trascendental sugiere que lógica, ciencia, ética, y otras cosas que son tomadas en serio, dejarían de ser tomadas en serio o perderían sentido en ausencia de Dios; y que en última instancia, los argumentos ateos deben refutarse a sí mismos si se insiste con rigurosa coherencia.La doctrina de la voluntad de creer del filósofo pragmático William James es un intento de demostrar a Dios, mostrando que la aprobación del teísmo como una hipótesis "funciona" en la vida de un creyente. Esta doctrina depende en gran medida de la teoría pragmática de la verdad de James, donde las creencias son probadas por la forma en que funcionan después de que son adoptadas, en vez de por pruebas anteriores a la conversión (una forma del método hipotético deductivo).Argumentos basados en la reivindicación de milagros específicos atribuidos a Dios asociados con acontecimientos o personajes históricos.El argumento del consenso universal: la creencia en Dios o en el mundo sobrenatural arranca del Paleolítico (suelen interpretarse de ese modo distintas manifestaciones espirituales de la cultura material, desde los rituales de enterramiento hasta el Arte paleolítico) y llega hasta hoy mismo (se han calculado cifras de más del 80% de la población mundial como creyente en alguna religión).Argumentos en contra de la creencia en DiosCada uno de los siguientes argumentos tiene por objeto mostrar que Dios (o que los dioses), posiblemente no existe (al carecer intrínsecamente de sentido, ser contradictorio, o estar en contradicción con hechos científicos o históricos conocidos), o que no hay suficientes razones para creer en él o ellos. No obstante, algunos de estos razonamientos se refieren a una definición específica de Dios; ya que no todas las religiones definen a Dios de igual forma.Argumentos empíricosLos argumentos empíricos dependen de datos empíricos para demostrar sus conclusiones.El argumento de la inconsistencia de las revelaciones se opone a la existencia de la deidad llamada de Dios, tal como se describe en los Libros Sagrados -tales como el Tanakh judío, la Biblia cristiana o el Corán islámico- mediante la identificación de contradicciones aparentes entre las distintas escrituras, dentro de una misma escritura, o entre la escritura y los hechos conocidos. Para ser eficaz, este argumento requiere el de la inerrancia bíblica o la confrontación el registro de la escritura con el Dios que esta describe.El problema del mal se opone a la existencia de un dios que es al mismo tiempo omnipotente y omnibenevolente argumentando que ese dios no debe permitir la existencia de mal o sufrimiento. La respuesta teísta se da con la teodicea.El argumento del mal diseño se opone a la idea de que Dios creó la vida sobre la base de que existen múltiples ejemplos biológicos que parecen exhibir un mal diseño, o más bien la evidencia de una adaptación como consecuencia de la evolución regulada por la selección natural y no resultado del creacionismo o de un diseño inteligente. Se opone al argumento teleológico y a esas teorías.El argumento del incrédulo se opone a la existencia de un Dios omnipotente que quiera que los seres humanos crean en él, ya que la simple existencia de seres humanos que no lo hacen, demuestra su incapacidad de lograrlo. Esta es la aplicación empírica (dado que la existencia de incrédulos es un hecho observable) de una paradoja lógica denominada Paradoja de Russell o del barbero, que puede expresarse también en términos aparentemente teológicos: ¿Podría crear Dios omnipotente, si es que existe, un peso tan pesado que ni Dios pueda levantar?: tanto si puede como si no puede, no existiría un Dios omnipotente. Realmente, Bertrand Russell no buscaba ninguna trascendencia teológica o atea a su paradoja, sino que la usó como ejemplo de contradicción o reducción al absurdo de la teoría de conjuntos de Cantor y Frege.Paradojas de RussellEl argumento de parsimonia (o aplicación del principio de la navaja de Occam) sostiene que, dado que teorías naturales (es decir, que no recurren a lo sobrenatural) explican adecuadamente el desarrollo de la religión y la creencia en los dioses,Religion Explained: The Evolutionary Origins of Religious Thought, Pascal Boyer, Basic Books (2001) la existencia real de tales agentes sobrenaturales es superflua y puede prescindirse de ella a no ser que se demuestre su necesidad para la explicación del fenómeno religioso.Véase también: Argumentos ateístasConclusionesLas conclusiones sobre la existencia de Dios se dividen en numerosos ejes, produciendo una gran variedad de clasificaciones perpendiculares. El teísmo y el ateísmo hacen referencia a la creencia en la existencia de Dios, mientras que el agnosticismo hace referencia a la posibilidad de conocer la existencia de Dios. El Apateísmo hace referencia a las creencias sobre la coherencia conceptual de Dios.TeísmoLa conclusión del teísmo es que los argumentos indican que hay suficientes razones para creer que existe al menos un dios.Se puede demostrar la existencia de DiosEl Catecismo de la Iglesia Católica, siguiendo la tradición tomista y la definición dogmática del Primer Concilio Vaticano, afirma que es doctrina de la Iglesia Católica que la existencia de Dios ha sido racionalmente demostrada. Las pruebas de la existencia de Dios constan en las Cinco Vías de Santo Tomás de Aquino. Muchas otras confesiones cristianas comparten el punto de vista de que la existencia de Dios puede ser demostrada sin recurrir a la revelación.Siguiendo la fe cristiana, los filósofos y teólogos distinguen entre:doctrinas procedentes de revelaciones especiales que surgen fundamentalmente de la fe en revelaciones inspiradas por Dios, incluyendo la vida de Cristo, pero que no pueden ser probadas ni previstas sólo por la razón, tales como la doctrina de la Trinidad y de la Encarnación.doctrinas procedentes de la revelación general, es decir exclusivamente de la razón obteniendo conclusiones basadas en observaciones relativamente obvias del mundo y de uno mismo.El argumento puede ser conocida por todos, incluso sin ninguna revelación divina, es anterior a la cristiandad. San Pablo utilizó este argumento al insistir en que los paganos no tenía excusa, porque "desde la creación del mundo, la invisible naturaleza de Dios, es decir, su poder eterno y divinidad, se han percibido claramente en las cosas que han sido hechas".Enlaces externosPeter Singer [http://www.elpais.com/articulo/opinion/Dios/sufrimiento/elpepuopi/20080601elpepiopi_5/Tes ¿El Dios del sufrimiento?], El País, PETER SINGER 01/06/2008.Referencias (en inglés)Broad, C.D. &quot;Arguments for the Existence of God,&quot; Journal of Theological Studies 40 (1939): 16-30; 156-67.Jordan, Jeff. &quot;Pragmatic Arguments for Belief in God&quot;, The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2004 Edition), Edward N. Zalta (ed.)Cohen, Morris R. &quot;The Dark Side of Religion,&quot; Religion Today, a Challenging Enigma, ed. Arthur L. Swift, Jr. (1933). Revised version in Morris Cohen, The Faith of a Liberal (1946).FreeThoughtPedia &quot;Common Theist Arguments&quot; and &quot;Theological Criticisms&quot;Haisch, Bernard. The God Theory: Universes, Zero-Point Fields and What's Behind It All. Red Wheel/Weiser Books, 2006.Hume, David. 1779, Dialogues Concerning Natural Religion. Richard Popkin (ed), Indianapolis: Hackett, 1998.Mackie, J.L. The Miracle of Theism. Oxford, Eng.: Oxford Univ. Press, 1982.Nielson, Kai. Ethics Without God. London: Pemberton Books, 1973.Oppy, Graham. &quot;Ontological Arguments&quot;, The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2005 Edition), Edward N. Zalta (ed.)Paley, William, 1802, Natural Theology. Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1963.Plantinga, Alvin. Warranted Christian Belief. Oxford Univ. Press, 1993.Pojman, Louis P. Philosophy of Religion: An Anthology, Fourth Ed., Belmont, CA: Wadsworth, 2003. ISBN 0-534-54364-2.Ratzsch, Del. &quot;Teleological Arguments for God's Existence&quot;, The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2005 Edition), Edward N. Zalta (ed.)Rouvière, Jean-Marc, Brèves méditations sur la création du monde L'Harmattan, Paris (2006), ISBN 2-7475-9922-1.Swinburne, Richard. The Existence of God. New York: Clarendon, 1991.McTaggart, John & McTaggart, Ellis (1927). The Nature of Existence. Volume 2. Cambridge: Cambridge University Press.Ahmad, Mirza Tahir (1998). "Revelation, Rationality, Knowledge & Truth". http://www.alislam.org/library/books/revelation/index.htmlNotasCategoría:Teología Categoría:Filosofía Categoría:Ateísmoar:وجود الله de:Gottesbeweis en:Existence of God et:Jumalatõestus fi:Jumalan olemassaolo fr:Arguments sur l'existence de Dieu he:אלוהים#טיעונים לקיום אלוהים hi:प्रूफ़ फॉर थे एक्सिस्तेंस ऑफ़ गोद hu:Istenérv it:Esistenza di Dio ja:神の存在証明 ko:신의 존재의 증명 lv:Dieva eksistence nl:Godsbewijs no:Gudsbevis pl:Dowodzenie istnienia Boga pt:Existência de Deus ru:Существование Бога sk:Dôkaz existencie boha sr:Постојање Бога sv:Gudsbevis tr:Tanrı'nın varlığı uz:Xudoning mavjudligi