 | tipo_adm_1 = Distrito federal | adm_1 = Distrito Federal Central | tipo_adm_2 = óblast | adm_2 = Óblast de Tula | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor =  | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = 145 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 504.000 | censo = 2007 | densidad = | fundación = 1146 | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+3UTC+4 (verano) | cp = 300000 | prefijo = +7 4872 | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = | patrón = | patrona = | web = http://www.tula.ru/   Tula (en ruso: Тула) es la capital del óblast de Tula, en Rusia. Localizada 165 km al sur de Moscú, sobre el río Upa, en el centro de la Rusia europea. Tiene cerca de 549.000 habitantes(censo 2002). Ciudad muy antigua, se convirtió en centro industrial metalúrgico ruso a partir de 1712, después del descubrimiento de yacimientos de hierro y carbón en la zona.HistoriaKremlin de Tula|thumbnail|leftLa ciudad ha existido por los menos desde el siglo XIV. Algunos historiadores asumen que en los anales de la historia Tula podría ser identificada como Taidula, esta era en el pasado una muy poco conocida localidad mencionada en una crónica rusa del año 1146.Durante la edad media Tula pasó a ser un fuerte menor en los límites del Principado de Ryazan. La suerte de esta ciudad cambiaría al integrarse al Principado de Moscú o Moscovia. Fue en ese entonces cuando una ciudadela o kremlin fue construida en el año 1530.Tula constituyo un fuerte clave en el gran anillo de abatís creado para proteger Moscú de las invasiones Tartaras o Mongolicas. Efectivamente de acuerdo a lo planeado Tula resistió el embate de los tártaros durante el año 1512. Sin embargo este solo seria el primero de varios golpes y embates contra el principado de Moscú y el futuro de la nación Rusa como unidad. En el año 1607, Ivan Bolotnikov y sus seguidores iniciaron una protesta y tomaron el kremlin de Tula, esta toma solo duraría cuatro meses, pues el poderoso ejército del Tsar cerco completamente Tula.En el siglo XVIII algunas partes del viejo Kremlin fueron demolidas. A pesar de su arcaica apariencia la catedral de la Asunción fue construida recién en el año 1764. Catedral de La Asunción|thumbnail|rightEn el año 1718 Tula fue visitada por el zar Pedro I "El Grande", quien comisiono a la oligárquica familia Demidov la construcción de la primera factoría de materiales bélicos en Rusia. Algunas décadas después Tula se convertiría por obra de los Demidov en el centro de proceso metalúrgico más grande de toda Europa del este.Museo de Armas de Tula (al interior del Kremlin)|thumbnail|left El más antiguo museo de Tula es el Museo de Armas, este fue inaugurado también por los Demidov en el año 1724. La primera factoría en producir samovares industrialmente fue también establecida en Tula en el transcurso del siglo XVIII.A pesar de que poco después los Demidov movieran el centro de manufacturas y fábricas hacia los Urales, la ciudad continuaría siendo un importante centro de industria metalúrgica; en particular en producción de material bélico. Iglesia memorial de los Demidov|thumbnail|rightDurante la Gran Guerra Patriótica (1940-1945) la ciudad se convirtió en un primordial centro de producción de armamento. Por ende, Tula se convirtió en blanco de la ofensiva alemana para de esa manera romper la resistencia soviética en la región moscovita entre el 24 de octubre y el 15 de diciembre de 1941. La ciudad opuso resistencia, especialmente al Segunda Ejército de Heinz Guderian, el cual fue totalmente aniquilado en Tula. El papel de la ciudad fue asegurar el flanco sur durante el plan de defensa soviética de Moscú y su consiguiente contraofensiva. Debido a todos estos hechos, Tula fue condecorada con el título de Ciudad Heroica en el año 1976.IndustriaComo un hecho más anecdótico el "Acordeón de Tula" debe su nombre precisamente a esta ciudad. Tula además de la industria metalúrgica también produce estos instrumentos musicales los cuales son llamados en ruso: “Tulskiy Garmochka”. Tula también es conocida principalmente en Rusia por sus “Prianyks”, especie de bizcochuelo hechos con miel y jengibre.Cultura y atracciones turísticasCabaña dentro de Yasnaya Polyana|thumbnail|right En el hemisferio occidental tal vez Tula es más conocida como el centro de producción de samovares, de ahí precisamente el famoso dicho ruso que dice: “A Tula no se lleva samovar”. La más popular atracción para los turistas es sin duda “Yasnaya Paliana”, que fue la casa y ultima morada de del famoso escritor León Tolstói. Esta se encuentra localizada a escasos 14 Km. al sudoeste de Tula. En este lugar Tolstoi se inspiró y escribió sus celebradas obras Guerra y Paz y Ana Karenina.Enlaces externosUn foto de TulaTulaar:تولا، روسيا be:Горад Тула be-x-old:Тула bg:Тула br:Toula (Rusia) cs:Tula cv:Тула de:Tula el:Τούλα (Ρωσία) en:Tula, Russia eo:Tula (Rusio) et:Tula fa:تولا (شهر) fi:Tula fr:Toula it:Tula (Russia) ja:トゥーラ (ロシア) ko:툴라 la:Tula lt:Tula lv:Tula nl:Toela nn:Tula i Russland no:Tula (Russland) os:Тулæ pl:Tuła pt:Tula (Rússia) ro:Tula, Rusia ru:Тула sr:Тула sv:Tula sw:Tula uk:Тула (Росія) zh:圖拉 (圖拉州)