 Escolta (inglés: shooting guard), también denominado 2 en la terminología empleada por entrenadores, o "alero bajo", es una de las 5 posiciones de un equipo en una pista de baloncesto. Su función consiste, por un lado, en dar un apoyo al base a la hora de subir el balón, y por otro, el desempeñar las funciones de tirador de larga distancia. Sus características generales son las de un jugador habilidoso, con buen manejo de la pelota, capaz de penetrar entre la defensa, y con un buen tiro exterior. Físicamente es un jugador más dotado que el base, rápido y con buenos fundamentos técnicos. Habitualmente son jugadores que pueden jugar tanto en la posición de base como en la de alero. No existe una norma escrita sobre su estatura, pero lo más habitual es que se encuentren entre 1,91 y 2,03 metros.Escoltas destacados en la actualidadNBAthumb|ight|180px|[[Kobe Bryant.]]Kobe Bryant (Los Angeles Lakers)Ray Allen (Boston Celtics)Dwyane Wade (Miami Heat)Joe Johnson (Atlanta Hawks)Michael Redd (Milwaukee Bucks)Vince Carter (New Jersey Nets)Leandro Barbosa (Phoenix Suns)Emanuel Ginóbili (San Antonio Spurs)Brandon Roy (Portland Trail Blazers)Richard Hamilton (Detroit Pistons)EuropaLouis Bullock (Real Madrid)Igor Rakocevic (Tau Cerámica Baskonia)Jugadores históricosthumb|right|180px|[[Michael Jordan.]]NBAEscoltas elegidos en la lista de los 50 mejores jugadores de la historia de la NBA:Michael Jordan (Chicago Bulls)Clyde Drexler (Portland Trail Blazers)John Havlicek (Boston Celtics)Jerry West (Los Angeles Lakers)George Gervin (San Antonio Spurs)Hal Greer (Philadelphia 76ers)Bill Sharman (Boston Celtics)*entre paréntesis, el equipo en el que cada jugador desarrolló la mayor parte de su carreraEuropaDražen Petrović (Yugoslavia)Dejan Bodiroga (Serbia)Categoría:Terminología de baloncestobs:Bek šuter ca:Escorta (bàsquet) cs:Křídlo (basketbal) da:Shooting guard de:Shooting Guard el:Σούτινγκ γκαρντ en:Shooting guard fr:Arrière (basket-ball) hr:Bek šuter is:Skotbakvörður it:Guardia tiratrice ja:シューティングガード lt:Atakuojantis gynėjas nl:Shooting-guard pl:Rzucający obrońca ru:Атакующий защитник sr:Бек (кошарка) th:ชู้ตติ้งการ์ด zh:得分后卫