El delfín beluga del río Irrawaddy (Orcaella brevirostris) es una especie de cetáceo odontoceto de la familia Delphinidae. Es un delfín que habita en las costas y estuarios del Sudeste Asiático.TaxonomíaEl delfín de Irrawaddy fue identificado por Sir Richard Owen en 1866 y es una de las dos especies de su género (el otro es el delfín beluga de Heinsohn). Su aspecto es similar al de la beluga. Se ha clasificado a veces como perteneciente a una familia propia, de la cual sería el único representante, así como en Monodontidae y Delphinapteridae. Hay hoy en día existe un acuerdo extenso para clasificarlo dentro de la familia Delphinidae.Descripción físicaEsta especie tiene un melón grande y una cabeza embotada, redondeada y carente de pico. La aleta dorsal es corta, embotada y triangular. Está situada cerca de los dos tercios del cuerpo, a lo largo de la parte posterior. Las aletas son largas y amplias. Ligeramente coloreado por todo el cuerpo, tiene más blanca la superficie inferior que la parte superior.La longitud es cerca de 1 m en el nacimiento y 2,3 m en la madurez completa. El peso del nacimiento es cerca de 10 kilogramos. El peso del adulto excede 130 kg. La esperanza de vida es cercana a los 30 años. El delfín de Irrawady es un nadador lento. Emerge en forma de balanceo y solo levanta el claro de la platija de la cola del agua para realizar una zambullida profunda.DistribuciónAunque es llamado a veces el delfín del río de Irrawady, realmente no es un delfín de agua dulce, sino un delfín oceánico que pasa la vida cerca de la costa, frecuentando ríos y estuarios, incluyendo el Ganges y el Mekong así como el río de Irrawaddy, de el cual toma su nombre. Su rango de distribución se extiende desde la bahía de Bengala hasta Nueva Guinea y la costa norte australiana.AlimentaciónEl delfín del irrawady vive en grupos pequeños: generalmente no más de seis individuos, salvo en alguna excepción en que se han observado grupos de hasta quince animales. Buscan en agua abierta y en los fondos entre otras cosas: camarones y otros crustaceós, peces y pulpos.Enlaces externosCategoría:Orcaella Categoría:Mamíferos de Australia Categoría:Fauna de Filipinasde:Irawadidelfin en:Irrawaddy Dolphin fi:Iravadindelfiini fr:Dauphin de l'Irrawaddy hu:Kúposfejű delfin id:Pesut it:Orcaella brevirostris ja:カワゴンドウ jv:Pesut ko:강거두고래 ms:Dolphin Empesut nl:Irrawaddydolfijn pl:Delfin krótkogłowy pt:Golfinho-do-irrawaddy sv:Irrawadidelfin th:โลมาอิรวดี vi:Cá heo Irrawaddy