La taxonomía de Flynn es una clasificación de arquitecturas de computadoras propuesta por Michael J. Flynn en 1972.Flynn, M., Some Computer Organizations and Their Effectiveness, IEEE Trans. Comput., Vol. C-21, pp. 948, 1972.Duncan, Ralph, "A Survey of Parallel Computer Architectures", IEEE Computer. February 1990, pp. 5-16. Las cuatro clasificaciones definidas por Flynn se basan en el número de instrucciones concurrentes (control) y en los flujos de datos disponibles en la arquitectura:Una instrucción, un dato (SISD) [Single Instruction Single Data] - computador secuencial que no explota el paralelismo en las instrucciones ni en flujos de datos. Ejemplos de arquitecturas SIS son las máquinas con uni-procesador o monoprocesador tradicionales como el PC o los antiguos mainframe.Múltiples instrucciones, un dato (MISD) [Multiple Instruction Single Data] - poco común debido al hecho de que la efectividad de los múltiples flujos de instrucciones suele precisar de múltiples flujos de datos. Sin embargo, este tipo se usa en situaciones de paralelismo redundante, como por ejemplo en navegación aérea, donde se necesitan varios sistemas de respaldo en caso de que uno falle. También se han propuesto algunas arquitecturas teóricas que hacen uso de MISD, pero ninguna llegó a producirse en masa.Una instrucción, múltiples datos (SIMD) Instruction Multiple Da''ta - un computador que explota varios flujos de datos dentro de un único flujo de instrucciones para realizar operaciones que pueden ser paralelizadas de manera natural. Por ejemplo, un procesador vectorial.Múltiples instrucciones, múltiples datos (MIMD) [Multiple Instruction Multiple Data] - varios procesadores autónomos que ejecutan simultáneamente instrucciones diferentes sobre datos diferentes. Los sistemas distribuidos suelen clasificarse como arquitecturas MIMD; bien sea explotando un único espacio compartido de memoria, o uno distribuido.También existe una extensión común a esta taxonomía que es:Un programa, múltiples datos (SPMD) - múltiples procesadores autónomos que trabajan simultáneamente sobre el mismo conjunto de instrucciones (aunque en puntos independientes) sobre datos diferentes. También se le llama 'un proceso, múltiples datos'.ReferenciasEnlaces externosMichael J. FlynnCategoría:Taxonomía de Flynn Flynnca:Taxonomia de Flynn de:Flynnsche Klassifikation en:Flynn's taxonomy fr:Taxinomie de Flynn id:Taksonomi Flynn it:Tassonomia di Flynn ja:フリンの分類 nl:Taxonomie van Flynn pl:Taksonomia Flynna pt:Taxonomia de Flynn ro:Taxonomia lui Flynn ru:Классификация параллельных вычислительных систем uk:Таксономія Флінна zh:費林分類法