 | fossil_range = Cretácico inferior | image = Tenontosaurus BW.jpg | image_width = 200px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | infraordo = Ornithopoda | genus = Tenontosaurus | subdivision_ranks = Especies | subdivision = T. tilletti Ostrom, 1970 T. dossi Winkler, Murray & Jacobs, 1997 Tenontosaurus ("lagarto de tendón") es un género de dinosaurios ornitópodo iguanodontiano, que vivió en el Cretácico inferior (hace aproximadamente 120 millones de años), en lo que hoy es Norteamérica.DescripciónLos tenontosaurios medían 6,5 m de longitud, 2,2 m de altura y pesaba 900 kg. Presentaban extremidades delanteras largas con manos provistas de cinco rollizos dedos, cráneo curvo y mediano, cuerpo robusto y corpulento, cola larga, pico con muelas alineadas a los lados y piernas largas con patas provistas de cuatro rollizos dedos.Se han descubierto algunos dientes de deinonicos en especímenes de tenontosaurios, indicando relaciones tróficas (depredación) entre dichos dinosaurios. Los tenontosaurios, al igual que otros géneros relacionados, presentaban comportamientos gregarios.AlimentaciónDurante el Cretácico, las plantas con flores estaban limitadas geográficamente, por lo que es probable que este dinosaurio se alimentara de las plantas predominantes de la era, tales como helechos, cicádeas y coníferas.HistoriaLos restos fósiles de este dinosaurio han sido descubiertos en Estados Unidos, exactamente en Montana, Oklahoma, Wyoming, Texas y Arizona. La primera especie encontrada en Wyoming y Montana (T. tilletti) fue nombrada por John Ostrom y George Meyer en 1970. Años después se descubrió otra especie (T. dossi) en Texas, la cual fue nombrada por Winkler, Murray y Jacobs en 1997.Enlaces externos[http://www.duiops.net/dinos/tenontosaurus.html Muchos datos acerca del Tenontosaurus][http://www.conce.plaza.cl/~dinos/links/dinos/tenon.htm Algo de información sobre el Tenontosaurus][http://yahooligans.yahoo.com/content/science/dinosaurs/dino_card/46.html Excelente diseño e interesantes características del Tenontosaurus en Yahooligans!]Categoría:Dinosaurios del Cretácico Categoría:Dinosaurios norteamericanoscs:Tenontosaurus de:Tenontosaurus en:Tenontosaurus fa:تنونتوسور fr:Tenontosaurus it:Tenontosaurus nl:Tenontosaurus pl:Tenontozaur pt:Tenontossauro sk:Tenontosaurus zh:腱龍