 Goodyera repens es una especie de orquidea del género Goodyera. Goodyera repens se encuentra en lugares aislados en los bosques y pantanos de Europa. Es una planta rara, pero es la orquídea más común en Escandinavia. También se encuentra en Canadá y el norte de Estados Unidos. Se trata de una especie protegida en la mayor parte de su gama.CaracterísticasSe trata de una planta perenne que alcanza un metro de altura que envía ocasionales finos tallos por encima de la superficie. Florece durante el verano, y tiene las flores dispuestas en una espiral. Estas flores giran cara hacia el sol.Al igual que otras orquídeas, existen en simbiosis con micorrizas, un rizoma da vivienda al hongo (del género Rhizoctonia, en este caso). Las micorrizas ayudan a la orquídea a absorber y asimilar los nutrientes.Esta orquídea es polinizada por abejorros, lo que permite su reproducción sexual. También puede reproducirse vegetativamente. Sus semillas son probablemente las más pequeñas de cualquier planta.[[Nombre común]]Inglés: creeping lady's tresses en Europa y dwarf rattlesnake plantain o lesser rattlesnake plantain en USA.[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Satyrium repens L. (1753) (Basonimo)Epipactis repens (L.) Crantz (1769)Serapias repens (L.) Vill. (1787)Neottia repens (L.) Sw. (1800)Orchis repens (L.) Eyster ex Poir. (1805)Peramium repens (L.) Salisb. (1812)Tussaca secunda Raf. (1814)Gonogona repens (L.) Link (1822)Elasmatium repens (L.) Dulac (1867)Orchiodes repens (L.) Kuntze (1891)Listado de sinónimos de Goodyera repens. http://commons.wikimedia.org/wiki/Goodyera_repens.ReferenciaEnlaces externos National Biodiversity Network (UK) Grid mapCreeping ladies tresses species profile http://www.treesforlife.org.uk/tfl.crladiestress.htmlCategoría:Goodyera Categoría:Flora de Estados Unidos Categoría:Flora de Canadá Categoría:Flora de Europaco:Goodyera repens de:Kriechendes Netzblatt en:Goodyera repens et:Roomav öövilge fi:Yövilkka fr:Goodyère rampante hsb:Łažata kózlica lt:Sidabriukė lv:Ložņu saulenīte nl:Dennenorchis no:Knerot pl:Tajęża jednostronna sv:Knärot