Charles Shaughnessy (nacido el 9 de febrero de 1955) es un actor inglés de televisión y cine.Sus primeros añosNació en Londres y es hijo de Alfred Shaughnessy, quien era el guionista de Upstairs, Downstairs, y de la actriz Jean Lodge. Habiéndose criado en una familia dedicada al negocio del espectáculo, Charles comenzó a actuar en obras escolares. Después de asistir al Colegio de Eton, estudió derecho en la Universidad de Cambridge.Mientras estaba en Cambridge, se unió a un grupo de comediantes llamado "Footlights Revue". Después de graduarse, decidió volver a la actuación e inscribirse en una escuela de drama en Londres. Se mudó a Estados Unidos siguiendo a una actriz con la cual eventualmente se casaría, Susan Fallender.CarreraEs más conocido por interpretar a Shane Donovan en la telenovela estadounidense Days of our Lives desde 1984 hasta 1992. Su personaje tenía un romance con el personaje de Patsy Pease, Kimberly Brady, y éste dúo se convirtió en la "superpareja" de la telenovela y revivió el interés en Days entre las espectadoras adolescentes en la década de los ochenta.Shaughnessy es también conocido por su interpretación de Maxwell Sheffield, el patrón de Fran Drescher en la comedia televisiva The Nanny desde 1993 a 1999. Él y Drescher actuaron juntos de nuevo en la comedia de Drescher Living with Fran, en donde Shaughnessy aparecía como su mujeriego pero necesitado ex-marido, Ted. Living with Fran fue cancelado el 17 de mayo de 2006 después de dos temporadas. A pesar de que The Nanny ha sido transmitido en la televisión británica, Shaughnessy es virtualmente desconocido en el Reino Unido.Shaughnessy también apareció en la película para televisión Get a Clue de Disney Channel en 2002. También estuvo en la película para televisión Mom's Got A Date With A Vampire coprotagonizada por Caroline Rhea. Personificó a Alec Colson en el episodio "Covenant" en la octava temporada de la serie de televisión Stargate SG-1. También fue la voz del Dr. Quintaine en el juego para PC, Freelancer.Recientemente apareció en un episodio de Law &amp; Order.También es la voz de Dennis el Pez Dorado en la caricatura Stanley del canal Disney Channel. El 11 de mayo de 2002 Shaughnessy ganó un premio Emmy por mejor actuación en un programa animado por su papel de Dennis el Pez Dorado en "Stanley."FilmografíaSaints &amp; Sinners (2007)...August MartinVeronica Mars (2006)... Budd Rose- Lord of the Pi’s (2006)... Budd RoseNational Lampoon's Dorm Daze 2 (2006)... Professor Rex CavendishKids in America (2005)... Sergeant CarmichaelGet A Clue (2002)... Detective Meany/FalcoMom's Got a Date with a Vampire (2000)... Dimitri DenatosSecond Chances (1998)... Dr. Hugh OlsonEverything to Gain (1996) (película para televisión)... Andrew KeswickTil We Meet Again (1989) (mini-series)... Armand Sadowski Categoría:Actores del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1955de:Charles Shaughnessy en:Charles Shaughnessy fr:Charles Shaughnessy it:Charles Shaughnessy ms:Charles Shaughnessy nl:Charles Shaughnessy pl:Charles Shaughnessy pt:Charles Shaughnessy