Las películas snuff son grabaciones de asesinatos reales (sin la ayuda de efectos especiales o cualquier otro truco). Su finalidad es registrar estos actos mediante algún soporte audiovisual y posteriormente distribuirlas comercialmente para entretenimiento.Este tipo de cine se han transformado en un mito moderno, en una leyenda urbana, ya que todavía se sigue -y se seguirá discutiendo- sobre su existencia. Sin embargo, no hay pruebas de que un filme de un homicidio real haya sido creado con fines comerciales y de entretenimiento, induciendo a la teoría común de que no existen.HistoriaPopularmente se cree que el primer registro del uso del término snuff film corresponde a 1971, en el libro de Ed Sanders The family: the story of Charles Manson's dune buggy attack battalion, que trata sobre los asesinatos de Charles Manson. En este libro, el entrevistado describe la producción de dichos filmes, aunque dice que nunca fueron realmente considerados como un filme en sí mismos. Sin embargo, el término snuff, como significado de "muerte", es más antiguo que eso. El uso de la palabra snuff como sinónimo de "matar" lo hizo Edgar Rice Burrough en el quinto libro de Tarzán, Tarzán y las joyas de Opar (1916); mientras que la frase snuff it, significando "mátalo", fue usada repetidamente en la novela La naranja mecánica (1962) de Anthony Burgess.El concepto de una película snuff posteriormente reapareció y fue más ampliamente conocido en 1976, en el contexto de la película Snuff, originalmente llamada El ángel de la muerte y filmada en Argentina. El eslogan de la película era "Filmada en Sudamérica, donde la vida es barata". La idea de este filme era sacar partido de la histeria producida por los asesinatos de La Familia de Manson, los distribuidores de la película, añadieron un final que supuestamente retrataba un homicidio real. A fin de generar alboroto, el productor escribió cartas de disgusto al New York Times, haciéndose pasar por un ciudadano preocupado y contrató actores para que protestaran en contra del filme. La noción de las películas snuff fue más adelante difundida en la película de Paul Schrader; Hardcore (1979), en la de Alejandro Amenábar; Tesis (1996) y en Asesinato en 8 mm (1999) protagonizada por Nicolas Cage. También fue una de las historias de uno de los capítulos de la serie CSI, en que una actriz porno fue asesinada durante el rodaje de la película.Crímenes grabadosSe ha citado a Thomas Alva Edison como pionero del rodaje de muertes reales, por Ejecución por ahorcamiento y Electrocución de un elefante, de 1893, si bien estas películas no se consideran propiamente snuff.Manuel Valencia y Eduardo Guillot.Sangre, sudor y vísceras. Historia del cine Gore. Editorial La Máscara, Valencia, España. 1996. Introducción, pág 11..Algunos asesinos, en varias ocasiones, han grabado sus actos en vídeo; sin embargo las secuencias resultantes suelen no ser consideradas "películas snuff" porque no son hechas con el propósito de distribuirlas comercialmente. Un ejemplo es el vídeo captado en el 2001 por Armin Meiwes, donde se muestra el asesinato de Bernd Jürgen Armando Brandes.El número de descargas de vídeos desde Internet, que muestran asesinatos reales (por ejemplo, las decapitaciones filmadas de Nick Berg, Paul Johnson, Kim Sun-il, el tiroteo de Yitzhak Rabin, y los suicidios de Ricardo Cerna y Budd Dwyer) aumentan la popularidad de programas de televisión y ediciones de video que exponen muertes reales y recreadas (por ejemplo, Faces of Death, World's Wildest Police Videos - aunque en este último por lo general editan las secuencias más violentas). Esto revela que grande es el comercio de grabaciones genuinas sobre violencia homicida, sea cual fuere su contexto. En adición, material histórico de muertes reales, tales como el asesinato de John F. Kennedy (en particular la grabación Zapruder), han sido frecuentemente incluidas en programas de entretenimiento, en este caso en la película de Oliver Stone JFK. No obstante, no está esclarecido que la fascinación engendrada por estas grabaciones, extienda la realización de filmes sobre asesinatos expresamente con el propósito de realizar una película snuff. A pesar de que es trivialmente fácil producir hoy en día un filme que simule un asesinato de una manera creíble, existe poco incentivo comercial en comparación al riesgo de repercusiones legales, al producir una película en la cual un homicidio es realmente cometido (mucho menos documentarlo en una grabación).En 1994, Rusia estuvo expuesta a un raudal de vídeos mostrando asesinatos reales, producidos durante lo que fue llamado "El genocidio ruso en Chechenia (1991-1994)", y alcanzando su nivel más alto durante y entre la primera (1994-1996) y segunda guerras de Chechenia (1999-). Un considerable número de estos vídeos, son todavía asequibles desde las redes Peer-to-peer. En Vietnam, el gobierno distribuyó vídeos de ejecuciones con tal de disuadir el crimen en aquel país.Professione: reporter, película dirigida por Michelangelo Antonioni, contiene una secuencia que muestra una ejecución real perpetrada por un escuadrón armado.Los asesinos seriales Paul Bernardo y Karla Homolka, videograbaron algunos de sus crímenes sexuales. Si bien, sus crímenes terminaron en asesinato, los homicidios no fueron grabados. Sólo pocas personas pudieron ver estas grabaciones, a saber, exclusivamente los abogados y algún que otro personal del tribunal. Después de ser usados como evidencia fueron destruidos.Falsas películas snuffSerie ''[[Guinea Pig]]''Los filmes japoneses Guinea Pig fueron diseñados para parecer auténticas películas snuff; los vídeos son burdos y tambaleantes, como si hubieran sido hechos por aficionados. A finales de la década de 1980, los vídeos de Guinea Pig, fueron una de las inspiraciones para el asesino serial japonés Tsutomu Miyazaki , quien asesinó a niñas en edad preescolar. El más infame de estos vídeos es el Guinea Pig: Flower of Flesh and Blood, en el cual una mujer, aparentemente drogada, está encadenada en una cama, mientras un hombre usando un yelmo de samurái lentamente la mata torturándola y desmembrándola. El filme es muy realista, tanto que el FBI actuó de acuerdo a un aviso que les dio el actor Charlie Sheen, investigando el filme, creyendo que había en él un asesinato real. En un intento de contrarrestar las investigaciones criminales y desahogar a la opinión pública, los productores difundieron The Making of Guinea Pig, un filme constituido por las escenas detrás de cámaras, que vendría a demostrar que la película era falsa.Otras supuestas películas snuffEl director italiano Ruggero Deodato una vez fue llamado al juzgado con objeto de demostrar que un asesinato mostrado en su filme Holocausto caníbal había sido falso.En el 2000, una operación policíaca en Italia desintegró una organización de pornografía infantil con bases en Rusia, quienes se suponía, ofrecían en venta películas snuff a sus clientes en Italia, Alemania, Estados Unidos e Inglaterra. Es incierta la cantidad de filmes de pornografía infantil que fueron confiscados.Películas snuff en los videojuegosRecientemente, Rockstar ha comercializado dos videojuegos con referencias a las películas snuff, denominados Manhunt y Manhunt 2 respectivamente. Debida a la violencia mostrada en ellos, los juegos han sido prohibidos en algunos países como Inglaterra. El juego muestra referencias a las películas snuff, puesto que el protagonista del primer juego Manhunt, James Earl Cash, es forzado a convertirse en ejecutor de las mismas mientras son grabadas por un director.Los más llamativo de esta serie de videojuegos es que el jugador puede elegir entre causar una muerte espantosa, una violenta y otra más rápida que supuestamente queda grabada por el director de la cacería para poder ser luego comercializada en el mundo virtual del juego. En ambos juegos se puede observar claras referencias a películas como Hostel o Asesinato en 8 mm, al sadomasoquismo, el fetichismo, y demás.''Happy slapping'' Con el desarrollo de nueva tecnología, han aparecido casos de personas escenificando actos violentos grabados con cámaras de vídeo portátiles, para después compartir las secuencias en la Internet. Esto ha ocurrido en el Reino Unido, y más recientemente en España y Alemania.Algunas veces, la violencia ha sido perpetrada entre compañeros de escuela y es quizá parte de una situación para amedrentar. Según los expertos, el objetivo final es humillar a la víctima; otras, sería el deseo de notoriedad. Al menos un acto de estos ha terminado en la muerte de la víctima; David Morley fue asesinado en un ataque en Londres.Referencias- Institute for Psychological Therapies Journal, Volume 4, 1992- UK arrest of Kuznetsov- Happy slap' pupil found hanged, news.bbc.co.ukEnlaces externosSnuffMovies.it - Italian Website about Snuff FilmsSnopes [[Urban Legend Reference Pages] article on 'Snuff films'][http://www.straightdope.com/classics/a5_258.html The Straight Dope: "Is there such a thing as a snuff film?"]&quot;Snuff Said&quot;: 'Mark Kermode on Snuff films'Snuff films on imdb.comCategoría:Géneros cinematográficos Categoría:Leyendas urbanas Categoría:Delitos contra la vida humanade:Snuff-Film en:Snuff film fi:Snuff-elokuva fr:Snuff movie it:Snuff ja:スナッフフィルム ko:스너프 필름 nl:Snuff pl:Snuff film sv:Snuff