 El zorzal alirrojo (Turdus iliacus) es una especie de ave paseriforme de la familia Turdidae.DescripciónEl zorzal alirrojo es uno de los zorzales europeos de menor tamaño, su longitud es de unos 21 cm y su peso entre 60 y 65 gramos. Sus alas poseen una envargadura de unos 33 a 34 cm. Las hembras y machos son muy similares. Es distintiva la ceja blanca que posee arriba de sus ojos. También es característica del zorzal alirrojo la coloración rojiza con pintas negras de sus flancos y pecho. Su dorso, la parte superior de las alas y zona posterior de su cabeza es de color pardo, siendo el resto de sus partes inferiores de color blanco. Su cola es de color pardo en su parte superior.SistemáticaExisten dos subespecies de zorzal alirrojo:Turdus iliacus iliacusTurdus iliacus coburniDistribuciónSolo una parte de la población migra, las aves se desplazan del norte hacia el sur durante el invierno. Se reproduce en bosques y matorrales en Escandinavia y la antigua Unión Soviética incluídos los estados bálticos, en Europa central su zona de reproducción llega hasta Holanda, Bélgica, Alemania, Suiza, y Francia. Si bien rara vez nidifica en Gran Bretaña e Irlanda, grandes bandadas pasan el invierno en estos países.DietaEs omnívoro, alimentándose de una amplia gama de insectos y gusanos durante el verano y de bayas durante el invierno.Reproducciónleft|thumb|No es raro que el zorzal alirrojo construya su nido sobre el suelo.Anida en los árboles, poniendo varios huevos en un nido prolijo. Por lo general la hembra construye un nido de barro y hierbas. Pone de 5 a 6 huevos de color verdoso con pequeñas pintas, la hembra los empolla durante 2 semanas. Ambos padres alimentan a los polluelos que están en condiciones de volar a las 2 semanas de nacer.Es común verlos anidar en pequeñas colonias, posiblemente para protegerse de los cuervos grandes. Se ha observado que defienden su nido atacando a aves predadoras como los cuervos dejando caer heces sobre sus alas.El macho posee un canto simple pareciendo decir "chac-chac", un individuo que busca restablecer contacto con su bandada suele lanzar un "uic" en un tono agudo.ReferenciasEnlaces externos Identificación de sexos y edades en el Atlas de Identificación de las Aves de Aragón.iliacus Categoría:Aves de Europabg:Беловежд дрозд cs:Drozd cvrčala cy:Coch Dan-aden da:Vindrossel de:Rotdrossel en:Redwing fi:Punakylkirastas fr:Grive mauvis hu:Szőlőrigó is:Skógarþröstur it:Turdus iliacus ja:ワキアカツグミ lt:Baltabruvis strazdas nap:Marvizzo nds-nl:Schatliester (Turdus iliacus) nl:Koperwiek nn:Raudvengjetrost no:Rødvingetrost pl:Droździk ru:Белобровик sv:Rödvingetrast tr:Kızıl ardıç kuşu