Jerome Karle (Nueva York, Estados Unidos, 18 de junio de 1918) es un químico estadounidense galardonado con el Premio Nobel de Química en 1985.BiografíaTras cursar estudios secundarios en la Abraham Lincoln High School de Nueva York, pasó a estudiar química y física en la Universidad de Nueva York, en la que se graduó en 1937. Posteriormente amplió estudios en la Universidad Harvard, en la que llevó a cabo un master en 1938, y por último en la Universidad de Detroit Misericordia en Michigan, en la que se doctoró en 1944.Investigación científicaSe involucró inicialmente en el Proyecto Manhattan para la fabricación de la bomba atómica, junto a su esposa, Isabella Karle, una de las pocas mujeres involucradas en el proyecto.Especialista en cristalografía, como director de investigación del Laboratorio de Investigación Naval de los Estados Unidos en Washington inició una colaboración con el matemático Herbert A. Hauptman en la búsqueda de estructuras cristalinas moleculares de átomos ligeros para analizar los correspondientes espectros de difracción de rayos X de los neutrones y electrones mediante nuevos métodos matemáticos. Los resultados de estos estudios contribuyeron de modo decisivo a mejorar el conocimiento de temas de química inorgánica como la determinación de radios iónicos y atómicos de átomos metálicos, las estructuras de complejos inorgánicos y compuestos intermetálicos.En 1985 fue galardonado, junto a Herbert A. Hauptman, con el Premio Nobel de Química por su contribución al desarrollo de métodos directos para determinar estructuras cristalinas.Enlaces externos(en inglés) Página del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1985Karle Karle Karlear:جيروم كارل ca:Jerome Karle de:Jerome Karle en:Jerome Karle fi:Jerome Karle fr:Jerome Karle gd:Jerome Karle id:Jerome Karle it:Jerome Karle ja:ジェローム・カール lt:Jerome Karle nl:Jerome Karle oc:Jerome Karle pl:Jerome Karle pt:Jerome Karle ro:Jerome Karle sk:Jerome Karle sv:Jerome Karle