 | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iii, iv, vi | ID = 121bis | Región = Asia y Oceanía | Año = 1979 | Extensión = 2006 | Extensiones = | Peligro = El valle de Katmandú, en Nepal, constituye un cruce de caminos de las antiguas civilizaciones de Asia. Contiene más de 130 monumentos importantes, entre ellos varios lugares de peregrinación para los hindúes y los budistas. Las ciudades de Katmandú, Patan y Bhaktapur son ejemplos del arte y la arquitectura nepalíes.En 1979, siete conjuntos monumentales del valle fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, declaración que fue complementada en 2006. Los siete conjuntos son los siguientes:Plaza de Durbar en Hamman Dhoka (Katmandú), la mayor de las plazas reales del valle, con sesenta grandes edificios históricos, principalmente de los siglos XVII y XVIII.Plaza de Durbar en Patan, ejemplo de la arquitectura urbana de la dinastía Malla, con 19 edificios históricos.Plaza de Durbar en Bhaktapur, con 12 monumentos construidos entre los siglos XII y XVIIISwayambhunath, una estupa rodeada de numerosos templos y santuarios, situada en una colina a tres kilómetros al oeste de Katmandú. Es el monumento budista más antiguo del valle.Bauddhanath, la mayor estupa de Nepal (siglo V), situada a 8 kilómetros al oeste de Katmandú.Zona de los monumentos de Pashupati, centro de peregrinación hindú situado en ambas orillas del sagrado río Bagmati, que contiene el mayor y más importante templo hindú del valle.Zona de los monumentos de Changu Narayan, en la cumbre de una colina en la parte oriental del valle.Enlaces externosKathmandu Valley (UNESCO) (en inglés)Categoría:Geografía de Nepal Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Nepalcs:Údolí Káthmándú de:Kathmandutal en:Kathmandu Valley fr:Vallée de Katmandou he:עמק קטמנדו hu:Katmandu-völgy it:Valle di Kathmandu ja:カトマンズの渓谷 ko:카트만두 계곡 nl:Kathmandu-vallei no:Kathmandudalen pl:Dolina Katmandu sv:Katmandudalen zh:加德满都谷地