Se denomina escuela cínica (del griego κυων kyon, ‘perro’), denominación despectiva por su frugal modo de vivir, a la fundada en Grecia durante la segunda mitad del siglo IV&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. El griego Antístenes fue su fundador y Diógenes de Sinope uno de sus filósofos más reconocidos y representativos de su época. Reinterpretaron la doctrina socrática considerando que la civilización y su forma de vida era un mal y que la felicidad venía dada siguiendo una vida simple y acorde con la naturaleza. El hombre llevaba en sí mismo ya los elementos para ser feliz y conquistar su autonomía era de hecho el verdadero bien. De ahí el desprecio a las riquezas y a cualquier forma de preocupación material. El hombre con menos necesidades era el más libre y el más feliz. Figuran en esta escuela, además de los ya citados, Crates de Tebas, discípulo de Diógenes, su esposa Hiparquía, y Menipo de Gadara.Los cínicos fueron famosos por sus excentricidades, de las cuales cuenta muchas Diógenes Laercio, y por la composición de numerosas sátiras o diatribas contra la corrupción de las costumbres y los vicios de la sociedad griega de su tiempo, practicando una actitud muchas veces irreverente la llamada anaideia. Ciertos aspectos de la moral cínica influyeron en el estoicismo, pero, si bien la actitud de los cínicos es crítica respecto a los males de la sociedad, la de los estoicos es de mera indiferencia.==El cinismo moderno== El uso moderno sugiere la definición de cinismo como la de una disposición a no creer en la sinceridad o bondad humana, ni en sus motivaciones y acciones, así como una tendencia a expresar esta actitud mediante la burla y el sarcasmo.Casi 2000 años después de que ciertos filósofos griegos hubieran abrazado el cinismo clásico, en el siglo XVII y XVIII escritores como Shakespeare, Swift, Voltaire y, siguiendo las tradiciones de Geoffrey Chaucer y François Rabelais, utilizan la ironía, el sarcasmo y la sátira para ridiculizar la conducta humana y reactivar el cinismo. En el aspecto literario, figuras del siglo XIX y XX como Oscar Wilde, Mark Twain, Dorothy Parker, HL Mencken, utilizaron el cinismo como forma de comunicar sus opiniones bajo algunas manifestaciones de la naturaleza humana. En 1930, Bertrand Russell en el ensayo sobre El cinismo Juvenil pudo describir la medida en que (a su modo de ver) el cinismo había penetrado en las conciencias occidentales en masa, y puso nota especial en las áreas parcialmente influenciadas por el cinismo: la religión, la patria (el patriotismo), el progreso, la belleza, la verdad. La primera mitad del siglo 20, con sus dos guerras mundiales, ofrece pocas esperanzas a las personas que deseen adoptar un idealismo diametralmente opuesto al cinismo.Enlaces externosPortal sobre la escuela cínicaCinismoEl cinismo es un movimiento que se desarrollo en Grecia, durante los siglos –IV Y –III, y siguió en las grandes ciudades del Imperio Romano: Roma, Alejandría y Constantinopla hasta el siglo V. Uno de los orígenes del nombre está asociado a uno de sus fundadores, el primero fue Antístenes, que le puso este nombre por el lugar donde solía enseñar, que era un gimnasio llamado Cinosarges, que su significado es perro blanco o perro veloz. Después por el comportamiento de Antístenes y Diógenes les apodaron kínicos, ya que sus comportamientos se asemejaban al de los perros. Aunque al principio esta escuela fue llamada “escuelas socráticas menores”. La actitud cínica fue iniciada en Occidente por Diógenes de Sinope en el siglo IV a.C.El cinismo no fue una escuela a pesar de este título. Una escuela filosófica era un establecimiento en el cual se impartía una doctrina o inspiración intelectual mantenida por un grupo de personas dirigidas por un superior. Antístenes fue uno de sus fundadores y las reuniones las realizaban en un gimnasio que frecuentaban. Ellos estaban en contra de la escuela, repudiaban las ciencias, las normas y las convenciones, en especial Antístenes.Este movimiento no esta claro a qué pertenece, a la locura, a la filosofía cínica o a una actitud cínica. Todo esto se debe que es un movimiento incomprendido, en cual los integrantes no tienen los mismos comportamientos, pensamiento y actitudes. Es una filosofía que pretenden alcanzar la felicidad mediante la sabiduría y la liberación del espíritu y el logro de la virtud.La liberación del espíritu y el logro de la virtud son unos rasgos importantes que diferencia el cinismo de otros movimientos de la filosofía El cinismo es también una filosofía ligada a la escasez. Los cínicos para no perder ellos pierden de antemano. Ellos opinan que tenemos que prescindir de bienes lujosos o externos para no sentir apego por ellos. Son ajenos a los placeres en vez de ser sus señores. Como conclusión de esto la cínica es una moral grosera, difícil, masoquista, vigilante y temerosa, previsora y carente por completo de sensualidad.El cinismo es una forma de vivir, pensar y expresarse diferente. Es una crítica admirable a la estupidez humana. Al día de hoy no se conservan obras de los primeros cínicos, son conocidos por todas sus anécdotas.ANÉCDOTAS DE CÍNICOS• Diógenes de SinopeCuando Diógenes llegó Atenas, quiso ser discípulo de Antístenes, pero este no quiso. Ante su insistencia, Antístenes le amenazó con su cayado, pero Diógenes le dijo: “no hay un bastón lo bastante duro para que me aparte de ti, mientras piense que tengas algo que decir”.Cuando fue puesto a la venta como esclavo, le preguntaron que era lo que sabia hacer, y el contestó: “mandar, comprueba si alguien quiere comprar un amo”Una vez le preguntaron por qué la gente daba limosna a los pobres y no a los filósofos, a lo que respondió: “porque piensa que pueden llegar a ser pobres, pero nunca ser filósofos ”Cuando le invitaron a una lujosa mansión le advirtieron de no escupir al suelo, acto seguido escupió al dueño, diciendo que no había encontrado otro sitio más sucio.En un banquete, algunas para reírse de él le pusieron unos huesos, como un perro, él acto seguido se meó encima como un perro.• AntístenesUna vez le preguntaron que había aprendido de la filosofía, respondió: “ser capaz de hablar conmigo mismo”Hay que prestar atención a nuestros enemigos, porque son los primeros en descubrir nuestras debilidades.La virtud del hombre y de la mujer son la misma.Decía que por todo equipaje se debería llevar solo el que en el caso de naufragio, pudiera nadar con él.Al preguntarle qué cosa era mejor para los hombres, dijo: morir felices.DESCRIPCIÓN DE UNA PERSONA CÍNICAEstos individuos aspiraban a identificarse con la figura del perro, por la sencillez y desfachatez de la vida canina. Usaban barba, llevaban alforja y cayado y practicaban juegos de palabras a manera de metodología: a aquellos que proponían ideas y teorías incomprensibles, ellos ponían el gesto, el humor y la ironía.Los cínicos tomaron como modelo a la naturaleza y los animales, invitaban al alboroto del canibalismo, el incesto y el repudio de toda sepultura.Teofrasto retrata a un cínico de la siguiente manera: “es un hombre que maldice y tiene una reputación deplorable. Es sucio, bebe y nunca está en ayunas. Cuando puede hacerlo, estafa y golpea a quienes descubren el engaño antes de que puedan denunciarlo.Ninguna actividad le repugna: será patrón de una taberna y, si es necesario, encargado de un burdel, pregonero e incluso, si se quiere, recaudador de impuestos. Ladrón, habituado a las comisarías y a los guardias civiles, a menudo se lo encuentran locuaz, en la plaza pública, a menos que se convierta en abogado de todas las causas, aunque sean las más indefendibles. Prestamista con fianza, tiene además la soberbia de un famoso y no cuesta mucho imaginarlo. Para completar el cuadro, no olvidemos que el cínico deja sin sentir vergüenza que su madre se muera de hambre… ”El cínico materializa lo ideal, es un hombre valeroso, decidido y emprendedor frente a los deseos innecesarios: es un héroe. A Diógenes se le daba bien esta faceta de héroe.La máxima del cínico es: “no ser esclavo de nada ni de nadie en el pequeño universo donde uno halla su lugar”.Personajes importantes del CinismoANTÍSTENESFue uno de los filósofos más relevantes de su época, discípulo directo de Sócrates, tuvo a su vez una influencia decisiva en algunas de las escuelas que se formaron en este periodo, tanto por sus teorías, como por su actitud y su forma de vida. Antístenes nació en Atenas, entre los años -450 y -445 y murió en al año -366. Su padre fue un ciudadano ateniense y su madre una esclava tracia, este mestizaje le impedía conseguir la ciudadanía ateniense, pero no parece que esto le importunara demasiado. Su andadura filosófica comenzó como discípulo del famoso sofista Gorgias, que como todo sofista cobraba por enseñar, por lo cual se podría deducir que Antístenes gozaba de una buena posición económica. En este mismo tiempo se inició también en los misterios órficos. Sin embargo, su principal aprendizaje fue con Sócrates, de quien se hizo discípulo y amigo hasta la muerte de éste. Antístenes estuvo presente en la muerte de Sócrates, mientras discutían sobre la inmortalidad del alma y esperaban a que llegaba el momento de beber el veneno que le causaría la muerte. La tranquilidad del viejo maestro en tan decisivos momentos causó una profunda impresión en todos los que estaban allí presentes. Probablemente esto influyera en la insistencia posterior de Antístenes en la ataraxía. Un buen día Antístenes decidió prescindir de todo lo superfluo y fundar su propia escuela. Lo hizo en un gimnasio en las afueras de Atenas llamado cinosarges, que quiere decir el perro blanco. El cambio es tan radical que se manifiesta también externamente, viste ahora un manto, un zurrón y un bastón, indumentaria que se convierte en el uniforme del cínico. Prescinde de una manera decisiva de todo lo que no puede llevar encima, con la intención de librarse de los caprichos de la fortuna y regir su propio destino. El objetivo es alcanzar la felicidad y esto se consigue si uno depende solo de sí mismo. Lo fundamental para el cínico es la autarquía, es decir la independencia de todo condicionamiento exterior, la autosuficiencia, que puede aprenderse pero que requiere un esfuerzo. Atrás queda todo aquello que considera que ya no le pertenece al sabio, la familia, el dinero, la fama y sobre todo sus antiguos pensamientos. En cierta ocasión afirmó que la mayor dicha era sin duda, morir feliz. Antístenes vivía según su propia ley, la que él mismo eligió para sí. Las leyes establecidas, las convenciones sociales no eran para este sabio, que como todos los cínicos despreciaba las normas, las instituciones, las costumbres y todo lo que representa una atadura para el hombre. Predicaba una vuelta a la naturaleza como revulsivo a la domesticación social y cultural que se imponía en las ciudades. Poseía una amplia cultura y escribió numerosos libros, de los cuales actualmente tan solo se conservan 2 breves fragmentos.CRATES DE TEBASEra un ciudadano adinerado y de buena posición social, que renunció a toda su fortuna para hacerse filósofo cínico. Fue discípulo de Diógenes y maestro de Zenón de Citio. Crates, a diferencia de su maestro, era un hombre amable y tranquilo, que le valió el sobrenombre de "el filántropo", así como el de "abrepuertas" porque la gente le llamaba a sus casas para pedirle consejo y charlar con él. Nació en Tebas aproximadamente en el año -368, pero enseguida se marchó a Atenas, para hacerse seguidor de Diógenes, murió hacia el año -288. Como todos los cínicos predicaba la autarquía y la sencillez dando ejemplo con su vida y sus actos, y aunque de estilo menos agresivo que sus predecesores, su actitud es la misma que los demás.Para Crates la filosofía le libera de su esclavitud externa, en cuanto a la familia, la propiedad o las contumbres sociales y le libera también de esclavitud interna, de sus opiniones, manteniendo su radical libertad individual. Para conseguir vivir feliz, es suficiente con lo mínimo, es esencial la frugalidad y la distancia con las instituciones y las leyes. Crates escribió bastantes obras de literatura en las que consiguió mantener un buen nivel. Eran parodias que escondían mensajes éticos. Pretendía propagar los principios de Diógenes, de una manera atractiva, y de esta manera consiguió llegar a una audiencia bastante amplia.DIÓGENES DE SINOPEDe aspecto descuidado, burlón y sarcástico, con una forma de vida perruna, de estilo agresivo, comportamiento siempre en contra, le diferencian sin confusiones. Vivía en un tonel, buscaba a plena luz del día con un candil, nada menos que al hombre, se masturbaba en público, comía carne cruda, escribía libros a favor del incesto y del canibalismo. Nació en Sinope (Asia Menor) entre los años -413 y -400 y murió en Corinto en el año -323. Fue expulsado desterrado de Sinope. Forzado por estas circunstancias deambuló por Esparta, Corinto y Atenas, en esta ciudad frecuentó el cinosarges y se hizo discípulo de Antístenes, optó por llevar una vida austera y adoptó la indumentaria cínica, como su maestro. Desde sus comienzos en Atenas mostró un carácter apasiona. Pone en práctica de una manera radical las teorías de su maestro Antístenes. Lleva al extremo la libertad de palabra, su dedicación es criticar y denunciar todo aquello que limita al hombre, en particular las instituciones. Propone una nueva valoración frente a la valoración tradicional y se enfrenta constantemente a las normas sociales. Se considera cosmopolita, es decir, ciudadano del mundo, en cualquier parte se encuentra el cínico como en su casa y reconoce esto mismo en los demás, por tanto en mundo es de todos. La leyenda cuenta que se deshizo de todo lo que no era indispensable, incluso abandonó su escudilla cuando vio que un muchacho bebía agua en el hueco de las manos. Conoció a algunos de los filósofos y gobernantes de la época, se cuenta la anécdota de que estando un día en las afueras de Corinto, se le acercó a Alejandro Magno y ofreció concederle lo que quisiera, a lo que el filosofo respondió simplemente: apártate a un lado que me quitas el sol. Esta anécdota pretende reflejar claramente que el sabio no necesita nada de los poderosos, que está por encima de las riquezas materiales y de la ambición del poder. Todo esto es posible pero se necesita un duro entrenamiento. Diógenes, como todos los cínicos recomienda el entrenamiento para adquirir la areté, ejercitarse tanto física como mentalmente para endurecerse y llegar a la impasibilidad y a la autosuficiencia. La independencia se consigue con el esfuerzo. Escribió algunos libros, que se han perdido. Eran de carácter breve y en forma de máximas o sentencias agudas e irónicas. Su muerte ha dado de que hablar y actualmente no se sabe la verdadera causa. Según algunos murió por su propia voluntad, suicidándose mediante la "contención del aliento", dueño de su destino y del momento de su muerte. Según otros murió de las mordeduras de un perro, esta vez de los de cuatro patas o de una indigestión por comer pulpo crudo.METROCLES E HIPARQUÍAMetrocles hermano de Hiparquía proveniente de una familia rica nació en Marinea (Tracia) desde muy pequeño empezó a tener inquietudes filosoficas, gracias a que tenía mucho dinero se pudo dedicar a ello. Era un niño tímido y para reforzar su carácter sus padres decidieron confiarlo al maestro Crates que con fama de duro aconsejó a Metrocles fortificar su cuerpo. Estando un día en uno de sus entrenamientos se le escapó una ventosidad involuntariamente, el hecho le pareció tan sumamente humillante que éste se encerró en su habitación con la intención de dejarse morir de hambre. Crates entró en el habitáculo e intento convencer con palabras de que no había hecho nada absurdo sino que lo sería para la naturaleza no expulsarlos flatos; luego éste empezó a soltar flatos para alentarlo con razones, y así fue tantas ventosidades escuchó el alumno que acabó acostumbrandose a ello y rechazó la idea de quitarse la vida. Desde entonces Metrocles fue discípulo de Crates y fue un célebre filósofo. Murió a edad tardía estrangulándose con las manos.Su hermana Hiparquía fue una de las primeras mujeres filosofas la única cínica. Cuando tenía quince años sintió un profundo interés por la Escuela Cínica y decidió seguir los pasos de Crates. Convivió con el y finalmente se casó con éste a pesar de la oposición de su familia. Tanto deseaba casarse con Crates que amenazó con suicidarse si no lo hacia. Hiparquía deseaba convertirse en cínica ya que el modo de vida de una persona cínica era algo inusual Con él compartió una forma muy peculiar de vida cínica. Ambos decidieron llevar éste estilo de vida. Tuvieron al menos un hijo educado bajo los valores cínicos, durante el embarazo no abandonó sus ejercicios y cuando nació su hijo Pasícles lo lavaba en la concha de una tortuga y además con agua fría. Hiparquía siempre acudía a todas y cada una de las reuniones a las que acudía su marido. Esta era rechazada radicalmente por la sociedad de la antigua Grecia ya que en ésta época las mujeres debía ocuparse solo y exclusivamente a las labores domésticas y de tejeduría.DIOGENTES LAERCIODe éste filósofo griego poco se sabe; se duda si Laercio proviene por apellido, porque su padre se llamaba Laertes o Laerte o bien porque era natural de Laerta (Cecilia). Famoso por sus diez volúmenes respecto a la filosofía griega “Diez libros sobre la vida sentencias de los filósofos más ilustres”. Su trabajo se conserva pero falta una pequeña parte. La obra de Diógenes en su totalidad es una recopilación de biografías, resúmenes de doctrinas hasta rumores que no son ciertos de la vida de los filósofos griegos. En el primer libro Diógenes subraya que la filosofía comenzó en Grecia y también presenta la prehistoria del pensamiento filosófico. Del segundo al séptimo volumen habla sobre los filósofos jonios como Anaxímenes o Anaxágoras y comenta las diferentes opiniones de Sócrates y su discípulo Jenofonte. Uno de los volúmenes habla sólo y exclusivamente del filósofo Platón. El octavo volumen trata sobre el matemático y filósofo Pitágoras y sobre el matemático y astrónomo Eudoxo. En el noveno volumen habla sobre el pensamiento metafísico clásico y prosigue con filósofos como Parmínedes, Zenón, Demócrito, Protágoras y Pirrón fundador de la Escuela Escéptica. El décimo esta dedicado exclusivamente a Epicuro y su escuela. No se sabe de que secta filosófica fue Diógenes Laercio. Algunos autores dicen que fue epicúreoMENEDEMOFilósofo de de la secta de Fedón y discípulo de Caloto Lampsaceno. Provenía de una familia noble. Se dice que era un gran supersticioso llegando a tal extremo que algunos filósofos dicen que iba vestido por las calles de furia y diciendo que venía del infierno para observar a los pecadores y luego bajar y contárselo al demonio. Su vestimenta constaba de una túnica oscura, en la cabeza un casco arcádico que tenía dibujado doce signos, con calzado trágico, barba bastante larga y un bastón de fresno en la mano. Los eretrienses lo enviaron a Megara a la escuela de Platón donde dejo la milicia; allí conoció a Estilpón y ambos navegaron a Élide y conocieron a Mosco y a Anquipilo ambos discípulos de Felón. Menedemo fue un hombre muy serio por razón de Crates que lo llamaba toro Eretrio y el esculapio Fliasio. Y Timón dice que era muy vocinglero y fútil en cuanto hablaba. Dicen que era un hombre sencillo y muy descuidado además no guardaba ningún orden para la gente que le oía porque no había asientos a su alrededor, sino que cada uno se sentaba donde quería. Apreciaba bastante a Arato y a Licofrón, poeta trágico; también a Antágoras Rodio; pero más que a todos veneraba a Homero, después a los líricos. Los discursos de Menemo eran muy difíciles de comprender. Era de ingenio cambiante e inventor de nuevas frases. Se dice que no escribió ni compuso nada. Al principio éste fue muy despreciado por la sociedad y los eretrienses lo llamaban perro más tarde restificaron y lo admitieron en el gobierno de la república. Fue embajador de Lisímaco y embajador de las cortes de Tolomeo.Finalmente según Heráclides murió a los setenta y cuatro años de edad.MENIPODe origen fenicio fue filósofo y poeta en la escuela cínica. Se cree que fue el propulsor de la sátira menipea escrita en verso y prosa. Se conocen muy poca información sobre su vida en general. Fue esclavo liberto. Algunos filósofos afirman que los libros donde se encuentra su nombre no son suyos, sino de Dionisio y de Zopiro que se lo entregaron a Menipo para que los pusiese en orden. Los libros cínicos son trece: Funerarias, Testamentos, Cartas elegantes, En persona de los dioses, A los físicos, Matemáticos y gramáticos, La generación de Epicuro, La supersticiosa celebración epicúrea del día vigésimo del mes y otras obras.ONESÍCRITO DE ASTIPALEASu vida transcurrió entre el año – 380 a -300. Acompañó a Alejando Magno una de sus investigaciones en la India. Éste intelectual está relacionado con la “ escuela cínica”, de él se conservan pocos testimonios que hablan sobre él. Fue discípulo de Diógenes, aunque este cínico no es muy conocido; empezó a ser más popular a partir de la llegada del ejercito macedónico a la India en su viaje con Alejandro Magno.Onesícrito al igual que ocurrió con otros autores, escribió sobre la India en muchas de sus obras.A lo largo de su vida viajo por muchos países, se dice de él que no se consideraba un auténtico cínico, no fue como sus predecesores, pero su actitud y la propagación del cinismo hizo que Diógenes Laercio le incluyera en su libro; el nombre de Onesícrito figura en cualquier lista de filósofos cínicos.Cínica Cínica Escuela cinica Categoría:Filósofos cínicosca:Cinisme (escola de filosofia) cs:Kynismus da:Kynisme (filosofi) de:Kynismus el:Κυνικοί φιλόσοφοι en:Cynic eo:Cinikismo et:Küünikud fi:Kyynikot fr:Cynisme gl:Cinismo he:ציניקנים is:Hundingjar it:Cinico ja:キュニコス派 ko:견유파 nl:Cynisme (filosofie) pl:Cynicy pt:Cinismo ro:Cinism ru:Киники sh:Kinička škola simple:Cynic sk:Kynizmus sr:Киници sv:Kyniska skolan uk:Кініки zh:犬儒學派