 |Periodo= |Género=ciencia-ficción |Movimiento= |Influencias= |Firma= |Website= |Notas=  Kim Stanley Robinson (Waukegan, Illinois, 23 de marzo de 1952) es un escritor estadounidense que ha cultivado fundamentalmente del género de la ciencia ficción.Titulado en las Universidades de California, Boston y San Diego, escribe su tesis doctoral acerca de las novelas de Philip K. Dick. Tras vivir en California, Washington y en Suiza durante los años 1980, actualmente está asentado en California.ObraSu obra ha sido catalogada por los críticos como "ciencia ficción literaria" y a menudo sus libros tratan acerca de la ecología y sociología. Su obra cumbre es, sin duda, la Trilogía marciana, un ejemplo de ciencia ficción dura. Sus obras son:La playa salvaje (1982)Icehenge (1984)La costa dorada (1988)Trilogía marcianaMarte Rojo (1992)Marte Verde (1993)Marte Azul (1996)Antártida (1997)Tiempos de arroz y sal (2002)Los Marcianos (2003), complemento a la trilogía.Señales de Lluvia (2004)Premios1984: Premio SF Chronicle de relato largo por Black Air1987: Premio Nébula de novela corta por The Blind Geometer1991: Premio John W. Campbell Memorial por Pacific Edge1991: Premio Locus de novela corta por A Short, Sharp Shock1992: Premio SF Chronicle de relato por Vinland the Dream1993: Premio Nebula de novela por Marte rojo1994: Premio Británico de Ciencia Ficción de novela por Marte rojo1994: Premio Hugo de novela por Marte verde1994: Premio Locus de novela por Marte verde1997: Premio Ignotus (España) a la mejor novela extranjera por Marte rojo1997: Premio Locus de novela por Marte azul1997: Premio Hugo de novela por Marte azul1998: Premio Ignotus (España) de novela por Marte verde1998: Premio Gigamesh de novela por Marte verde1999: Premio Seiun por Marte rojo1999: Encuesta Locus sobre mejor novela corta de todos los tiempo: Green Mars (1985) - Puesto 23º2003: Premio Locus por Tiempos de arroz y salBibliografíaEnlaces externosMars Trilogy Concordance (en inglés)Study Guide to The Years of Rice and Salt (Tiempos de Arroz y Sal) (en inglés)Robinson, Kim Stanley Robinson, Kim Stanley Robinson Kim Stanley Robinson, Kim Stanley Robinson, Kim Stanleybg:Ким Робинсън br:Kim Stanley Robinson ca:Kim Stanley Robinson cs:Kim Stanley Robinson da:Kim Stanley Robinson de:Kim Stanley Robinson el:Κιμ Στάνλεϊ Ρόμπινσον en:Kim Stanley Robinson fa:کیم استانلی رابینسون fi:Kim Stanley Robinson fr:Kim Stanley Robinson he:קים סטנלי רובינסון it:Kim Stanley Robinson ja:キム・スタンリー・ロビンソン nl:Kim Stanley Robinson pl:Kim Stanley Robinson ro:Kim Stanley Robinson ru:Робинсон, Ким Стенли sv:Kim Stanley Robinson uk:Робінсон Кім Стенлі zh-min-nan:Kim Stanley Robinson