  Silvio Piola (29 de septiembre de 1913 – 4 de octubre de 1996) era un futbolista italiano de Robbio Lomellina, provincia de Pavia. Él es conocido como una de las máximas figuras del fútbol italiano habiendo registrado impresionantes récords. Piola ganó en 1938 la Copa del Mundo con Italia anotando 2 goles en la final.Piola es el tercer máximo anotador en la historia de la selección italiana. Él también es el máximo anotador en la historia de la serie A con 274 goles, 49 más que el segundo. Jugó 537 partidos de la Serie A, siendo el cuarto jugador con más partidos en Italia. Junto con Carlo Parola es considerado como el "inventor" de la jugada de "bicicleta".Carrera como futbolistaPiola inició su carrera con el club italiano Pro Vercelli, siendo su debut ante Bologna en 16 de febrero de 1930, marcando 13 goles en su primer año, a la edad de 17. Él anotaría 51 goles en 127 apariciones en Serie A para Pro Vercelli.En 1934, fue transferido a Lazio, anotando su primer gol el 11 de noviembre de 1934. El pasaría nueve torneos allí. Piola fue el máximo anotador dos veces cuando estuvó en Lazio en 1937 y 1943.Después de salir de Lazio, pasó a Torino en 1944, donde anotó la impresionante cantidad de 27 goles en 23 partidos. Luego jugó para Novara. Entre 1945 a 1947, Piola jugó para la Juventus, regresando a Novara, donde se mantuvo por 7 torneos más.Carrera InternacionalSu primer partido para Italia fue ante Austria el 24 de marzo de 1935, marcando su primer gol también. Ganó la Copa Del Mundo en 1938, anotando dos de los goles de Italia en la vitoria 4-2 sobre Hungría.Piola jugaría 34 partidos para Italia anotando 30 goles, marca que seguramente hubiera ampliado de no ser por la interrupción de la Segunda Guerra Mundial. Su última aparición internacional fue en 1952, cuando Italia empató 1-1 con Inglaterra. Él murió en Gattinara, Italia en 1996 a la edad de 83 años.Categoría:Futbolistas de Italia Categoría:Nacidos en 1913 Categoría:Fallecidos en 1996 Categoría:Futbolistas campeones del mundoar:سيلفيو بيولا bg:Силвио Пиола ca:Silvio Piola de:Silvio Piola en:Silvio Piola fi:Silvio Piola fr:Silvio Piola he:סילביו פיולה hu:Silvio Piola id:Silvio Piola it:Silvio Piola ja:シルヴィオ・ピオラ ko:실비오 피올라 nl:Silvio Piola no:Silvio Piola pl:Silvio Piola pms:Silvio Piola pt:Silvio Piola ru:Пиола, Сильвио sv:Silvio Piola tr:Silvio Piola