Leopold von Sacher-Masoch (*27 de enero 1836, Lemberg- 9 de marzo 1895, Lindheim, Frankfurt am Main), fue un escritor austríaco reconocido en su época por sus descripciones de la vida, paisajes y costumbres de todas las regiones que formaron el Imperio Austrohúngaro.En nuestros días su celebridad se debe ante todo al escándalo que acompañó la publicación de algunas de sus novelas, en particular de La venus de las pieles, y a ser el apellido Masoch el inspirador de la palabra masoquismo, cuya utilización para definir ciertos comportamientos sexuales patológicos aparece por primera vez en Psicopatía Sexual (1886), de Kraft-Ebing, quien le otorgó este dudoso honor a causa de las peculiares aficiones de sus personajes.BiografíaLeopold Von Sacher-Masoch nació en el seno de una familia aristocrática en 1836 en Lviv, Lwow (nombre polaco) o Lemberg (nombre alemán), la cual perteneció a la provincia de Galitzia, dentro de las fronteras del Imperio Austrohúngaro -desde 1992 es territorio de la República de Ucrania, tras haber sido territorio polaco después de la Primera Guerra Mundial y de la URSS al término de la Segunda Guerra Mundial-, donde su padre era jefe de policía, un alto cargo en la administración del Imperio. Entre sus ascendientes se encuentran españoles. Estudió Derecho, Historia y Matemáticas en la ciudad austríaca de Graz. Tras doctorarse trabajó como profesor de Historia en su ciudad natal, para, posteriormente, dedicarse al periodismo y la literatura. Sus contemporáneos valoraron en él de forma especial sus excelentes ensayos sobre minorías étnicas austro-húngaras y su Galitzia natal. Es de destacar su simpatía por los judíos, lo que le valdría el agradecimiento de esta comunidad. Gozó del reconocimiento de contemporáneos de la talla de Zola, Ibsen y Victor Hugo.Su serie de novelas El Legado de Caín estaba dedicada en un principio a tratar todos los grandes temas de la vida contemporánea: el amor, la propiedad, el Estado, la guerra, el trabajo y la muerte. Sacher-Masoch sólo pudo completar las series sobre el amor y la propiedad. La Venus de las Pieles (1870) era la quinta de una serie de obras sobre el amor -sólo pudo completar las del amor y la propiedad, del resto no quedan más que esbozos- y se convirtió al mismo tiempo en un escándalo y en un éxito en Francia por sus descripciones del tipo de apetencias y deseos que han inmortalizado el apellido de este autor: hacerse atar, azotar y humillar por una mujer corpulenta vestida con pieles, firmar un contrato como esclavo e incluso la incorporación de un tercer amante.En sus novelas retrató a seres que gustaban de este tipo de prácticas sexuales. Sacher-Masoch era seguidor y partícipe, siendo de su agrado tanto el papel de víctima como dejarse cazar, típico de este comportamiento. Murió en 1885 de un ataque al corazón en la ciudad de Lindheim, en Hessen, y sus últimas palabras fueron "aimez moi".Véase tambiénBDSMSadismoSadomasoquismo Categoría:Escritores de Polonia Categoría:Autores BDSMbr:Leopold von Sacher-Masoch cs:Leopold von Sacher-Masoch da:Leopold von Sacher-Masoch de:Leopold von Sacher-Masoch en:Leopold von Sacher-Masoch eo:Leopold von Sacher-Masoch fa:مازوخ fr:Leopold von Sacher-Masoch he:ליאופולד פון זאכר מאזוך id:Leopold von Sacher-Masoch it:Leopold von Sacher-Masoch ja:レーオポルト・フォン・ザッハー＝マゾッホ la:Leopoldus de Sacher-Masoch nl:Leopold von Sacher-Masoch pl:Leopold von Sacher-Masoch ru:Захер-Мазох, Леопольд фон sv:Masochism tr:Leopold von Sacher-Masoch uk:Леопольд фон Захер-Мазох zh:利奧波德·範·薩克-馬索克