  |Estilo = Pop-RockNew waveSynth-pop |Tiempo = 1983-1994, 1998-presente. |Discográfica = Warner Bros. Records (1984-1994)WEA(1998-2004) Universal Music (2005-presente) |Artistas_relacionados = Morten HarketMagne FuruholmenSavoyTimbersoundBridgesSoldier BlueAnneli Drecker |URL = http://www.a-ha.com |Miembros = Paul Waaktaar-Savoy (guitarras)Magne Furuholmen (teclados)Morten Harket (vocalista)  a-ha es una banda noruega que cultiva los géneros New Wave, Synth Pop y, sobre todo, Pop-Rock.Está integrada por los fundadores Paul Waaktaar-Savoy (guitarra, compositor y coros) y Magne Furuholmen (teclado, compositor y coros) y el vocalista Morten Harket, que fue el último en incorporarse al grupo.La banda de fondo de a-ha en directo la integran Per Lindvall en la batería, Sven Lindvall en el bajo y Christer Karlsson en los teclados.El nombre del grupo proviene de una de sus primeras canciones, Nothing To It, cuya grabación se sitúa entre 1982 y 1983. El grupo buscaba un nombre que significara lo mismo tanto en inglés como en noruego. Paul Waaktaar comprobó en varios diccionarios que "a-ha" era una palabra de carácter positivo e internacional. Además era una palabra fácil de recordar.El grupo fue fundado el 14 de septiembre de 1982 cuando, por segunda vez, Paul y Magne pidieron a Morten que le acompañaran a Inglaterra. Éste aceptó unirse a ellos y así formaron el grupo noruego más popular de la historia.BiografíaEl origen: ''Bridges''En 1980, el primer grupo de Magne y Paul, Bridges lanzó su primer y único LP del que se editaron 1000 copias. Pero las ventas del álbum fueron bajas (alrededor de 300) y Paul y Magne comenzaron a buscar un vocalista.Oyendo hablar muy bien de un cantante llamado Morten Harket que cantaba en el grupo Soldier Blue Paul y Magne acuden a ver una actuación del grupo convenciéndose de que él es el vocalista que buscan. Hablan con Morten comentándole sus planes de ir a Inglaterra. Pero Morten rehúsa por dos motivos: el primer lugar estaba contento con su banda y luego estaba el hecho de que no había decidido aún el hacer de la música su carrera profesional.Paul y Magne viajan a Inglaterra para probar suerte solos otra vez. Pero después de seis meses malgastados regresan a Noruega e intentar de nuevo convencer a Morten de que cante con ellos. El 14 de septiembre de 1982 Morten accede a cantar en su grupo y se convierten en el trío a-ha.Los tres empiezan a componer temas en una cabaña de los padres de Paul a las afueras de Oslo. Finalmente viajan los tres a Inglaterra con un billete sólo de ida. Allí alquilan un apartamento mientras que buscan firmar con un sello discográfico. Para ello será imprescindible el choque de a-ha con el representante Terry Slater y el productor John Ratcliff quienes le consiguen un contrato con Warner Bros. Records tras heber escuchado el primero la canción Dot The I.Take On MeTras firmar con Warner, a-ha debe lanzar su primer sencillo en 1984. a-ha trabajó entonces en una canción que no habían olvidado desde que se formaron. Esta canción era Lesson One. El origen de la canción es de Bridges que escribieron una canción titulada The Juicyfruit Song ("La Canción del Jugo de Frutas") (con diferente estribillo). Después de varios arreglos y variaciones lanzan definitivamente al mercado su primer single, Take On Me. El sencillo incluía los temas Take On Me, Stop! And Make Your Mind Up y una demo de la canción And You Tell Me de su primer álbum. Sin conseguir el éxito esperado el single vende cerca de 300 copias y la canción no se populariza, con lo que a-ha decide no lanzar el vídeo que ya estaba grabado.Una nueva versión remasterizada por John Ratcliff y producida por Alan Tarney aparece de nuevo. Esta segunda es la versión definitiva, la del álbum, pero otra vez, la canción fracasa. Finalmente se graba un vídeo musical que mezcla escenas reales con escenas animadas estilo "cartoon". El vídeo fue ganador en 1986 de 4 premios MTV (incluyendo "Mejor vídeo de artista nuevo" y "Mejor dirección"). El single se convierte en un éxito llegando al n.º 1 en EE. UU. y n.º 2 en Reino Unido en 1985 y vendiendo, en una semana, 1.500.000 copias del single. El single vendió unos 8 millones de copias.''Hunting High And Low''Gracias al tremendo éxito de Take On Me a-ha lanza su álbum debut Hunting High And Low el 28 de octubre de 1985. Perfilado por el productor Tony Mansfield, el álbum vendió 10.000.000 copias y registró tres números 1, llegando a lo más alto de las listas de popularidad. En el álbum destacan los temas Take On Me, Train Of Thought, Hunting High And Low y The Sun Always Shines On T.V. (n.º 1 en Reino Unido), todos los temas lanzados como singles.En 1986 a-ha gana seis de las ocho candidaturas a los premios MTV, los 4 mencionados anteriormente por el vídeo de Take On Me y otros dos por el vídeo de The Sun Always Shines On T.V.. También fueron nominados para un premio Grammy como "Mejor artista nuevo", el cual perdieron frente a una digna oponente, Sade. La primera gira de a-ha no comenzaría hasta el 3 de junio de 1986, debutando en el escenario en Perth, Australia, cerca de sacar su próximo álbum de estudio.''Scoundrel Days''El segundo álbum, Scoundrel Days, fue lanzado el 6 de octubre de 1986. A pesar de alcanzar también grandes ventas (6.600.000 copias) no consiguió las que el primer álbum puede hacer gala. Sin embargo, según los integrantes del trío, este es el álbum que más suena de a-ha, un álbum más rock que supone un nuevo nivel para la voz de Morten. La gira continúa.''Stay On These Roads'' y ''The Living Daylights''Mientras a-ha está ocupado con su gira, el compositor de las bandas sonoras de James Bond, John Barry, se fija en ellos en el concierto del 19 de enero de 1987 en el Fairfield Hall de Croydon en Reino Unido. Entonces a-ha accede a trabajar con él en el tema de la próxima película de la saga en la que Timothy Dalton hace su debut como James Bond. Se había pensado primero en el grupo "The Pretenders", pero los productores querían a la banda de mayor popularidad, la cual era a-ha.La falta de tiempo de Barry hace que Paul trabaje él solo en la canción. Por ello Paul Waaktaar protesta de que Barry nunca contribuyó a la creación del tema y que su nombre no debería aparecer en los créditos. Sin embargo ha llegado a confesar que agradece mucho los arreglos que Barry aportó al tema al final, pues fue cuando sonó verdaderamente a Bond. Otro problema que tuvieron fue el empeño de a-ha en utilizar la versión que ellos grabaron como tema para la película (la versión incluida en el álbum Stay On These Roads). Barry se negó ya que la versión de a-ha no se correspondía con el estilo de las películas de Bond.Tras lanzar el single The Living Daylights en junio de 1987 y continuar con su gira, a-ha lanza Stay On These Roads el 3 de mayo de 1988. Destacan de este trabajo los singles Stay On These Roads, The Blood That Moves The Body, Touchy!, You Are The One y la versión de a-ha de The Living Daylights. El disco vendió unos 4.200.000 copias.En 1988 a-ha estuvo en el Ballon Festival celebrado en Bristol, Reino Unido, en el que hincharon e hicieron volar un gran globo de aire caliente con el logo de la banda. Magne y Morten presenciaron el acto vestidos con ropas tradicionales de Noruega.La entrada en los '90El 22 de octubre de 1990 a-ha lanza su cuarto trabajo East Of The Sun, West Of The Moon del que destacan los singles I Call Your Name, Early Morning y Crying In The Rain. Este último tema es un cover de la canción oiginal de 1961 grabada por The Everly Brothers.3.200.000 copias vendidas.En 1991 a-ha lanza su primer grandes éxitos con el álbum Headlines And Deadlines: The Hits Of A-ha, lanzado el 4 de noviembre de 1991. El recopilatorio incluye 15 grandes éxitos (algunos remixes de las versiones de los álbumes) y un nuevo single, Move To Memphis.La &quot;etapa oscura&quot;a-ha empieza a entrar en decadencia en 1992 debido a grandes conflictos personales y creativos. Fruto de dichos conflictos es el álbum Memorial Beach, lanzado el 14 de junio de 1993. Este es un álbum rock como nunca antes había realizado la banda y un estilo al que no estaban demasiado acostumbrados como para atreverse con él. Es por ello que sólo lanzan dos singles y uno promocional y graban dos vídeos. El single de promoción (sólo para EE. UU.) es Lie Down In Darkness y los otros dos (que son los que tienen vídeo) son Dark Is The Night y Angel In The Snow. Este último es el regalo de bodas de Paul a su mujer, Lauren Savoy, siendo por tanto una de las mejores baladas del grupo, si no la más melancólica. El último trabajo no alcanza grandes cifras de ventas como en los álbumes anteriores (solo 1.2 millones de copias vendidas).En 1994 a-ha graba la canción Shapes that Go Together patrocinadora de los juegos paraolímpicos celebrados en Lillehammer, Noruega. Después de dar su último concierto el 19 de junio de 1994 en el "White Nights Festival", Oktyabrsky Concert Hall de San Petersburgo, Rusia a-ha se separa.Carreras solistas: 1994-1998Tras la separación momentánea de a-ha cada miembro del grupo emprende una carrera solista.Morten HarketMorten Harket continúa con su carrera musical pero también comienza a involucrarse en proyectos medioambientales y en la lucha por la igualdad, destacando viajes al Amazonas, las Maldivas, etc. trabajando con la compañía medioambiental noruega Bellona y la lucha por liberar Timor Oriental de la ocupación indonesia, objetivo logrado en 1999.En su carrera musical lanza tres álbumes: su álbum pop Wild Seed que se convirtió en un éxito en Noruega vendiendo más de 160.000 copias. Desgraciadamente el álbum nunca se conviertió en un lanzamiento internacional y muy pocos países (entre ellos Estados Unidos y México) lo recibieron además de Noruega. Morten también tiene dos álbum grabados íntegramente en su lengua natal: Poetenes Evangelium ("El Evangelio del Poeta") en 1993 y Vogts Villa en 1996. En 2007 saca su nuevo single "Movies", un cover de la banda noruega Locomotive.Morten también ha colaborado como solista en varias bandas sonoras, como la que hizo para la película "The Coneheads": la canción "Can't take my eyes off you".Magne FuruholmenMagne vuelca toda su creatividad en el el arte y la música para películas. Comienza a exhibir sus obras, basadas en cerámica, vídrio y muchos otros métodos, en Europa y Asia.Su carrera musical se basa en el grupo Timbersound, integrado junto a su compañero Kjetil Bjerkestrand y más adelante el cantante sueco Freddie Wadling, con el que pone música a varias películas.Paul Waaktaar-SavoyFrustrado por el funcionamiento de a-ha, Paul Waaktaar busca un ambiente donde poder reflejar su creatividad. Así junto a su mujer Lauren Savoy y el batería Frode Unndeland forman el grupo Savoy. Savoy es un grupo de estilo Pop Rock muy aclamados en Noruega con discos de oro y platino y ganadores dos veces, de tres nominaciones al mejor grupo pop del año en los "Spellenmanprisen" (los Grammys noruegos).Savoy tiene cinco álbumes de estudio y un recopilatorio lanzado en 2007Savoy Songbook Vol.1 y la creatividad del grupo sigue activa.El retorno: Concierto Premio Nobel de la PazEn 1998 a-ha es invitado a tocar en el concierto del Premio Nobel de la Paz en Oslo, Noruega. En esa noche a-ha presenta un tema nuevo escrito y compuesto por Paul Waaktaar-Savoy, Summer Moved On. Al ver el éxito tras la aparición después de no haber tocado juntos en cuatro años a-ha decide juntarse de nuevo y lanzar un nuevo álbum para 2000.''Minor Earth | Major Sky''Siete años después de su último trabajo en 1993 a-ha presenta su álbum de regreso, Minor Earth, Major Sky, el 17 de abril de 2000 en Europa. Destacan de este álbum los singles Summer Moved On, Minor Earth, Major Sky y Velvet (este último es una versión de la canción que Savoy graba para su primer álbum Mary Is Coming de 1996). La cual es interpretada por Morten y no por Paul (como era originalmente en el álbum) por petición de la disquera.a-ha comienza a sonar de nuevo en las emisoras de radio y el álbum logra tanto éxito que es premiado con varios Disco de Oro como en Suiza y otros países, además de que es catalogado como uno de los mejores 20 álbumes del año a nivel mundial. El 24 y 25 de marzo de 2001 a-ha regresa a Oslo para dar un concierto con un éxito devastador vendiendo todas las entradas. El concierto del día 24 es el recogido en el DVD A-ha Live at Vallhall – Homecoming.a-ha remonta sus ventas llegando a 2.75 millones de copias vendidas.''Lifelines'' y el ''Lifelines Worldtour''El 29 de abril de 2002, en Europa, sale el álbum Lifelines, que con 15 temas se convierte en el álbum más largo del grupo. Batiendo los récords del álbum de regreso, Lifelines se convierte en Disco de Platino en Noruega sólo dos días después de su lanzamiento. El álbum logra vender 2.5 millones de copias.Ese año comienza la gira de siete meses por Europa, los Estados Bálticos, Rusia y América del Sur. Tocando frente a un total de medio millón de personas se convierte en la gira de más éxito de a-ha, aclamada por la crítica. En este gira a-ha visita España dando conciertos el 4 y 5 de octubre en Razzmatazz de Barcelona y La Riviera de Madrid, respectivamente. Se graban las últimas seis semanas de la gira y se edita el primer álbum en directo de a-ha How Can I Sleep With Your Voice In My Head: A-ha Live.2004Ningún álbum de estudio de a-ha aparece entre 2003 y 2004. Savoy, sin embargo sí lanza su quinto trabajo, Savoy, y Magne Furuholmen lanza su primer álbum de estudio solista, Past Perfect Future Tense (en este Lo acompañan Guy Berryman y Will Champion de Coldplay y Andy Dunlop de Travis ).A pesar de no haber álbumes de estudio, a-ha lanza el recopilatorio, que celebra 20 años de éxitos, The Singles 1984-2004. Ese año también se publica la biografía más reciente de a-ha, escrita por Jan Omdahl, The Swing Of Things que incluye un CD con demos de a-ha grabadas entre 1982-1984, nunca antes conocidas.''Analogue'' y el año 2005En febrero de 2005 a-ha regresa al estudio de grabación para comenzar su octavo trabajo de estudio. El 2 de julio de 2005 a-ha participa en el evento Live 8 celebrado en Berlín, cantando, en este orden, Hunting High And Low, Take On Me y Summer Moved On. El 27 de agosto a-ha da un concierto en Frognerparken, Oslo en el que cantan cinco temas de su próximo trabajo.El 7 de octubre lanzan el primer single Celice y el 28 de ese mes el segundo single, sólo promocional de Noruega, Birthright. Finalmente, el 14 de noviembre de 2005, a-ha lanza su nuevo trabajo: Analogue. Con el lanzamiento del álbum comienza una gira europea pero que les llevará hasta EE. UU.Hasta el momento, el álbum ha vendido 2.5 millones de copias.2006a-ha celebra el año nuevo con el lanzamiento del single Analogue (All I Want) y Continúan con la gira. Más adelante, el abril, lanzarán el último single de Analogue, Cosy Prisons. En verano a-ha regresó al estudio de grabación para trabajar en un tema de John Lennon, realizando así un cover de la canción #9 Dream para el proyecto musical de Amnistía Internacional Make Some Noise/Instant Karma.En octubre de este año a-ha recibió el prestigioso "Q Inspiration Award" por su larga contribución a la música.25.º aniversario de a-haEl año 2007 significa el 25.º aniversario de a-ha. El 14 de septiembre de 1982 Morten, en su 23 cumpleaños, se unió a Magne Furuholmen y Paul Waaktaar formando el trío "a-ha". En 2007 a-ha ha dado varios conciertos, el último el 15 de septiembre en Kiel, Alemania. No sólo fue su último concierto en 2007 sino el último hasta que graben su próximo álbum de estudio.Proyectos solistas y nuevo álbum de a-ha2008 se caracteriza por ser una época en a-ha dedicada a sus proyectos solistas, más concretamente mayo: Morten Harket lanza Letter From Egypt, su primer álbum solista en máa de doce años; Magne Furuholmen publica su nuevo trabajo A Dot Of Black In The Blue Of Your Bliss en Reino Unido tras haber sido lanzado en Internet y en edición limitada en enero del mismo año; y, finalmente, Reino Unido recibe, después de haber sido lanzado en agosto de 2007 en Noruega, Savoy Songbook Vol. 1 (primer "best of" de Savoy).Para promocionar sus recientes lanzamientos Morten, Magne y Savoy se juntaron en una serie de conciertos en Noruega y el 24 de mayo lo hicieron en el Royal Albert Hall de Londres. En ese mismo concierto, al final, Morten Harket, Magne F y Paul Waaktaar-Savoy se juntaron para tocar 4 temas de a-ha: abrieron con Train Of Thought y cerraron con Take On Me. Las dos canciones restantes fueron el momento para que a-ha diera a conocer que un nuevo álbum está en proyecto.Los temas no tienen títulos confirmados pero por la web ya son conocidos, sobre todo, como Riding The Crest y Shadowside.Se espera que el álbum esté terminado para finales de 2008 y sea lanzado a principios, primavera, de 2009.Discografía  a-ha cuenta con 8 álbumes de estudio, 2 recopilatorios y un álbum en directo además de 41 singles. Todos ellos alcanzan una cifra de más de 80 millones de copias vendidas.OtrosLanzamientos no-oficialesThe Swing Of ThingsVídeos musicalesDemosLibrosCanciones de a-haEnlaces externosa-ha en castellanowww.a-hadiscography.co.ukwww.a-ha.com (Sitio web oficial)Categoría:A-haca:A-ha cs:A-ha da:A-ha de:A-ha en:A-ha eo:A-ha et:A-ha fi:A-ha fr:A-ha he:א-הא hr:A-ha id:A-ha it:A-ha ja:A-ha ka:A-ha lt:A-Ha nl:A-ha nn:A-ha no:A-ha pl:A-ha pt:A-ha ro:A-ha ru:A-ha simple:A-ha sv:A-ha