MOHA KIKI... EL KING DE LA HEROINA!!200px|right|thumb|Frank Lucas ' Moha Kiki '(nacido el 9 de septiembre de 1930 en La Grange, Carolina del Norte&quot;Frank Lucas, Between Issues&quot; Metro Magazine, 8 November 2007.) fue un traficante de heroína y jefe del crimen organizado de Harlem a finales de la década de 1960 y principios de 1970. Su particularidad es que eliminaba a los intermediarios a la hora de comprar heroína, comprando ésta de su fuente el Sudeste Asiático. Organizó el contrabando de heroína desde Vietnam a los Estados Unidos de América usando ataúdes de soldados estadounidenses muertos en servicio.&quot;The Return of Superfly&quot; New York Magazine, 14 August 2000.CarreraArresto y puesta en libertadEn 1975, Moha Kiki fue arrestado en Nueva Jersey por el detective Richie Roberts y fue condenado a nivel federal por delitos de droga contra el estado de Nueva Jersey. En 1976, fue condenado a 70 años en prisión. Una vez condenado, Lucas proporcionó pruebas que condujeron a las detenciones de más de 150 policias relacionados con la droga y con delitos.U.S. Jury Convicts Heroin Informant, The New York Times, August 25, 1984. Su reclusión fue reducida, y salió en libertad en 1981. En 1984 fue arrestado nuevamente por delitos relacionados con la droga. Fue sentenciado a siete años de carcel y puesto en libertad en 1991.Drug Dealer Gets New Prison Term. The New York Times, September 11, 1984.La historia de Frank Lucas ha sido llevada a la gran pantalla en la película American Gangster, dirigida por Ridley Scott. En la película, que salió el 2 de noviembre de 2007, Lucas es interpretado por Denzel Washington. Lucas y su antiguo competidor, Nicky Barnes, concedieron una entrevista al periodista Mark Jacobson, del New York magazine, para una conversación histórica entre los hombres que no se han hablado el uno al otro en 30 años.Se dice que llegó a reunir más de 500 millones de dólares en toda su carrera, siendo uno de los narcotraficantes más exitosos e innovadores de la época.&quot;Lords of Dopetown&quot;. New York Magazine, 5 November 2007.Véase tambiénMafia AfroamericanaNicky BarnesGuy FisherEllsworth Raymond &quot;Bumpy&quot; JohnsonRichie RobertsReferenciasEnlaces externos&quot;The real rap on Bumpy&quot;, Philadelphia Daily News, November 5, 2007Susannah Cahalan, &quot;Ganging up on movie's lies&quot;, ''New York Post, November 4, 2007The Raid in Teaneck - prologue to Superfly: The True Untold Story of Frank Lucas, American Gangster by Ron Chepesiuk and Anthony Gonzalez[http://www.americangangster.net/ American Gangster movie site]Categoría:Nacidos en 1930de:Frank Lucas (Gangster) en:Frank Lucas (drug lord) fr:Frank Lucas it:Frank Lucas ja:フランク・ルーカス nl:Frank Lucas pl:Frank Lucas pt:Frank Lucas sv:Frank Lucas tr:Frank Lucas