Kurt Bernard (Limón, 8 de diciembre de 1977) es un jugador de fútbol profesional costarricense. Se desempeña como delantero jugando actualmente para el club de fútbol Puntarenas. Fue seleccionado para participar en la Copa de Naciones de Centroamérica UNCAF y al Mundial Alemania 2006 con la selección de Costa Rica.Carrera1998-01 AD Limonense2001-02 AD Santos de Guapiles2002-05 Club Sport Herediano2005- Puntarenas F.C. Categoría:Nacidos en 1977 Categoría:Personas vivas Categoría:Futbolistas de Costa Rica Categoría:Futbolistas Heredianode:Kurt Bernard en:Kurt Bernard fi:Kurt Bernard fr:Kurt Bernard id:Kurt Bernard it:Kurt Bernard nl:Kurt Bernard pl:Kurt Bernard