 | lugarnac=  Baltimore, Maryland | cónyuge= Paul Pelosi | religión= Católico Romano | partido= Demócrata | cargo= 60.a Presidente de la Cámara de Representantes de Estados Unidos | inicio=  | predecesor= Dennis Hastert | presidente=George W. Bush|Nancy Patricia D'Alesandro Pelosi (n. el 26 de marzo de 1940) es la Presidenta de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, convirtiéndose así en la primera mujer que ocupa dicho cargo.IniciosCriada en una familia de larga tradición política, su padre -Thomas D'Alesandro- fue alcalde de Baltimore (Maryland) y congresista demócrata por ese estado. Su madre, una activa feminista que se dedicó en cuerpo y alma a su familia.Con sólo siete años, aprendió a atender las llamadas de teléfono que se recibían en su casa para explicar a la gente cómo conseguir una cama de hospital o dónde llamar para abrir un negocio.Profundamente identificada con los postulados demócratas -"no tenemos nada de lo que avergonzarnos", asegura-, la legisladora no dio el salto a la política activa hasta los 47 años, cuando el más joven de sus cinco hijos acabó la educación secundaria."Madre, haz tu vida", le respondieron sus hijos cuando les consultó sobre la conveniencia o no de dedicarse a la política a tiempo completo. Desde entonces, escaló posiciones dentro de su partido, en el que es vista como una mujer de profundas convicciones, moral inquebrantable y, sobre todo, de armas tomar.San Francisco, feudo electoralEn 1987, fue elegida congresista por el 8º distrito electoral de California, que comprende la casi totalidad de la ciudad de San Francisco, donde se trasladó después de casarse, y desde entonces ha repetido siempre como congresista por dicho distrito. thumb|left|200px|Nancy Pelosi con el [[George Walker Bush|Presidente Bush, en noviembre de 2006]]Quince años después, tras el descalabro electoral demócrata en las legislativas, el veterano político Dick Gephardt se retiró como líder de la minoría en la Cámara Baja y cedió el paso a Pelosi, que obtuvo un amplio respaldo por parte de sus correligionarios no exento de cierta polémica.El desembarco de Pelosi al frente de la nave demócrata fue interpretado como un viraje hacia el ala izquierda del partido, que pretendía acabar con la docilidad que desde los atentados del 11 de septiembre de 2001 en EE.UU. había mostrado hacia el Presidente de EE.UU., el republicano George W. Bush.Desde su nuevo cargo, la congresista impuso la consigna del 'prietas las filas' en un partido que se percibe por el público como muy dividido en asuntos clave como la Guerra de Irak o la inmigración.La fortuna de su familia se calcula en unos 30 millones de euros, que provienen en su mayor parte de los negocios inmobiliarios del matrimonio.Historial electoralCarrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 8vo de California 2006Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 8vo de California 2004Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 8vo de California 2002Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 8vo de California 2000Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 8vo de California 1998Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 8vo de California 1996Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 8vo de California 1994Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 5to de California 1992Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 5to de California 1990Carrera por la Cámara de Representantes por el Distrito 5to de California 1988Enlaces externos Categoría:Miembros de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos Categoría:Políticos de Estados Unidos Categoría:Ítalo-estadounidenses Categoría:Nacidos en 1940 Categoría:Demócratas de Estados Unidosar:نانسي بيلوسي bg:Нанси Пелоси cs:Nancy Pelosi da:Nancy Pelosi de:Nancy Pelosi en:Nancy Pelosi eo:Nancy Pelosi fa:نانسی پلوسی fi:Nancy Pelosi fr:Nancy Pelosi he:ננסי פלוסי id:Nancy Pelosi it:Nancy Pelosi ja:ナンシー・ペロシ ko:낸시 펠로시 la:Annula Pelosi lt:Nancy Pelosi ms:Nancy Pelosi nl:Nancy Pelosi no:Nancy Pelosi pl:Nancy Pelosi pt:Nancy Pelosi ro:Nancy Pelosi ru:Пелози, Нэнси scn:Nancy Pelosi simple:Nancy Pelosi sl:Nancy Pelosi sv:Nancy Pelosi ta:நான்சி பெலோசி tg:Нэнси Пелози th:แนนซี เพโลซี tr:Nancy Pelosi vi:Nancy Pelosi yi:נענסי פעלאוסי zh:蘭希·佩洛西 zh-min-nan:Nancy Pelosi