Dono. (* Roma, (¿?) – † 11 de abril de 678). Papa nº 78 de la Iglesia católica de 676 a 678.Hijo de un romano llamado Mauricio, durante su breve pontificado, la ausencia de conflictos con el emperador bizantino le permitió el embellecimiento arquitectónico de Roma, destacando el pavimentado de los alrededores de la Basílica de San Pedro.Asimismo incentivó a los obispos de Tréveris, en Alemania, y de Cambridge, en Inglaterra a que apoyasen las escuelas que se habían fundado en sus diócesis.Logró acabar con el cisma abierto con Rávena, por la pretensión de su arzobispo de autonomía total de su sede apostólica, y acabar prácticamente con la herejía monotelista que ya no contaba con el apoyo del emperador Constantino IV.Falleció el 11 de abril de 678 siendo enterrado en la Basílica de San Pedro.Categoría:Papasaf:Pous Donus bg:Доний ca:Donus I ceb:Papa Dono cs:Donus de:Donus el:Πάπας Δόνος en:Pope Donus eo:Dono et:Donus fi:Donus fr:Donus gl:Dono, papa hu:Donus pápa id:Paus Donus it:Papa Dono jv:Paus Donus ko:교황 도노 la:Donus mk:Папа Дониј nds:Donus nl:Paus Donus pl:Donus pt:Papa Dono ro:Papa Donus ru:Домн (папа римский) sv:Donus sw:Papa Donus th:สมเด็จพระสันตะปาปาโดนุส tl:Dono uk:Домн