thumb|right|Strauß 1982 Franz Josef Strauss o Franz Josef Strauß (Múnich, 6 de septiembre, 1915 – Ratisbona, 3 de octubre, 1988) fue un político alemán y primer ministro del Estado de Baviera. En ocasiones la prensa se refirió a él como "Hombre fuerte de Europa".Biografía básicaPrimeros añosNacido como Franz Strauß en Múnich como el segundo hijo de un carnicero, Strauß estudió alemán (Letras), Historia y Economía en la Universidad de Múnich desde 1935 hasta 1939, donde se convirtió en miembro de la NSDStB-Nationalsozialistischen Studentenbund o Asociación de Estudiantes Nazi. En la Segunda Guerra Mundial, sirvió en la Wehrmacht alemana, en los frentes occidental y oriental. Mientras estaba en la guerra, pasó unos exámenes del Estado alemán para convertirse en profesor de colegio. Poco después de finalizada la guerra, Strauß decidió cambiar su nombre por Franz Josef Strauß. En 1957, Strauß contrajo matrimonio con Marianne Zwicknagl, con quien tuvo tres hijos: Max Josef, Franz Georg y Monika. También su nombre está dedicado al aeropuerto internacional de Múnich.Vida como políticoDespués de la guerra, fue designado por los inquilinos estadounidenses como Presidente del Condado de Schongau y entró en la recién fundada Unión Social Cristiana de Baviera (CSU). Se convirtió en un miembro del primer Bundestag (Parlamento Federal) en 1949, donde era viceportavoz del grupo CDU-CSU hasta 1953. En 1953 fue nombrado Ministro Federal para Asuntos Especiales en el segundo cabinete de canciller Konrad Adenauer. En 1955 se le otorgó el recién fundado Ministerio Federal de Energía Nuclear. En 1956, fue nombrado Ministro Federal de Defensa. Desde 1961 hasta su muerte, Strauß fue el presidente de su partido, la CSU. Después de un escándalo relacionado con la detención por Alta Traición de varios periodistas de la revista Der Spiegel que habían criticado la gesitón del Ministerio de Defensa, en 1962, el Partido Demócrata Libre (FDP), socio menor de la coalición de gobierno de Adenauer, forzó la dimisión de Strauß como ministro federal, que volvió a fungir como viceportavoz de su grupo parlamentario.Durante la gran coalición de 1966 a 1969, ya sin el FDP en el gobierno, Strauß volvió a ser ministro federal, en este caso de Hacienda. A pesar de sus desencuentros anteriores con el Partido Socialdemócrata (SPD), cooperó con éxito con el ministro de Economía, el socialdemócrata Karl Schiller. Después de 1969, cuando el CDU-CSU pasó a la oposición, Strauß volvió a fungir como viceportavoz de su grupo. Destacó por la habilidad retórica en sus fuertes críticas al gobierno social-liberal, sobre todo en los legendarios duelos retóricos con el portavoz del grupo socialdemócrata, Herbert Wehner. Políticamente, Strauß representó el ala más derechista de su grupo, llegando a elogiar el gobierno de Augusto Pinochet en Chile. En una de sus citas más polémicas, Strauß llegó a llamar "ratas y moscardas" a los periodistas de ideología social-liberal.En las elecciones de 1980, fue nombrado candidato de CDU y CSU a la cancillería federal. Sin embargo, CDU y CSU sólo consiguieron el 44,5% de los votos, quedándose por detrás de sus resultados de 1976 y permaneciendo en la oposición.En 1978, Strauß dejó de ser miembro del Bundestag y entró en el Landtag (parlamento regional) de Baviera. El 7 de noviembre de 1978, fue elegido primer ministro de Baviera, cargo que ocuparía hasta su muerte en 1988. En este cargo, siguió defendiendo una política claramente de derechas, manteniendo su propia "política exterior" con buenas relaciones con dictadores como el paraguayo Alfredo Stroessner o el sudafricano Pieter Willem Botha. Por otra parte, Strauß también mantenía relaciones con la RDA; en 1983 organizó un crédito sobre varios miles de millones de marcos que entonces evitó la bancarrota del régimen de Alemania Oriental. Esto provocó reacciones contrarias también en la propia CSU, llevando a la escisión de un grupo que fundó el ultraderechista Partido de los Republicanos (Die Republikaner).El 3 de octubre de 1988, Strauß murió de un colapso del sistema circulatorio. En la primavera de 1990, poco antes del final de la RDA, el Departamento bávaro de Protección de la Constitución (servicio secreto interno) compró el dossier del servicio secreto de la RDA sobre Strauß y lo destruyó con el argumento de querer "proteger el recuerdo del antiguo presidente".Hasta la actualidad, Strauß es considerado el político más emblemático de la Unión Social Cristiana de Baviera. Es una de las figuras más polarizantes de la historia alemana después de la Segunda Guerra Mundial, igualmente venerado por sus partidarios —sobre todo en Baviera— y rechazado por sus adversarios —izquierdistas y liberales—. Categoría:Fallecidos en 1988 Strauss, Franz Josef Categoría:Nacidos en 1915bar:Franz Josef Strauß cs:Franz Josef Strauß da:Franz Josef Strauß de:Franz Josef Strauß en:Franz Josef Strauss fi:Franz Josef Strauß fr:Franz Josef Strauß hr:Franz Josef Strauß ja:フランツ・ヨーゼフ・シュトラウス la:Franciscus Iosephus Strauß nds:Franz Josef Strauß nl:Franz Josef Strauß no:Franz Josef Strauss pl:Franz Josef Strauß ro:Franz Josef Strauß ru:Штраус, Франц Йозеф simple:Franz Josef Strauß sk:Franz Josef Strauß sq:Franc Josef Shtraus sv:Franz Josef Strauß