El Papiro de Westcar (Papiro de Berlín 3033) es un fascinante texto egipcio, escrito en papiro, con un conjunto de maravillosos cuentos mágicos. Fue adquirido en 1825 por el alemán Henry Westcar y está conservado, desde 1866, en el Museo Egipcio de Berlin. El documento mide 169 cm de longitud y unos 33 cm de altura.Los cuentos se originaron probablemente durante la dinastía XII, por el tipo de composición, y es considerado el relato conocido más antiguo de magia. Los acontecimientos se sitúan en el Imperio Antiguo pero el papiro está escrito en tiempos de los hicsos, entre 1650&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y 1540&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.center|thumb|400px|Fragmento del Papiro Westcar. [[Altes Museum, Berlin.]]Cada uno de estos relatos está narrado en la corte del faraón Jufu (Keops), por sus hijos.La primera historia (de la que solamente se conservan algunas líneas) es sobre un mago, tal vez Imhotep, durante el reinado de Necherjet (llamado Dyeser en la composición)La segunda historia (muy fragmentaria), transcurre durante el reinado del Nebka. Narra Jafra (Kefrén) como el escriba del templo de Ptah se vengó de su esposa y su amante, mediante un mágico cocodrilo de cera.La tercera historia transcurre durante el reinado de Seneferu, el padre de Jufu (Keops). El príncipe Jafra relata cómo un mago separó las aguas de un lago para encontrar la joya verde que se le había caído a una de las veinte jóvenes vírgenes que estaban entreteniendo al rey Seneferu, aquejado de melancolía.La cuarta historia sucede en la corte, con el mago Dyedi. Trata de cómo el mago Dyedi, delante del rey Jufu y su hijo Dyedefhor, resucita a un pato previamente decapitado. También de los secretos del dios Dyehuty (Thot).La quinta historia es una predicción sobre los orígenes de los reyes de la dinastía V. Donde el rey Jufu se entera, por la profecía del mago Dyedi, cómo Userkaf, Sahura y Neferirkara (Kaka), los hijos de Rudydyedet, la esposa del sumo sacerdote de Ra, Sajebu (Reuser), llegarían a ser tres reyes de Egipto, uno tras otro, y lo que aconteció.Enlaces externos(en inglés) El Papiro Westcar(en inglés) Texto, transliteración, traducción y comentariosCategoría:Literatura del Antiguo Egipto Categoría:Manuscritosde:Papyrus Westcar en:Westcar Papyrus fr:Papyrus Westcar hu:Westcar-papirusz it:Papiro Westcar ja:ウェストカー・パピルス nl:Westcarpapyrus oc:Papir de Westcar pl:Papirus Westcar