thumb|right|Aron Nimzowitsch Aron Nimzowitsch (letón: Ārons Ņimcovičs, nacido Aron Niemzowitsch http://www.chesshistory.com/winter/pics/cn3506_nimzowitsch_document.jpg/ y también conocido como Nimzovich) (7 de noviembre de 1886, Riga – 16 de marzo de 1935, Copenhague) fue un Gran Maestro Internacional de ajedrez danés de origen letón y la figura más importante de la escuela hipermoderna.Nacido en Letonia (entonces parte del imperio ruso), Nimzowitsch provenía de una familia judía adinerada y a los 8 años aprendió a jugar al ajedrez a manos de su padre. Viajó a Alemania en 1904 para estudiar filosofía, pero empezó su carrera como jugador profesional el mismo año y dejó los estudios. En 1922 se trasladó a Copenhague, momento que coincide con su ingreso en la élite del ajedrecismo mundial. Obtuvo la ciudadanía de Dinamarca, país donde vivió hasta su prematura muerte por neumonía en 1935.En 1913 aparecieron varios artículos que luego formarían parte del libro Mi sistema.Las teorías de Nimzowitsch se contraponían a los convencionalismos de la época. En ese entonces jugadores como Alekhine, Lasker e incluso Capablanca aceptaban las ideas del modernismo de Tarrasch como casi universales. Nimzowitsch rompe con esas ideas al aplicar el control del centro usando piezas en vez de peones, el bloqueo, la profilaxis y el uso refinado del fianchetto.Escribió tres libros de estrategia: El bloqueo (Die Blockade, 1925), Mi sistema (Mein System, 1925) y La práctica de mi sistema (Die Praxis meines System), 1929. El segundo, una obra por demás influyente, fue su gran contribución a la literatura del juego. Aquí plasmó sus más importantes ideas, mientras que en su tercer libro desarrolla estos conceptos y añade algunos nuevos al exponer sus más destacadas partidas, quizás más entretenidas que instructivas.Restrospectivamente se considera que Nimzowitsch era el tercer mejor jugador del mundo, inmediatamente detrás de Alekhine y de Capablanca. Aunque fue su contemporáneo, nunca jugó con ellos en un encuentro por el título.En su época danesa jugó 22 torneos magistrales y ganó o compartió 8 primeros premios, 6 segundos y 3 terceros. Su mejor actuación fue Dresde 1926, sobre Alekhine; otros éxitos notables fueron: Copenhague 1923, Marienbad 1925, Hanover 1926, Londres 1927, Bad Niendorf 1927, Berlín 1928, Carlsbad 1929, sobre Capablanca, Fráncfort 1930. Es de destacar el segundo lugar detrás de Alekhine en San Remo en 1930.Algunas aperturas de ajedrez y variantes llevan su nombre; las más famosas son: Defensa Nimzoindia (1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4) y la Defensa Nimzowitsch (1.e4 Nc6). Ambas ejemplifican sus ideas acerca del control del centro con las piezas. También fue vital en el desarrollo de dos sistemas de la Defensa Francesa, la variante Winawer (en algunos sitios conocida como variante Nimzowitsch: 1. e4 e6 2. d4 d5 3. Nc3 Bb4) y la variante del avance (1. e4 e6 2. d4 d5 3. e5).Nimzowitsch influyó en numerosos ajedrecistas, como Richard Réti y Tigran Petrosian, y su influencia perdura hasta nuestros días.Enlaces externosjuegos de Nimzowitsch en muljadi.orgNimzowitch escribe artículos20 Posiciones Cruciales de sus partidasKmoch, Hans (2004). Grandes maestros (PDF). Chesscafe.com. Categoría:Ajedrecistas de Dinamarca Categoría:Ajedrecistas de Letonia Categoría:Nacidos en 1886 Categoría:Fallecidos en 1935 Categoría:Escritores de ajedrezbg:Арон Нимцович br:Aaron Nimzowitsch cs:Aaron Nimcovič da:Aaron Nimzowitsch de:Aaron Nimzowitsch el:Άρον Νίμζοβιτς en:Aron Nimzowitsch fi:Aron Nimzowitsch fr:Aaron Nimzowitsch gl:Aron Nimzowitsch he:אהרון נימצוביץ' hu:Aaron Nimzowitsch it:Aaron Nimzowitsch lv:Ārons Ņimcovičs nl:Aaron Nimzowitsch no:Aaron Nimzowitsch pl:Aron Nimzowitsch pt:Aaron Nimzowitsch ru:Нимцович, Арон Исаевич sk:Aaron Nimzowitsch sr:Арон Нимцович sv:Aaron Nimzowitsch uk:Німцович Арон Ісайович