(a su derecha), en el acto de traspaso de poderes (3 de junio de 1997)]] Alain Marie Juppé (15 de agosto de 1945-) Político conservador francés. Fue, entre otros puestos, Primer Ministro de Francia entre 1995 y 1997. En diciembre de 2004 Juppé fue condenado por malversación de fondos públicos, lo que le inhabilitó por un año para el ejercicio de la política activa. En 2007, volvió a presentarse como candidato de la UMP a la alcaldía de Burdeos, resultando ganador con más de un 50% de los votos.     VidéosL'entrée de la Turquie dans l'Union européenne: la perception de l'opinion publique européenne Video conferencia de Alain Juppé sobre la cuestión turca, prononciado en Montreal en marzo 2006, Centro de estudios internacionales de la Universidad de MontrealLa France, trois mois avant les présidentielles Conferencia dada en Montreal en enero 2007, Centro de estudios internacionales de la Universidad de Montreal Categoría:Políticos de Francia del siglo XX Juppé Juppé Juppé, Alain Juppé alainbg:Ален Жюпе bn:আল্যাঁ জুপে ca:Alain Juppé da:Alain Juppé de:Alain Juppé en:Alain Juppé fi:Alain Juppé fr:Alain Juppé id:Alain Juppé io:Alain Juppé it:Alain Juppé ja:アラン・ジュペ la:Alanus Juppé mr:अलेन जुप्पे nl:Alain Juppé no:Alain Juppé pl:Alain Juppé pt:Alain Juppé ru:Жюппе, Ален sv:Alain Juppé zh:阿兰·朱佩