 Éric Cantona (Marsella, 24 de mayo de 1966) es un actor y ex futbolista francés recordado por su etapa como jugador del Manchester United. Perteneciente a la etnia gitana http://www.iht.com/articles/1993/05/05/hugh_0.php  . Desde su retiro como jugador profesional de fútbol, se interesó por el fútbol playa, y actualmente es jugador y entrenador del equipo francés. También presta su imagen para anuncios publicitarios de la firma Nike, como ya hiciera en su etapa de jugador.Se hizo famoso por su gran calidad frente al gol, sus solapas de la camiseta levantadas y por desgracia, también por una patada que le propinó a un aficionado durante un partido en su etapa de jugador del Manchester United.A lo largo de toda su carrera jugo un total de 432 partidos anotando 161 goles.Clubes1983-1985 : AJ Auxerre ()1985-1986 : FC Martigues ()1986-1988 : AJ Auxerre ()1988-1989 : Olympique de Marseille ()1989 : Girondins de Burdeos ()1989-1990 : Montpellier ()1990-1991 : Olympique de Marseille ()1991 : Nîmes Olympique ()1992 : Leeds United ()1992-1997 : Manchester United ()PalmarésCampeonatos nacionalesCampeón de la tercera división francesa: 1984 con el AJ Auxerre.2 Ligas francesas: 1989, 1991 con el Olympique de Marseille.1 Copa de Francia: 1990 con el Montpellier.5 FA Premier League : 1992 con el Leeds United y 1993, 1994, 1996, 1997 con el Manchester United.4 Community Shield: 1992 con el Leeds United y 1993, 1994, 1996 con el Manchester United.2 Copas inglesas: 1994, 1998 con el Manchester United.Distinciones individualesBalón de bronce 1993Otros (fútbol de playa)Vencedor del campeonato del mundo, disputado en Río de Janeiro en 2005, siendo entrenador y jugador de Francia.ReferenciasCategoría:Nacidos en 1966 Categoría:Futbolistas de Francia Categoría:Futbolistas FIFA 100 de Francia Categoría:Futbolistas del Manchester United F.C. Categoría:Futbolistas Leeds United Categoría:Futbolistas AJ Auxerre Categoría:Futbolistas Girondins de Burdeos Categoría:Futbolistas Olympique de Marsella Categoría:Futbolistas Montpellier HSC Categoría:Gitanos Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Franciaar:إيريك كانتونا bg:Ерик Кантона bn:এরিক কাঁতোয়াঁ ca:Éric Daniel Pierre Cantona da:Eric Cantona de:Éric Cantona en:Eric Cantona fa:اریک کانتونا fi:Éric Cantona fr:Éric Cantona ga:Eric Cantona he:אריק קאנטונה hr:Éric Cantona hu:Eric Cantona id:Éric Cantona it:Éric Cantona ja:エリック・カントナ ko:에릭 칸토나 lt:Erikas Kantona nl:Eric Cantona no:Eric Cantona pl:Éric Cantona pt:Éric Cantona ro:Eric Cantona ru:Кантона, Эрик simple:Eric Cantona sk:Eric Cantona sr:Ерик Кантона sv:Eric Cantona th:เอริก กองโตนา tr:Éric Cantona vi:Eric Cantona zh:埃里克·坎通纳 zh-yue:簡東拿