 La nuez de Brasil, nuez amazónica , castaña de monte o coquito brasileño (Bertholletia excelsa), es un árbol nativo de Suramérica, específicamente de Bolivia, Brasil, sudeste de Colombia, Guyana, Perú y sur de Venezuela.CaracterísticasEl árbol que produce la nuez del mismo nombre, es la única especie del género Bertholletia. Se encuentra como árboles dispersos o en grupos hasta de 100, sobre suelos bien drenados en grandes bosques de las cuencas de los ríos Amazonas, Negro y Orinoco. Es un árbol grande que alcanza entre 30 y 50&nbsp;m de altura. El tronco tiene de 1 a 2&nbsp;m de diámetro. Puede vivir por 500 años o más. En la Amazonía peruana se han encontrado árboles de hasta 1200&nbsp;años de antigüedad. El tronco es recto y no ramificado hasta la mitad de su altura, pero con una corona inesperada de ramas grandes sobre el pabellón de los otros árboles circundantes. La corteza es grisácea y lisa.Las hojas son caducas, alternas, simples, oblongas, de 20 a 35&nbsp;cm de largo y 10 a 15&nbsp;cm de ancho. Las flores son pequeñas, verdosas-blancuzcas; cada flor tiene un cáliz dividido en dos, seis pétalos amarillo-crema desigualmente coloreados, y estambres numerosos.Sus flores sólo se pueden polinizar mediante la acción de un insecto lo bastante fuerte. Las abejas Euglossinae de los géneros Eulaema, Xylocopa, Bombus y Centris, polinizan el árbol de la nuez de Brasil. Las orquídeas producen un olor que atrae las abejas macho, que a su vez lo requieren para atraer a las hembras y acoplarse, por lo cual hay una simbiosis indisoluble entre el árbol, la orquídea y las abejas.Nuezleft|thumb|150px|Nuez de Brasil Si las orquídeas y las abejas están presentes, el fruto toma 14 meses para madurarse después de la polinización de las flores, y alcanza entre 10 y 15&nbsp;cm de diámetro y 1 a 2&nbsp;kg de peso, con cáscara leñosa de 8 a 12&nbsp;mm de grosor. En el interior contiene 8 a 24 semillas de forma de media luna, de 4 a 5&nbsp;cm de largo. Un árbol maduro puede dar entre 200 y 400 frutos.Los monos capuchinos saben abrir las nueces usando una piedra como yunque. La cápsula contiene un agujero pequeño en un extremo, que permite a roedores como los agutís, abrirla al roer; entonces comen parte del interior y entierran el resto, esperando consumirlo posteriormente, de manera que algunas de estas semillas "escondidas" pueden germinar para producir árboles nuevos. En realidad, la mayoría de las semillas son "plantadas" por los agutíes en lugares sombreados, germinan un año después y el desarrollo de los árboles depende de la cantidad de luz solar que eventualmente pueda llegar a las plantas nuevas, por lo que a veces la planta debe esperar a que otro árbol caiga para que un claro de luz permita el crecimiento del joven.Consumoleft|thumb|150px||Presentación comercial de las nueces A pesar de su nombre, el principal exportador mundial de nueces es Bolivia, en donde se llaman almendras o "castaña del Beni". En Brasil se llaman castañas de Pará. Los nombres indígenas incluyen juvia en el área de Orinoco, y sapucaia en el Brasil.Las nueces de Brasil, de delicado gusto, son una fuente excelente de selenio y una buena fuente de magnesio y de tiamina. Son ricas en proteína (14%), carbohidratos (11%), y grasa (67%). La proporción de grasas saturadas de las nueces de Brasil está entre las más altas de todas las nueces. Además, son uno de los alimentos más radiactivos del mundo, debido a la acumulación de radio y de bario del suelo en la nuez.El aceite de la nuez de Brasil se utiliza para la alimentación y también como lubricante de relojes y para hacer pinturas de los artistas. La medicina tradicional atribuye al consumo de las almendras calentadas (preferiblemente en leche), propiedades como diurético y recomienda su uso tópico externo para afecciones del oído.La madera es usada para viviendas y construcciones navales, pero su explotación no es compatible con la producción de nueces.Sostenibilidad ambientalLas nueces de Brasil se producen exclusivamente de árboles silvestres. Su aprovechamiento se considera un modelo para generar ingresos del bosque tropical sin destruirlo. Las investigaciones han demostrado que una cosecha moderada permite la proliferación de nuevos árboles.Sin embargo queda aún para establecer el real impacto sobre la fauna silvestre de los miles de recolectores que, en la temporada de cosecha, recorren los bosques para su extracción. Según estudios realizados en Bolivia, la caza de estos recolectores ha provocado la reducción de la población de numerosos animales y hasta la extinción local de mamíferos como el mono araña.ReferenciasEnlaces externosThe Brazil Nut Industry - Past, Present, and FutureBrazil Nut homepageRadioactivity of Brazil nutsNew York Botanical Gardens Brazil Nuts PageCategoría:Lecythidaceae Categoría:Frutas Categoría:Frutas de América del Sur Categoría:Flora de Bolivia Categoría:Flora del Perú Categoría:Flora de Brasil Categoría:Flora de Guyana Categoría:Flora de Venezuela Categoría:Flora de Colombia Categoría:Nueces y semillas oleaginosas Categoría:Frutos secos Categoría:Cultivos nativos del Perú Categoría:Cultivos nativos de Bolivia Categoría:Cultivos nativos de Brasilcs:Para ořech da:Paranød de:Paranussbaum en:Brazil nut et:Parapähklipuu fi:Parapähkinäpuu fr:Noix du Brésil he:אגוז ברזילאי hsb:Paraworjechowc it:Noce del Brasile lt:Brazilinė bertoletija nl:Paranoot no:Paranøtt pl:Orzesznica wyniosła pt:Castanha-do-pará qu:Kastaña ru:Бразильский орех sl:Bertolecija sv:Paranöt zh:巴西栗