Emotional Rescue es un álbum de los Rolling Stones lanzado en 1980 como sucesor del exitoso Some Girls.HistoriaAl iniciarse la década de los 80, los Stones estaban acomodados en el papel de indiscubles estrellas del rock y como consecuencia de ese excesivo posicionamiento estelar graban "Emotional Rescue" (Rescate Emocional), un álbum que supuso un considerable descenso artístico en sus carreras, después de haber sido responsables de algunos de los trabajos más memorables en la historia del rock. En 1980 y en un intento de adaptarse a los nuevos tiempos que corren, deciden abrir el disco con el primer tema Dance (Pt . 1), una aceptable combinación de ritmo funky con rasgos discotequeros en la que Jagger está acompañado por la segunda voz de Max Romeo. "Summer Romance", un rock de acelerada y frenética ejecución con una notable labor por parte de Keith Richards y Ron Wood sirve para ilustrar el poco futuro de un efímero romance veraniego y se encarga de elevar el álbum, ya que el tema es de los más aprovechable del mismo junto a "Send it to Me", pieza en la cual vuelven a utilizar una base reggae, "She's so Cold" con una estructura bastante lineal, un estupendo RIFF, típicos de Keith, los atractivos fraseos de Mick y su incitante y bailable ritmo, el blues "Down in the Hole", que no es de de sus mejores incursiones en el género pero que está interpretado con gran intensidad y entrega y "Where the boys go", un corte de similar características a "Summer Romance", pero con mayor potencia instrumental y que podría estar incluido sin ningún problema en su anterior publicación, el magnífico "Some Girls".En 1994, Emotional Rescue fue remasterizado y relanzado por Virgin Records.-Sobre discografía stonesDeclaraciones de Mick sobre distintos trabajos editados por los Stones. (Fuente: RollingStone, Cambio 16, Gente, otros).'''Emotional Rescue:'''"..No tiene mucha importancia, muchos temas eran los que no entraron en Some Girls.."Lista y audio de cancionesTodos los temas compuestos por Mick Jagger y Keith Richards salvo donde se indica.Emotional Rescue audio.1. Dance (Pt. 1)2. Summer Romance3. Send It To Me4. Let Me Go5. Indian Girl6. Where The Boys Go7. Down In The Hole8. Emotional Rescue9. She's So Cold10. All About YouMúsicosMick Jagger: voz principal, voz de fondo, guitarra eléctrica, piano, piano eléctrico.Keith Richards: voz, voz de fondo, guitarra eléctrica, guitarra acústica, bajo, piano.Ron Wood: guitarra eléctrica, voz de fondo, guitarra acústica, guitarra slide, guitarra de pedal steel, bajo.Bill Wyman: bajo, sintetizador.Charlie Watts: batería.Ian Stewart: piano, piano eléctrico, percusión.Sugar Blue: armónicaBobby Keys: saxofónNicky Hopkins: piano, xilofón.Billy Preston: clavinet.Michael Shrieve: percusión.Max Romeo: voz de fondo.Listas de éxitosAlbumAñoChartPosición1980UK Top 75 Albums11980Billboard Pop Albums1SencillosAñoSencilloChartPosición1980"Emotional Rescue"UK Top 75 Singles91980"Emotional Rescue"The Billboard Hot 10031980"Emotional Rescue/Dance Pt. 1/She's So Cold"Club Play Singles91980"She's So Cold"UK Top 75 Singles331980"She's So Cold"The Billboard Hot 10026Categoría:Álbumes de Rolling Stones Categoría:Álbumes de 1980 Categoría:Álbumes de Rolling Stones Records Categoría:Álbumes de Virgin Recordscs:Emotional Rescue da:Emotional Rescue de:Emotional Rescue en:Emotional Rescue fi:Emotional Rescue fr:Emotional Rescue hr:Emotional Rescue it:Emotional Rescue ja:エモーショナル・レスキュー nl:Emotional Rescue no:Emotional Rescue pl:Emotional Rescue sv:Emotional Rescue