 Cassius es un dúo francés de música house que esta compuesto por los productores Philippe Cerboneschi y Hubert Blanc-Francard, mejor conocidos como Philippe Zdar y Boom Bass.HistoriaZdar and Boom Bass comenzaron a trabajar juntos en 1988, produciendo álbumes para el artista de hip-hop francés MC Solaar. En 1991 erigen su primer proyecto, llamado La Funk Mob y al año siguiente comenzaron a experimentar por si solos con un sonido más electrónico, lo que conduce a Zdar a unirse a Etienne de Crécy en el proyecto Motorbass.En 1996 bajo el nombre de Cassius, Zdar y Boom Bass crean su primera canción de música house, llamada "Foxxy". La canción tuvo un éxito moderado, y gracias a ella se dieron a conocer y les permitió mezclar canciones para los conciertos de varios artistas del género, como Air y Daft Punk. En enero de 1999 lanzan “Cassius 1999”, su primer sencillo, el cual se convertiría en un éxito instantáneo. Fue reproducido por la disquera Virgin Records, y entró en el UK singles chart llegando a ocupar el lugar número 7.A este éxito le fue seguido el lanzamiento de su álbum debut, 1999, con el cual lanzaron otros dos sencillos, "Feeling For You" y "La Mouche". Los vídeos musicales de " Casio 1999 " " y “Feeling For You" retrataban al dibujo animado de DC Comics, Deadman, representándolo como un DJ superhéroe.En el 2002 sacan al mercado su segundo álbum, Au Rêve. En el cual se destacó en sencillo " I'm a Woman", que contaba con la poderosa voz de la vocalista Jocelyn Brown, así como sencillo "The Sound of Violence", con la colaboración de Steve Edwards como vocalista. Este álbum también tuvo colaboraciones de dos miembros de Wu-Tang Clan; Ghostface Killah y Leroy Burgess.Cassius volvió al estudio en el 2006, para sacar un sencillo más experimental llamado "Toop Toop", pero el siguiente álbum se tituló 15 Again, y en el destacan muchas otras colaboraciones de vocalistas, que le han rendido tanto éxito tanto en este álbum como en su anterior trabajo.DiscografíaÁlbumes1995 The Mighty Bop Meets DJ Cam Et La Funk Mob, y La Funk Mob, con Bob Sinclar y DJ Cam1999 19992002 Au Rêve2004 The Bad Seeds 1993-1997, y La Funk Mob2006 15 AgainSencillosCassius1996 "Foxxy"1999 "Cassius 1999"1999 "Feeling For You"1999 "La Mouche"1999 "Club Soixante Treize" (Promocional)2002 "The Dream Songs" (Promocional)2002 "I'm a Woman", con Jocelyn Brown2002 "The Sound of Violence", con Steve Edwards2003 "Thrilla", con Ghostface Killah2006 "Toop Toop"2007 "Rock Number One"La Funk Mob1994 "Tribulations Extra Sensorielles"1994 "Casse Les Frontières, Fou Les Têtes En L'Air"1996 "Casse Les Frontières, Fou Les Têtes En L'Air" (segundo lanzamiento)2004 "357 Magnum Force"Producciones para otros artistas1993 MC Solaar - "Nouveau Western", con Jimmy Jay1994 MC Solaar - "Obsolète", con Jimmy Jay1994 Sinclair - "Tranquille"1995 Melaaz - "Je Marche En Solitaire"1995 MC Solaar - "La Concubine De L'Hémoglobine", con Jimmy Jay1997 MC Solaar - ParadisiaqueEnlaces externosPágina Oficial de CassiusCassiusde:Cassius (Band) en:Cassius (band) fr:Cassius (groupe) it:Cassius (gruppo musicale) ka:კასიუსი (ჯგუფი) nl:Cassius (band) no:Cassius pl:Cassius (grupa muzyczna) th:แคสเซียส