]]C&A Moda es una cadena internacional de negocios de ropa. Surge en Sneek (Holanda) en 1841, con los hermanos Clemens y August al fundar una sociedad bajo el nombre de C&A.El 1881 se abrió una sucursal en Leeuwarden (Holanda) y en 1893 C&A abrió una nueva sucursal en Amsterdam (Holanda).Antes de la Primera Guerra Mundial, descendientes de la familia continuaron con la expansión de las tiendas. Comenzaron por Alemania (1911), donde la industria del vestido estaba floreciendo. En 1920 llegaron a Inglaterra.Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, las diferentes tiendas contaban con la imagen de una cadena de tiendas departamentales.Hasta los años 60 no se reanuda la expansión. Comienza por Bélgica (1963), Francia (1972), Suiza (1977), Luxemburgo (1982), España (1983), Austria (1984), Portugal (1991), México, Irlanda y la República Checa (1999), Polonia (2001), Hungría (2002) y Rusia (2005).Por muchos años C&A tuvo importante presencia en los sectores altos del Reino Unido. Sin embargo, la estrategia de la compañía de vender ropa estándar costosa la hizo vulnerable a competidores más baratos.En 2000, C&A anunció su intención de abandonar el mercado británico y cerrar sus locales en 2001. La compañía tuvo similares problemas en Europa, y recientemente trató de reinventarse, mejorando calidad, bajando costos y mostrándose con una imagen de que es accesible por los bajos presupuestos familiares. Irónicamente, la cadena Primark ha sido un éxito en recrear la política empresarial que hizo fuerte en el pasado a C&A.Esto fue posible debido a la imagen establecida de la marca C&A, que intentó sobrevivir, y finalmente lo ha conseguido.La sede central se ubica en Bruselas y en Düsseldorf. Sus marcas son: Clockhouse, Westbury y Your Sixth Sense.En México C&A Moda estableció su primer tienda en la ciudad de Puebla en febrero de 1999.Ahora la empresa tiene su mayor sede en México y es también en este país donde tiene el mayor número de tiendas con localidades en las principales aglomeraciones urbanas como Ciudad de México, Guadalajara, Puebla, Cancún, Monterrey, etc.En España tiene la sede social en un polígono industrial de Alcobendas. Su tienda más conocida está situada en el antiguo edificio del Cine Salamanca, exponente del art decó en Madrid, en el que en una actuación ejemplar han respetado el 95% del edificio original, con el beneficio de que turistas que acuden a visitar el edificio salen con compras realizadas.Enlaces externosC&AC&A Modas (Argentina)C&A Moda (México)C&A EspañaCategoría:Grandes almacenes Categoría:Empresas de los Países Bajos Categoría:Empresas multinacionales Categoría:Distribución comercialde:C&A en:C&A fr:C&A nl:C&A pl:C&A pt:C&A