Ferdinand Bol (24 de junio de 1616 &ndash; 24 de agosto de 1680) fue un artista, grabador y dibujante neerlandés. Aunque ha sobrevivido poco de su trabajo, muestra la influencia de Rembrandt; como su maestro, Bol prefirió temas históricos, numerosos autorretratos y figuras individuales con finura exótica.Ferdinand Bol biography, Getty MuseumBiografíaFerdinand nació en Dordrecht hijo de un cirujano, Balthasar Bol.Veinte años después, visitando a Ferdinand, Balthasar fue pintado por Rembrandt. Ferdinand Bol fue primero aprendiz con Jacob Cuyp en su ciudad natal y de Abraham Bloemaert en Utrecht. Después de 1630 estudió con Rembrandt, viviendo en su casa en la calle Sint Antoniesbreestraat, que luego fue un barrio de moda entre pintores, joyeros, arquitectos, y muchos inmigrantes flamencos y judíos.Entre sus vecinos más cercanos estuvieron Hendrick van Uylenburg, quien alquilaba a Nicolaes Eliasz Pickenoy, y Govert Flinck, Pieter Lastman y David Vinckboons vivían al otro lado del puente. En 1641 Bol tuvo su propio taller.En 1652 se convirtió en burgués de Ámsterdam, y en 1653 se casó con Elisabeth Dell, cuyo padre tenía cargos en el Ministerio de Marina de Ámsterdam y la guilda (gremio) de comerciantes de vino, ambas instituciones que más tarde le hicieron encargos al artista. En pocos años (1655) se convirtió en jefe de la guilda y recibió órdenes de entregar dos chimeneas para las habitaciones del nuevo ayuntamiento diseñadas por Jacob van Campen, y cuatro más para el Ministerio de Marina de Ámsterdam.Para entonces, Bol era un pintor popular y con éxito. Dejando atrás la influencia de Rembrandt, se aproximó al estilo académico francés, al igual que Nicolaes Maes. Su paleta se aclaró, sus figuras adquirieron mayor elegancia, y para mediados de década estaba recibiendo más encargos oficiales que ningún otro artista en Ámsterdam.Biography, Getty Museum Godfrey Kneller fue su alumno.Blankert, A. (1976) Ferdinand Bol. Bol entregó cuatro pinturas para las dos mansiones de los hermanos Trip, originarios también de Dordrecht.Schwartz, G. (1984) Rembrandt, zijn leven, zijn schilderijen, (= su vida, sus pinturas) p. 206.La primera esposa de Bol murió en 1660. En 1669 Bol se casó por segunda vez con Anna van Arckel, viuda del tesorero del Ministerio de Marina, y aparentemente se retiró de la pintura en ese momento de su vida.Crenshaw, P. (2006) Rembrandt's Bankruptcy. The artist, his patrons and the art market in seventeenth-century Netherlands, p. 40.En 1672 la pareja se trasladó a Keizersgracht 472, por entonces una parte de la ciudad recientemente diseñada, y actualmente el Museo van Loon. Bol sirvió como gobernador en una Casa para leprosos. Bol murió unas semanas después de su mujer, en Herengracht, donde vivía su hijo, un abogado.En Ámsterdam, la calle Ferdinand Bolstraat recibe su nombre de este pintor. Probablemente su pintura más conocida es un retrato de Elisabeth Bas, la esposa del oficial naval Joachim Swartenhondt y una posadera cerca de la plaza Dam. Esta y muchas otras pinturas suyas serían en el siglo XIX falsamente atribuidas a Rembrandt.Un Retrato de joven de su primera etapa, claramente influido en Rembrandt, se conserva en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid.Century Magazine, vol. 49, # 6: Old Dutch Masters. Ferdinand Bol|an overview of Bol's life and workNotasEnlaces externosFerdinand Bol page en la página web del Rijksmuseum con el famoso retrato de Elisabeth Bas.Retrato de un caballeroDos pinturas de Bol para el ayuntamiento, hacer clic en «verder» para ver la segunda Category:Nacidos en 1616 Category:Fallecidos en 1680 Category:Pintores de los Países Bajos Category:Grabadores Category:Ilustradores de los Países Bajosde:Ferdinand Bol en:Ferdinand Bol fr:Ferdinand Bol nl:Ferdinand Bol no:Ferdinand Bol pl:Ferdinand Bol ru:Боль, Фердинанд sv:Ferdinand Bol