thumb|right|300px|Collar de la Orden del Toisón de Oro (Schatzkammer, [[Viena)]]La Insigne Orden del Toisón de Oro es una orden de caballería fundada en 1429 por el duque de Borgoña y conde de Flandes, Felipe III de Borgoña, para celebrar su matrimonio con la princesa portuguesa Isabel de Avis, hija del rey de Portugal Juan I, en la ciudad de Brujas, (aun cuando se creó con el objeto de recordar la gran batalla que el israelita Gedeón ganó a los madianitas para la defensa de la Iglesia de Dios). Fue creada siguiendo el modelo de la Orden de la Jarretera inglesa, de la que Felipe había sido elegido miembro en 1422, pero dedicada a San Andrés (Felipe había rechazado la elección para no ofender al rey de Francia).Al igual que su modelo inglés, la orden estaba restringida a un número limitado de caballeros, primero 24 pero incrementado a 30 en 1433 y a 51 en 1516. Los miembros de la orden no podían ser "herejes" y por tanto se convirtió en una distinción exclusivamente católica durante la Reforma, aunque la elección de un símbolo pagano como el Vellocino de Oro como símbolo de una orden cristiana causó cierta controversia. La insignia consiste en un collar de eslabones entrelazados de pedernales o piedras centelleantes inflamadas de fuego con esmalte azul y rayos de rojo rematando con un cordero y el toisón todo de oro esmaltado (La alusión al carnero se refiere al vellocino que Gedeón ofreció a Dios en sacrificio y acción de gracias por la victoria conseguida contra los madianitas; y los eslabones y piedras de fuego aluden a la divisa que el mismo duque traía siempre en sus armas, que era un eslabón con su pedernal y un epígrafe que decía: Hiere antes de que se vea la llama). La bula de confirmación de la Orden y de aprobación de sus constituciones y ordenanzas las dio el papa Eugenio IV el 7 de Septiembre de 1433, siendo las dignidades de la Orden cuatro: el canciller, el tesorero, el rey de armas y el secretario. El gran maestrazgo correspondía al rey de España por bulas de los pontífices Gregorio XIII, de 1574 y de Clemente VIII de 1600. Al casar la heredera de la corona borgoñona, María con el archiduque Maximiliano I de Austria, la orden quedó vinculada a la Casa de Austria, y posteriormente a los Austrias españoles.Grandes Maestres de la Ordenthumb|165px|left|[[Carlos II de España|Carlos II como Gran Maestre de la Orden del Toisón de Oro por Juan Carreño de Miranda]]Felipe III, Duque de Borgoña (10 de enero de 1430-1467).Carlos "el Temerario", Duque de Borgoña (1467-1477).Maximiliano I, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (1478-1482).Felipe I, Rey de Castilla y Duque de Borgoña (1482-1506).Carlos I de España y V de Alemania, Rey de España y Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (1506-1555).Felipe II, Rey de España y Portugal (1555-1598).Felipe III, Rey de España y Portugal (1598-1621).Felipe IV, Rey de España y Portugal (1621-1665).Carlos II, Rey de España (1665-1700).A la muerte de Carlos II de España, los dos pretendientes al trono, Felipe de Anjou (futuro Felipe V) y el archiduque Carlos (futuro Emperador Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico) ostentaron la dignidad de Grandes Maestres de la Orden.En 1725, un tratado entre ambos soberanos reconoció a Carlos VI la dignidad de Gran Maestre de forma vitalicia. Sin embargo, a su muerte, los emperadores del Sacro Imperio primero y los de Austria después siguieron ostentando el gran maestrazgo de la rama austríaca de la Orden, sin atender las protestas de los soberanos españoles, los cuales cuestionaron siempre su legitimidad.El Toisón de Oro en EspañaLuis I, Rey de España (1724–1724).Fernando VI, Rey de España (1746-1759).Carlos III, Rey de España (1759-1788).Carlos IV, Rey de España (1788-1808).Existieron ciertas controversias acerca de su concesión durante la Guerra de la Independencia. El hecho de que José I fuera Gran Maestre de la Orden y concediera el Toisón de Oro a Napoleón causó el enfado del exiliado Rey de Francia Luis XVIII, que devolvió su distinción en protesta. A su regreso, el rey Fernando VII revocó todas las distinciones concedidas por José Bonaparte.En 1812, la Regencia española concedió el Toisón de Oro al Duque de Wellington, lo que fue confirmado por el rey Fernando VII al tomar el poder en 1813, tras consultarlo con el papa Pío VII. De esta forma, el duque de Wellington fue el primer protestante en ostentar esta distinción. Posteriormente, también cristianos ortodoxos recibieron esta dignidad.Fernando VII, Rey de España (1808-1833).Isabel II, Reina de España (1833-1868).También durante las Guerras Carlistas, los partidarios de Carlos María Isidro de Borbón cuestionaron la legitimidad de Isabel II como Gran Maestre de la Orden y su derecho a otorgar el Toisón de Oro.Alfonso XII, Rey de España (1874-1885).Alfonso XIII, Rey de España (1886-1941).Juan de Borbón y Battenberg, pretendiente al trono de España y Conde de Barcelona (1941-1977).Juan Carlos I, Rey de España (desde 1977).Caballeros de la Orden Hasta el año 2007, el Gran Maestre ha concedido la distinción de la Orden en su rama española a los siguientes:S.A.R. el Infante Don Carlos de Borbón-Dos Sicilias, Infante de España y Duque de Calabria, 1964.S.M. el Rey Constantino II de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, pretendiente al trono de Grecia, 1964.S.A.R. el Príncipe Don Felipe de Borbón y Grecia, Príncipe de Asturias, de Viana y de Gerona, Duque de Montblanc, Conde de Cervera y Señor de Balaguer, 1981.S.M. el Rey Carlos XVI Gustavo de Bernadotte, Rey de Suecia, 1983.S.A.R. el Príncipe Juan de Nassau-Weilburg, Gran Duque hasta el año 2000 y Príncipe de Luxemburgo, 1983.S.M. la Reina Margarita II de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, Reina de Dinamarca, 1985.S.M. la Reina Beatriz I de Orange-Nassau, Reina los Países Bajos, 1985.S.M.I. el Emperador Akihito , Emperador de Japón, 1985.S.M. la Reina Isabel II de Windsor, Reina del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y demás Reinos de la Mancomunidad Británica, 1988.S.M. el Rey Alberto II de Sajonia-Coburgo-Gotha, Rey de los belgas, 1994.S.M. el Rey Harald V de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, Rey de Noruega, 1995.S.M. el Rey Simeon II de Sajonia-Coburgo-Gotha, pretendiente al trono de Bulgaria y ex-primer ministro de Bulgaria, 2004S.M. el Rey Bhumibol Adulyadej, Rey de Tailandia, 2006.S.A.R. el Gran Duque Enrique I de Nassau-Weilburg, Gran Duque de Luxemburgo, 2007.S.E. Don Adolfo Suárez González, duque de Suárez y ex-presidente del Gobierno de España, 8 de junio de 2007.S.M. el Rey Abdalá Bin Abdelaziz Al-Saud, Rey de Arabia Saudita y Guardián de los Santos Lugares, 2007.El Toisón de Oro en AustriaCarlos VI, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (1725-1740).Francisco I, Emperador del Sacro Imperio y Duque de Lorena (1740-1765).José II, Emperador del Sacro Imperio (1765-1790).Leopoldo II, Emperador Sacro Imperio (1790-1792).Francisco II, Emperador del Sacro Imperio (1792-1835.Fernando I, Emperador de Austria (1835-1848).Francisco José I, Emperador de Austria (hasta 1867) y luego de Austria-Hungría (1848-1916).Carlos I, Emperador del Imperio Austrohúngaro (1916-1922).Tras la desaparición del Imperio Austrohúngaro, el rey Alberto I de Bélgica reclamó que la dignidad de Gran Maestre y el tesoro de la Orden le fuesen transferidos como soberano de las tierras de Borgoña. Esta reclamación llegó a ser considerada seriamente durante las negociaciones del Tratado de Versalles, pero finalmente rechazada debido a la intervención del rey Alfonso XIII de España, que tomó posesión de las propiedades de la orden en nombre del destronado emperador Carlos I de Austria y IV de Hungría.El Gobierno de la República de Austria reconoció en 1957 la personalidad jurídica de la orden en Austria, asignando la dignidad de Gran Maestre al Archiduque Otto, cabeza de la antigua Casa Imperial.Otto de Habsburgo, hijo de Carlos I de Austria y IV de Hungría (1957-2000).Archiduque Carlos de Habsburgo-Lorena, hijo del anterior (desde 2000).Enlaces externosLista de caballeros de la Orden (en francés)La Insigne Orden del Toisón de Oro y su Armorial Ecuestre Libro sobre el Toisón de Oro. La página web incluye una breve historia de la orden y fotos referentes a la mismaToisón Categoría:Condecoraciones de Españabe-x-old:Ордэн Залатога Руна ca:Orde del Toisó d'Or cs:Řád zlatého rouna de:Orden vom Goldenen Vlies en:Order of the Golden Fleece fr:Ordre de la Toison d'or hu:Aranygyapjas rend it:Ordine del Toson d'oro ja:金羊毛騎士団 ka:ოქროს საწმისის ორდენი (ევროპა) ko:황금양모기사단 nl:Orde van het Gulden Vlies no:Ordenen det gylne skinn pl:Order Złotego Runa pt:Ordem do Tosão de Ouro ru:Орден Золотого руна sk:Rád Zlatého rúna sv:Gyllene Skinnets orden vls:Orde van et Gulden Vlies zh:金羊毛骑士团