 El pilum (en plural pila) era un arma básica, junto con la espada, (gladius) del soldado legionario romano.Era del tipo lanza o jabalina, ya que había dos clases:El pilum pesado era un asta de madera a la que se le unía una vara metálica por medio de un remache, medía unos 120 cm., 60 la vara metálica. Así se conseguía que al clavarse en un escudo enemigo, el pilum se doblara, dejando inmanejable el escudo, los romanos también usaron alternativamente, el destemplado de la vara metálica para lograr este efecto. Además, servía para repararlos fácilmente después de cada batalla.Actualmente no existe consenso entre los especialistas respecto al uso del pilum para doblarse. La punta era pequeña y de forma piramidal, con el impacto perforaba con facilidad un escudo de madera, al ser la vara metálica más delgada que la punta se deslizaba por el agujero hecho por la punta con facilidad, alcanzando a menudo a quien se protegía con el escudo. En esto se parecía a una jabalina española, la soliferrum, fabricada totalmente de metal. Se cree que los romanos copiaron esta arma de uno de sus rivales más importantes en Italia, los samnitas, que la inventaron posiblemente como una forma de frenar las temidas cargas de los celtas. Los relatos antiguos hablan de que el uso de remaches es de Mario, y su sobrino Cesar usó el destemplado.Con el tiempo, se lastró al pilum con una especie de esfera de metal, colocada tras la vara metálica, posiblemente para aumentar el peso concentrado en el impacto, aumentando la perforación.Se han encontrado restos con importantes variaciones en el tamaño. Por esto,se sospecha que existían variantes adaptadas a diferentes misiones.El pilum ligero era una jabalina de madera de mayor alcance, aunque de menor capacidad de penetración.Los romanos usaban los pila (dicho así en plural: pilum-pila) cuando estaban a unos quince metros del enemigo, primero lanzaban el pilum ligero y después el pesado. Tras esto se lanzaban con la espada al combate cerrado. Los disciplinados legionarios romanos lanzaban los pila coordinados, en lluvias de jabalinas. Las ligeras frenaban algo la carga enemiga y causaban alguna baja, e inmediatamente después las pesadas caían atravesando los escudos ligeros y alcanzando a sus portadores o clavándose y doblándose en los pesados, haciéndolos inútiles, además de provocar numerosas bajas. Unos segundos después, la línea enemiga, frenada y confusa, recibía la carga de los legionarios espada en mano.El pilum dejó de usarse por los romanos progresivamente con el comienzo de la decadencia de Roma en el siglo III, en favor de una sencilla lanza (lancea). A medida que el ejército romano se "barbarizaba", sus armas eran sustituidas por las bárbaras.Véase tambiénGladius.Legión romana.Categoría:Historia militar de Roma Antigua Categoría:Armas de astabg:Пилум cs:Pilum da:Pilum de:Pilum en:Pilum eu:Pilum fi:Pilum fr:Pilum it:Pilum ja:ピルム lt:Piliumas nl:Pilum no:Kastespyd pl:Pilum pt:Pilo ro:Pilum ru:Пилум sl:Pilum sq:Pilum sv:Pilum uk:Пілум