thumb|Johan Huizinga Johan Huizinga (*Groninga, 7 de diciembre 1872 - De Steeg, †1 de febrero de 1945) fue un historiador holandés.Cursó estudios en su ciudad natal y en Leipzig. Inició su actividad docente en el año 1897, en Haarlem, y más tarde en Ámsterdam. En 1905 ejerció como profesor de Historia en la Universidad de Groninga, y desde 1915 hasta 1942 en la Universidad de Leiden. Fue miembro de la Academia de Ciencias de Holanda y presidente de la sección de Humanidades de la Real Academia de Holanda.En 1942, cuando los nazis cerraron la Universidad de Leiden, fue detenido, sufriendo confinamiento en St. Michielsgestel y destierro en Overijssel y Güeldres hasta su muerte.Gran parte de la notoriedad de Huizinga se debe a dos de sus obras: El otoño de la Edad Media (Herfsttij der Middeleeuwen- 1919) y Homo Ludens (1938), títulos a los que Ortega y Gasset calificó como "...del libro sin duda mejor y en sus límites realmente óptimo que hay sobre el siglo XV...", al primero, y como "egregio libro", al segundo.Sus estudios se ocuparon principalmente de la investigación y reconstrucción de formas de vida y pautas culturales en el pasado, destacando por su penetrante análisis crítico y fiel reconstrucción de los hechos históricos, así como por su calidad literaria. La mayor parte de sus trabajos se centran en la historia de Francia y los Países Bajos en los siglos XIV y XV, la baja Edad Media, la Reforma y el Renacimiento, a los que hay que añadir sus estudios sobre la literatura y la cultura de la India y la biografía Erasmus (1925), entre otras obras y estudios de tema histórico.Otras obras del autor son En las nieblas de la mañana (In de Schaduwen van Morgen - 1935) y Mundo profanado (Geschonden wereld - 1945).Principales obras'''El Otoño de la Edad Media''' (1919)La obra muestra la decadencia del periodo histórico conocido como Edad Media, mientras describe sus características de madurez, analiza las ideas, sueños, emociones, imágenes y formas con las que se manifiesta todo el conjunto social de una época que toca a su fin. De un estilo literario casi poético, se considera una obra pionera en el campo de la historiografía, aportando la posibilidad de estudiar la idealización que cada época hace de sí misma (historia de las mentalidades). El período de esplendor del ducado de Borgoña (desde mediados del siglo XIV hasta la mitad del siglo XVI) le sirve de marco para realizar un análisis del final de la Edad Media, la decadencia de un mundo y la entrada en uno nuevo, el del renacimiento europeo que habría de dar paso a la Edad Moderna.'''Homo Ludens''' (1938)Obra dedicada al estudio del juego como fenómeno cultural y no simplemente en sus aspectos biológicos, psicológicos o etnográficos, concibiéndolo como una función humana tan esencial como la reflexión y el trabajo, mostrando así la insuficiencia de las imágenes convencionales del homo sapiens y el homo faber. Considerando el juego desde los supuestos del pensamiento científico-cultural, lo ubica como génesis y desarrollo de la cultura. En sus propias palabras: "Porque no se trata, para mí, del lugar que al juego corresponda entre las demás manifestaciones de la cultura, sino en qué grado la cultura misma ofrece un carácter de juego." (Introducción a modo de prólogo - Homo Ludens). Tras su publicación, no puede encontrarse ninguna obra en la que se pretenda un estudio del juego, desde cualquier perspectiva, que no se vea obligada a referirse a este magistral trabajo de Huizinga.Ediciones en español Categoría:Nacidos en 1872 Categoría:Fallecidos en 1945 Categoría:Historiadores de los Países Bajoscs:Johan Huizinga de:Johan Huizinga en:Johan Huizinga fi:Johan Huizinga fr:Johan Huizinga he:יוהן הויזינחה hr:Johan Huizinga hu:Johan Huizinga it:Johan Huizinga ja:ヨハン・ホイジンガ nl:Johan Huizinga pl:Johan Huizinga pt:Johan Huizinga ro:Johan Huizinga ru:Хёйзинга, Йохан sl:Johan Huizinga sv:Johan Huizinga uk:Гейзинга Йоган zh:约翰·赫伊津哈