[[Image:Bear of Britain spinnaker.jpg|thumb|right|La embarcación Bear of England con el spinakker desplegado]] El spinnaker o vela globo es una vela especial en los barcos de vela deportivos. Presenta una forma simetrica respecto al eje del barco.Se utiliza cuando el viento sopla desde atrás (vientos de popa o largo). La vela tiene forma de medio balón y es muy grande. Se coloca delante del mástil con el auxilio del tangón (parte metalica que desarrolla la función de botavara para esta vela) de manera que el viento entra en la vela y empuja la embarcación hacia delante.Cuando el viento sopla de costado, el spinnaker suele recogerse. Sin embargo, en determinados casos puede utilizarse para llegar casi a lo que se denomina navegar "de través" (quando el viento entra por la zona del través del barco), funcionando de forma similar a la vela de proa.categoría: Partes de un barcobg:Спинакер de:Spinnaker en:Spinnaker fi:Spinaakkeri fr:Spinnaker is:Belgsegl it:Spinnaker nl:Spinnaker pl:Spinaker ru:Спинакер sr:Спинакер sv:Spinnaker