  thumb|right|250 px|[[Icono del siglo XVI con imágenes del Apocalipsis.]] El libro del Apocalipsis o Apocalipsis de Juan  es el último libro del Nuevo Testamento. También es conocido como Apocalipsis de Jesucristo por el título que al principio se da a sí mismo (Αποκάλυψις ῾Ιησοῦ Χριστοῦ,...), y en algunos círculos protestantes simplemente como Revelación. Por su género literario, es considerado por la mayoría de los eruditos el único libro del Nuevo Testamento de carácter exclusivamente profético.Aunque diversos pasajes de otros libros del NT también pueden pertenecer a este género, sólo el Apocalipsis en su totalidad se considera en esta clasificación.El Apocalipsis quizás sea el escrito más rico en símbolos de toda la Biblia. La cantidad de símbolos, eventos y procesos complica la tarea de interpretar la totalidad de la revelación y como tal, ha sido objeto de numerosas investigaciones, interpretaciones y debate a lo largo de la historia.Historia del libroAutoría El autor se identifica a sí mismo dentro del libro como Juan, discípulo de Jesucristo y en condición de desterrado en la isla de Patmos (en el mar Egeo) por ser testigo de Jesús.thumb|left|''[[Arcángel Miguel|San Miguel combatiendo al Dragón'', de Jean Fouquet]] La coincidencia de este nombre con el de Juan el Evangelista y el autor de otros escritos del Nuevo Testamento (NT) es en gran parte la razón por la cual se atribuye el libro de manera tradicional al apóstol San Juan (a quien se le atribuyen también el cuarto Evangelio y tres cartas: 1 Juan, 2 Juan y 3 Juan).Sin embargo en el Apocalipsis, el autor sólo menciona su nombre, sin identificarse nunca con el mismo apóstol Juan de los Evangelios, o que se trate siquiera del mismo autor de los otros escritos atribuidos al apóstol.De cualquier manera, las investigaciones modernas suelen agrupar los escritos atribuidos a Juan y algunas llegan a afirmar que pertenecen a una comunidad denominada "juanina". Esta postura no indicaría necesariamente la autoría directa del apóstol Juan, pero sí que una comunidad ya sea fundada por él, o fuertemente influenciada por él, sería la que generaría estos documentos (Hahn, 2001). Así, aunque Juan no hubiera escrito de puño y letra el Apocalipsis, sería como si lo hubiera hecho a través de esta comunidad.Además, asignar como autor de las obras a un personaje de renombre es común en la tradición de la literatura apocalíptica, no para darle un crédito extra pero falso a la obra, sino porque de hecho el autor verdadero se identifica plenamente con el personaje que se marca como autor de la obra (Vanni, 1982: 18-19).Contexto histórico de su escrituraHistóricamente, se sabe que el Apocalipsis fue escrito a finales del siglo I o principios del siglo II (aunque otros historiadores lo ubican en distintas fechas de toda la segunda mitad del siglo I http://www.monografias.com/trabajos5/apoc/apoc.shtml, http://www.marxists.org/archive/marx/works/subject/religion/book-revelations.htm), cuando las persecuciones romanas contra los cristianos se hicieron más cruentas, en tiempos del emperador Domiciano (que fue César del imperio romano a fines del siglo I). Este, como algunos otros emperadores, exigían (ya sea por simple vanidad o como estrategia de coerción a sus súbditos) que sus estatuas fueran adoradas a lo largo de todo el imperio, cosa que los cristianos se negaban a hacer por motivos religiosos: los Césares se autoproclamaban 'Señor de Señores', además de 'hijos de Dios', títulos que los cristianos reservan exclusivamente para Jesucristo.Varios historiadores piensan que precisamente esto causó gran parte de las persecuciones, pues en el fondo, para los romanos, en ese gesto podría verse una actitud de rebeldía política contra Roma.Por ello, el Apocalipsis conllevaría también un trasfondo histórico que haría referencias múltiples a estas persecuciones y a los consejos que el autor daría a sus lectores, cristianos, de mantenerse en la fe para soportar las angustias, poniendo la esperanza final de la nueva Jerusalén como premio seguro para los que fueran firmes (Prévost, 2001: 27-32).La siguiente es una lista (incompleta) de algunas fechas importantes a tener en cuenta en el contexto histórico de la escritura del Apocalipsis (Prévost, 2001: 27):Década de los años 30: muerte (y resurrección para los cristianos) de Jesús.Años 60: probables fechas de las muertes de los apóstoles Simón Pedro y Pablo de Tarso. Persecución de los cristianos bajo el emperador Nerón.70 – 73: destrucción por parte de los romanos del templo de Jerusalén, expulsión de los judíos del territorio de Palestina.Luego del año 73: los conflictos crecen entre cristianos y judíos. Para los años 90, en que probablemente fue escrito el Apocalipsis, la separación es casi completa.81 – 96: Domiciano es emperador de Roma. Impone con fuerza el culto divinizante al emperador. Las persecuciones de cristianos se acrecientan.CanonicidadEl Apocalipsis es considerado uno de los libros más controvertidos y difíciles de la Biblia, por la multiplicidad de posibles interpretaciones en los significados de nombres, eventos y símbolos que se narran. La admisión de este texto en el canon bíblico del NT no fue nada fácil, la polémica entre los Padres de la Iglesia respecto a la canonicidad del Apocalipsis duró varios siglos.Partidarios de la canonicidad del ApocalipsisAl final del siglo II el Apocalipsis fue reconocido por los representantes de las iglesias principales como una obra genuina del apóstol Juan. En Asia, Melitón, obispo de Sardes, reconoció el Apocalipsis de Juan y escribió un comentario sobre él (Eusebio de Cesarea, Historia Eclesiástica, IV, 26). En la Galia, Ireneo de Lyon creía firmemente en su autoridad divina y apostólica (Adversus Haer.,http://www.multimedios.org/docs2/d001092/index.html V, 30). En África, Tertuliano citó frecuentemente el Apocalipsis sin dudas aparentes sobre su autenticidad (Contra Marción, III, 14, 25). En Roma, el obispo Hipólito asignó su autoría al apóstol Juan, y el Fragmento Muratoriano lo enumera junto con las otras escrituras canónicas. La Vetus Latina contenía el Apocalipsis. En Alejandría, Clemente y Orígenes creían sin vacilación en su autoría joánica. Orígenes aceptaba el Apocalipsis como inspirado, y lo catalogaba como parte del Homologoumena. Atanasio, obispo de Alejandría, lo reconoció plenamente en su carta pascual 39 en el año 367.En occidente, el libro fue definitivamente aceptado por el decreto del papa Dámaso I, en el año 382, confirmado luego en los concilios de Hipona (en el 393) y de Cartago (en el 397), junto con todos los demás escritos del NT. En oriente, fue incluido en el canon después de mucha polémica (que se prolongó hasta el siglo IX) aunque es el único libro del NT que no es leído como parte de la liturgia en la Iglesia Ortodoxa.Adversarios de la canonicidad del ApocalipsisAlgunos, como el romano Cayo, a principios del siglo III rechazaron el Apocalipsis por fomentar el milenarismo. El antagonista más importante de la autoridad del Apocalipsis fue Dionisio, obispo de Alejandría, discípulo de Orígenes. Él no se oponía a la idea de que Cerinto fuese el autor del Apocalipsis como se puede leer en su obra Sobre las promesas:"Esta es la doctrina que enseñaba Cerinto: el reino de Cristo será terrenal. Y como amaba el cuerpo y era del todo carnal, imaginaba que iba a encontrar aquellas satisfacciones a las que anhelaba, las del vientre y del bajo vientre, es decir del comer, del beber, del matrimonio: en medio de fiestas, sacrificios e inmolaciones de víctimas sagradas, mediante lo cual intentó hacer más aceptables tales tesis".Otro discípulo de Orígenes, Eusebio de Cesarea discrepaba de su maestro alejandrino al rechazar el Apocalipsis como no bíblico, aunque se vio obligado a reconocer su casi universal aceptación. Afirmó lo siguiente:"El Apocalipsis es aceptado por algunos entre los libros canónicos, pero otros lo rechazan." (Historia Eclesiástica, III, 25).Cirilo de Jerusalén no lo nombró entre los libros canónicos; tampoco aparece en la lista del Sínodo de Laodicea, o en la de Gregorio de Nacianzo. Otro argumento en contra de la paternidad apostólica del libro es su omisión de la versión Peshita, la Vulgata siria en arameo.En el siglo IV, san Juan Crisóstomo y otros obispos argumentaban contra la inclusión de este libro en el canon del NT, sobre todo debido a las dificultades que planteaba su interpretación y el peligro latente que podía entrañar. Los cristianos de Siria también lo rechazaron debido a que los montanistas se apoyaban mucho en él.En el siglo IX, fue incluido junto con el Apocalipsis de Pedro entre los libros "discutidos" de la Stichometría de san Nicéforo, patriarca de Constantinopla.Martín Lutero consideraba que el Apocalipsis "no es ni apostólico ni profético", y decía que "Cristo no se enseña ni se sabe de él aquí". (Tratado de Lutero de libros discutidos del NT (en inglés))Análisis del libroLa lectura del libro del Apocalipsis se puede hacer en varios planos (literal, simbólico, por su género literario, con el contexto histórico en que fue escrito, por el mensaje de fondo del que habla, etc.) Según Prévost (2001: 5-9) es necesario comprender todos estos niveles para entender el libro del Apocalipsis y para evitar interpretarlo solamente desde la perspectiva de actitudes de los movimientos apocalípticos que se centran únicamente en el terror que causaría un supuesto fin del mundo:Prévost (2001), además de presentar el análisis de ciertos pasajes particulares del Apocalipsis, se dedica sobre todo a plantear el análisis global del libro con base en cinco claves de lectura que tienen su símil con los puntos anteriormente expuestos: una clave cristológica (que se relaciona con centrar la lectura del libro en Cristo como personaje protagonista del mismo), una profética (que se relaciona con el contexto histórico del libro), una simbólica (sobre la interpretación de los numerosos símbolos que aparecen en el libro), una apocalíptica (que se relaciona con el género literario) y una evangélica (o del mensaje central del libro).Una lectura literal del libro puede dejar distintas impresiones en el lector, pero es importante no quedarse solamente en este nivel, sino profundizar más para una mejor comprensión. Actualmente hay un enfoque hacia la interpretación de un tema y la metodología que hizo posible dicho texto interpretativo, dicho enfoque implica que cuando un comentarista expone sobre la revelación de Juan, tiene que exponer el criterio y la metodolgía usada.El nivel de género literario es muy importante, pues permite ubicar al Apocalipsis dentro del contexto de otros libros (bíblicos y no bíblicos) que con una estructura o simbología similar puedan dar luz para entender lo que el autor del libro en realidad haya querido decir al escribirlo. El Apocalipsis de Juan pertenece de hecho al género Apocalíptico, aunque presenta algunas características que lo diferencian del resto de la literatura apocalíptica.El autor escribe el Apocalipsis como una interpretación de la historia a la luz de un acontecimiento concreto ya sucedido: la muerte y resurrección de Jesucristo, a diferencia del resto de la literatura apocalíptica, que suele interpretar la historia a la luz de una intervención divina por venir, no de una ya sucedida, es decir, mientras que para la literatura apocalíptica la batalla entre los eones viejo y nuevo está por venir, producto de una intervención divina, en el Apocalipsis la batalla ya se dio (y de hecho el eón nuevo ya comenzó) con la intervención de Dios al resucitar a Jesús.El nivel histórico permite también ubicar la época del autor, junto con las crisis y sucesos que podrían haber influido en la escritura tanto del libro en general, como de ciertos pasajes particulares http://www.labibliaweb.com/labam/395/detail.A nivel simbólico es posible entender también lo que para el autor representarían los numerosos símbolos que aparecen en el libro.Es importante no olvidar que, en último término, el libro es un escrito cristiano, y que como tal, lleva implícito el mensaje que se encuentra en los Evangelios, centrado en la figura de Jesucristo.De quien se dice ya en el primer versículo del libro: "Revelación de Jesucristo", frase que semánticamente puede tener cualquiera de dos significados (o incluso ambos): que es una revelación proveniente de Jesucristo, y que el autor identificado como Juan solamente transcribió, o que es una revelación cuyo tema principal es Jesucristo (Prévost, 2001:14).Igualmente, se pueden incluir análisis que contemplen la estructura desde el punto de vista del idioma en que fue escrito el libro (griego). (Vanni, 1971: 236-247; Vanni, 1982: 12)Escuelas de interpretaciónSegún (Hahn, 2001), básicamente existen cuatro escuelas interpretativas del contenido del Apocalipsis, a saber:Preterista. Subraya el cumplimiento de las profecías del Apocalipsis durante el siglo I.Ya sea como si el autor hubiera escrito el libro y sus profecías se hubieran cumplido casi de inmediato (a manera de predicciones), o como si el autor hubiera escrito el libro basándose en eventos que ya habían ocurrido y que estaban ocurriendo al momento de escribirlo (a manera de una escritura en "código" de los hechos actuales para el autor, muy probablemente para dar un mensaje más allá del predictivo a sus lectores). Tiende a identificar a los personajes del libro con personajes históricos de la época del siglo I.Idealista. Ve al Apocalipsis como una alegoría del combate espiritual entre el bien y el mal que debe tener todo fiel.Futurista. Conlleva la identificación de los personajes del Apocalipsis con distintos personajes que han surgido a lo largo de la historia humana, como la identificación de las Bestias del Apocalipsis con Napoleón Bonaparte, Hitler o Stalin, etc.Historicista. Sostiene que el Apocalipsis expone el plan maestro de Dios para la historia, de principio a fin, incluyendo la historia particular de la Iglesia.Algunas variantes de esta escuela la mezclan con la futurista, viendo la historia de la Iglesia como un cumplimiento de profecías "predictivas" que estarían escritas dentro del libro.Para Hahn, todas estas escuelas tienen su razón de ser y su parte de veracidad, y aunque dicho autor favorece ante todo la visión preterista, no rechaza del todo ninguna de las otras escuelas.Según (Vanni, 1982), desde esta misma perspectiva el mensaje de todo el libro del Apocalipsis puede actualizarse a la época de cualquier creyente cristiano, o más bien de cualquier comunidad de creyentes cristianos (pues todas las citas del libro están siempre dirigidas a un grupo de gente, no a alguien aislado). Y así desde la perspectiva preterista, la Babilonia que podría haber representado para el autor la Roma perdida, una ciudad dominadora, consumista, pagana, podría representar hoy en día un sin número de situaciones particulares similares, pero teniendo cuidado de discernir adecuadamente cuáles son esas situaciones y de no llevar la interpretación al extremo de la identificación (es decir, en una especie de perspectiva futurista pero sin rayar en la identificación, evitando pensar que el Apocalipsis hubiera sido escrito explícitamente para "predecir" los hechos de alguna época y nada más). Por eso dentro del Apocalipsis el libro de los siete sellos no lo interpreta, ni lo puede interpretar o siquiera abrir, cualquiera, sólo el Cordero (), como diciéndole a la comunidad, que siempre el Cordero debe ser su criterio de discernimiento. (Vanni, 1982: 137-139)Además, se pueden reconocer muchas otras escuelas de interpretación del Apocalipsis, como la visión esotérica y la propia de Iglesias como la Católica, la Ortodoxa oriental, la Anglicana o la Mormona, algunas de las cuales incluyen elementos de las otras escuelas (de las anteriormente citadas y las de otras Iglesias), pero se encuentran bien definidas en sus doctrinas y por eso se diferencian. Estructurathumb|left|''Las Visiones de [[Juan el Evangelista, de ''Très Riches Heures du Duc de Berry]] En primer lugar, se puede ver al Apocalipsis como compuesto por cuatro partes:Introducción y Cartas a las Iglesias (). El contenido de la salutación está dirigido a una jurisdicción eclesiástica y representa una comunicación oficial de un dirigente a su cargo. Siguiendo el ejemplo de otros libros de la época, su distribución es local y luego de su inclusión en el canon, es distribuido a toda la Iglesia. Como si fuera una epístola (pero sin serlo), se podría reconocer aquí a los destinatarios del libro.El Cordero y los Siete Sellos y Trompetas (). Se ven aquí muchos símbolos que hacen alusión a la liturgia cristiana primitiva, y para Prévost (Prévost, 2001: 28) es también una forma de definirse frente al judaísmo.El Dragón y el combate (). La historia se vuelca ahora a un combate cósmico para explicar el sentido de la historia, y para Prévost (Prévost, 2001: 28) a la vez simboliza el enfrentamiento de los primeros cristianos con el imperio romano. La Nueva Jerusalén (). De forma conclusiva, como una despedida al final del libro, se menciona la esperanza que guía a todo el libro.El libro del Apocalipsis presenta también secciones bien diferenciadas, en las que los símbolos cambian entre una y otra, aunque conservando un mensaje principal idéntico de esperanza:Introducción y Presentación (). Presenta la visión de todo el libro e introduce la siguiente sección (el mensaje a las Iglesias) como venido de parte de un ...hombre de larga túnica, cuyos cabellos eran blancos. En su mano tenía siete estrellas y de su boca salía una espada de doble filo..., en referencia a Cristo resucitado.El mensaje a las Iglesias (). Es una serie de evaluaciones, buenas y malas, a siete comunidades, que terminan con un reto y la inspiración para vencer. Las comunidades tienen una relación específica en la época del autor.Probablemente localizadas en Asia Menor en la actual Turquía, donde el problema causado por la divinización al César fue crítico para los cristianos. Es probable que los problemas que se mencionan en esta sección hayan sucedido en realidad, sin embargo la misma estructura de la sección también puede interpretarse como un artificio in crescendo de las exhortaciones y amonestaciones (Prévost 2001: 84). Si se toma en cuenta el simbolismo del número 7, esta sección se puede interpretar como un mensaje para la Iglesia entera, y no sólo para comunidades específicas.Las Teofanías de Dios (). Se presenta un conjunto de símbolos que representan la majestad de Dios, haciendo alusión a las teofanías más importantes del Antiguo Testamento: la zarza ardiente, el monte Sinaí, la vocación de Isaías y la visión de Ezequiel en el río Quebar.El Cordero (). Se presenta, en contraste pero en unidad con la sección anterior, la humildad y poder del Cordero (Cristo), como el único que es capaz de entender al principio el designio de Dios y por lo tanto de abrir el libro de los siete sellos (sección siguiente).Los ''Siete Sellos'' (). En esta sección abundan los símbolos numéricos y cromáticos. La sección comienza con la famosa descripción de los Cuatro Jinetes del Apocalipsis, que llevan numerosas plagas a la humanidad. Durante la apertura de cada sello, se desarrollan también las visiones de cataclismos naturales, que concluyen con el Juicio Final.Las ''Siete Trompetas'' (). Con la apertura del séptimo sello, comienza el desarrollo de un nuevo simbolismo numérico de catástrofes anunciadas por 7 trompetas, y el surgimiento de una primera Bestia que guerrea con dos Testigos.El Dragón y las Bestias (). Después, en un cambio en el hilo de la historia, se narra el surgimiento del Dragón que combate con una Mujer que da a luz a un Niño. Después, el Dragón convoca a dos Bestias que lo sirven.Los Vencedores (). Entran en escena los que serán vencedores del Dragón y las Bestias. Aunque en esta parte no se indica aún que los venzan, sí se indica que están de parte del Cordero, y que de hecho éste los dirige, dispuestos a vencer.Las ''Siete Copas'' (). De nuevo en un simbolismo numérico, se habla de catástrofes, y de la batalla final que comienza con la reunión de los ejércitos en un lugar llamado Armagedón.La ''Prostituta y la caída de Babilonia'' (). Entra en escena la Prostituta que viene de Babilonia, y que estando del lado de las Bestias y del Dragón es vencida. Entra entonces en escena Cristo montado en un caballo blanco y las Bestias son capturadas y echadas al lago de fuego.La Derrota (). Se menciona que el Dragón queda encerrado por mil años luego de la victoria de la sección anterior y que al final volverá a salir reuniendo a todas las naciones representadas por Gog y Magog para ser vencido de nuevo, esta vez de manera definitiva.Nótese como el orden de aparición de los enemigos (Dragón, Bestias, Prostituta) es el mismo pero inverso al orden en que son vencidos (Prostituta, Bestias, Dragón). (Prévost, 2001: 112; Vanni, 1982: 71)La nueva Jerusalén (). La visión concluye con esperanza: la tierra y el cielo son hechos de nuevo, Jerusalén, como símbolo de la ciudad de Dios, es toda la Tierra donde ahora Dios habita directamente en medio de todos los hombres. El libro, y por lo tanto la Biblia cristiana concluyen con una bendición y una petición que apremian a Jesús a volver pronto.Estructura septenaria del ''Apocalipsis''La estructura del Apocalipsis se puede ver también de acuerdo a septenarios: dividido en 7 grupos, cada grupo a su vez puede subdividirse en subgrupos de 7 junto con preludios, interludios y otros excursos (Läpple, 1970):Título del libro y prólogo ()1. Las siete cartas a las Iglesias ()Destinatarios ()Visión preliminar (Cristo resucitado) ()Carta a la Iglesia de Éfeso ()Carta a la Iglesia de Esmirna ()Carta a la Iglesia de Pérgamo ()Carta a la Iglesia de Tiatira ()Carta a la Iglesia de Sardis ()Carta a la Iglesia de Filadelfia ()Carta a la Iglesia de Laodicea ()2. Los siete sellos ()Visión preliminar (el trono de Dios, su corte, el Cordero, las oraciones de los santos, y el libro de los siete sellos) ()El primer sello (el jinete del caballo blanco) ()El segundo sello (el jinete del caballo rojo) ()El tercer sello (el jinete del caballo negro) ()El cuarto sello (el jinete del caballo verde o amarillo) ()El quinto sello (los mártires) ()El sexto sello (los desastres naturales) ()Visión intermedia (los 144.000 y los que se salvarán) ()7. El séptimo sello (un silencio y el comienzo de las trompetas) ()3. Las siete trompetas ()Visión preliminar (las trompetas y la purificación de las oraciones de los santos) ()La primera trompeta (desastres sobre la tierra) ()La segunda trompeta (desastres sobre el mar) ()La tercera trompeta (desastres sobre las aguas) ()La cuarta trompeta (desastres sobre el cielo) ()La quinta trompeta (el primer ¡Ay!) ()La sexta trompeta (el segundo ¡Ay!, que se prolonga durante los 3 excursos siguientes) ()Excurso 1 (el ángel y el librito) ()Excurso 2 (el libritoPuede tratarse del Evangelio. Según Vanni (Vanni, 1982:61) se trata simplemente de la Palabra de Dios. Según Läpple (Läpple, 1970) se trata de una anticipación del evangelio de San Juan.) ()Excurso 3 (los dos testigos) ()7. La séptima trompeta (el tercer ¡Ay!, aclamación celestial, el Arca de la Alianza vuelve a verseEl Arca de la Alianza se había perdido desde la conquista de Jerusalén por los babilonios. Una leyenda decía que el profeta Jeremías la escondió en una cueva del monte Sinaí y que volvería a ser vista cuando Dios interviniera de manera definitiva en favor de su pueblo (II Mac 2,4-8). Según Vanni (1982:63-64) este pasaje del Apocalipsis hace alusión precisamente a esta leyenda.) ()4. Las siete visiones de la Mujer y el combate con el Dragón ()Visión de la Mujer ()Visión del Dragón ()Visión de la Bestia ()Visión de la Segunda Bestia ()Visión del Cordero y los 144.000 ()Visión de los Tres Ángeles ()Visión del Hijo del Hombre y la Siega por parte de Tres Ángeles ()5. Las siete copas ()Visión preliminar (las copas de la ira de Dios) ()La primera copa (primera plaga) ()La segunda copa (segunda plaga) ()La tercera copa (tercera plaga) ()La cuarta copa (cuarta plaga) ()La quinta copa (quinta plaga) ()La sexta copa (sexta plaga, promesa de esperanza y Armagedón) ()La séptima copa (séptima plaga) ()6. Los siete cuadros sobre la caída de Babilonia ()Visión de Babilonia ()Visión del Ángel anunciando la caída de Babilonia ()Recomendaciones al pueblo de Dios en Babilonia ()Lamentaciones sobre Babilonia ()La alegría en el Cielo ()La caída de Babilonia ()El triunfo en el Cielo ()7. Las siete visiones del fin ()Visión del Cielo abierto y del Verbo de Dios (sobre un caballo blanco) ()Visión del Ángel Exterminador ()Visión de la Bestia y de su Derrota ()Visión del Reinado de Mil Años y juicio a Gog y Magog ()Visión de la Primera Resurrección, el Segundo y Último Combate Escatológico ()Visión del Juicio de las Naciones ()Visión de la Jerusalén Celestial ()Un epílogo ()Recomendaciones finales ()Simbología del ''Apocalipsis''El Apocalipsis cita o parafrasea frecuentemente al Antiguo Testamento (AT), por lo que muchos de los símbolos presentes en este libro son sacados de una lectura cristiana del AT (Vanni, 1982: 33).La liturgiaVanni (1982: 88) apunta que en el trasfondo del texto subyace el ritmo propio de la liturgia de los primeros siglos del cristianismo, liturgia que hoy sigue vigente aunque con numerosos cambios (Hahn, 2001).En algunos puntos, pareciera como si la intención del autor fuera que se leyera el libro en comunidad, con un lector que haga las veces de Cristo, otros haciendo las veces de otros personajes, y el resto de la comunidad respondiendo en las partes que les correspondan (alabanzas, doxologías, oraciones, peticiones, etc.) Véase por ejemplo ; ; ; , etc.De hecho, tomando como contexto el "día del Señor", en que el autor dice haber recibido la visión (), puede verse una imagen de una liturgia cristiana primitiva en todo el libro. La parte penitencial (la que pide y mueve a conversión) serían las cartas a las Iglesias (), mientras que el resto del libro hablaría a la comunidad sobre la necesidad de hacerse actora en la historia, llena, sí, de malos momentos, pero siempre acompañada del Cordero (Vanni, 1982: 127). Para (Hahn, 2001) prácticamente todos los elementos de la celebración del sacramento de la Eucaristía en la Iglesia Católica son tomados de una u otra forma de figuras del Apocalipsis, convirtiendo así al libro en una especie de guía figurada de la liturgia cristiana primitiva.Por último, la liturgia se ve reflejada en muchos símbolos a lo largo de los pasajes del libro. Por ejemplo, las oraciones. Al inicio éstas se presentan ante el trono de Dios en copas (), tal vez inmerecidas, pero purificándolas un ángel con incienso, adquieren su valor y su fuerza verdaderos (). Y precisamente estas mismas copas son las que posteriormente llevan ahora la furia de Dios (ver el septenario de las copas), una respuesta a las oraciones de los cristianos (los consagrados y los santos que elevaron en un principio sus oraciones). (Vanni, 1982: 143-148)(Hahn, 2001) muestra la siguiente tabla, en la que el autor empareja varios pasajes del Apocalipsis con partes definidas de la Eucaristía:Culto dominical]]Ap|1:10''Sumo SacerdoteAp|1:13''AltarAp|8:3-4,11:1,14:18''Sacerdotes (presbyteroi o ancianos)Ap|4:4,11:16,14:3,19:4''OrnamentosAp|1:13,4:4,6:11,7:9,15:6,19:13-14''Célibes consagradosAp|14:4''menoráh]]''Ap|1:12,2:5''PenitenciaAp|2,3''InciensoAp|5:8,8:3-5''Libro]] o rolloAp|5:1''Hostia eucarísticaAp|2:17''Cálices]]Ap|16,15:7,21:9''La señal de la cruz (la tau)Ap|7:3,14:1,22:4''El GloriaAp|15:3-4''El AleluyaAp|19:1;3;4;6''Levantemos el corazónAp|11:12''«Santo, santo, santo»Ap|4:8''El AménAp|19:4,22:21''El «Cordero de Dios»Ap|5:6'' y a lo largo de todo el libroLa Virgen MaríaAp|12:1-6;13-17''Intercesión de ángeles y santosAp|5:8,6:9-10,8:3-4''El arcángel MiguelAp|12:7''Canto de antífonasAp|4:8-11,5:9-14,7:10-12,18:1-8''Lecturas de la Sagrada EscrituraAp|2,3,5,8:2-11''Sacerdocio de los fielesAp|1:6,20:6''Catolicidad o universalidadAp|7:9''Silencio meditativoAp|8:1''La cena nupcial del CorderoAp|19:9,17''Los septenariosthumb|right|''El Cordero con el libro de los siete sellos'', folio 13v del [[Apocalipsis Bamberg]] El libro del Apocalipsis contiene series del número 7'' a lo largo de todo su ''corpus. Las más notorias se encuentran por la relación que guardan entre sí los tres septenarios de sellos, trompetas y copas.El septenario de los sellos () se da conforme el Cordero va abriendo uno a uno los sellos de un libro que nadie podía abrir excepto él.Prévost (Prévost, 2001: 95-96) identifica este libro con los escritos del Antiguo Testamento, de acuerdo a la interpretación cristiana de que es Jesús el que le da sentido y plenitud a las promesas veterotestamentarias. Otros simplemente interpretan este libro con el papel de Dios en la historia, ya que desde la visión cristiana (y judía también) Dios es el autor y director de la historia humana, y el Mesías viene a darle plenitud y sentido. Antes de romper los sellos la visión se encuentra en el cielo, con las teofanías de Dios y el Cordero y la alegría que causa que éste sea capaz de abrir el libro. Los primeros cuatro sellos originan a los jinetes del Apocalipsis. Los sellos 5'' y ''6 originan cataclismos. Después del sexto sello se da una visión de esperanza (los 144.000) y con el séptimo sello comienza el siguiente septenario: las trompetas, y con ellas en realidad todo el resto del libro que concluye con la visión final de la Nueva Jerusalén.El septenario de las trompetas () comienza con una visión celeste de esperanza (básicamente los mismos 144.000 que vienen antes del séptimo sello que coincide con la primer trompeta), después se tocan las trompetas, acompañadas de cataclismos. Luego de la sexta trompeta, viene una visión de esperanza (el ángel y el librito, los dos testigos). Al tocarse la séptima trompeta, hay un cántico de victoria.El septenario de las copas () aparece un poco después. De nuevo, comienza con una visión celeste de esperanza (los Vencedores). Después las copas se derraman, acompañadas de cataclismos. Luego de la sexta copa, aunque sumergido en un ambiente de derrota, viene una promesa de esperanza. La conclusión de este septenario, luego de derramar la séptima copa comienza con la presentación de la Prostituta de Babilonia, pero nótese que inmediatamente comienza su declive, e in crescendo desemboca hasta la visión gloriosa del final del libro.Así pues, los tres septenarios más importantes del Apocalipsis tienen aproximadamente la misma estructura: una visión celeste que es preludio de la esperanza, una serie de cataclismos terrestres, luego del sexto símbolo hay un interludio de esperanza y al finalizar el séptimo símbolo hay un triunfo total de salvación. (Prévost 2001: 102)Otros septenarios del libro, algunos un tanto velados, se encuentran en las iglesias a las que se dirige el autor (7'', ''), que son las mismas a las que se dirigen las cartas a las Iglesias de los capítulos 2 y 3; en las bienaventuranzas mencionadas (7'', ''); en las aclamaciones litúrgicas a Cristo (7'', ''); en los espíritus que están ante el trono de Jesucristo (7'', ''), etc.En este contexto, también se puede analizar la estructura del Apocalipsis de acuerdo a septenarios.Personajes y figuras en la simbología del ''Apocalipsis''Conjuntando el significado de la diversa simbología del Apocalipsis, se pueden encontrar dentro del mismo una variedad de personajes y figuras frecuentemente analizadas y estudiadas. Además del librito (ver nota), del Arca de la Alianza (ver nota) y de los componentes de los septenarios (los 7 sellos, las 7 trompetas y las 7 copas), en orden de aparición algunas de las figuras del Apocalipsis son:Los Cuatro Jinetes del ''Apocalipsis'' thumb|''[[Los cuatro jinetes del Apocalipsis'', de Alberto Durero]] () La imagen de caballos viene desde el libro de Zacarias, en donde se establece que son enviados por Dios. Montando cada uno un caballo con un color característico, estos jinetes llevan plagas a toda la humanidad (recordando que el número 4'' representa a toda la Creación, por lo que las plagas se extenderían entonces por toda la Tierra). Recordando el significado de los ''colores, la interpretación más común de lo que cada jinete representa sería la siguiente:Caballo blanco, representa la conquista.Caballo rojo, representa la guerra.Caballo negro, representa la crisis económica y la hambruna.Caballo amarillo, representa la muerte.'''Los 144.000'''thumb|''[[El Juicio Final (Capilla Sixtina)|El juicio final'', de Miguel Ángel Buonarroti]] () Hay que notar primero que 144.000 = 12 x 12 x 1000, es decir, recordando el significado de los números, una gran cantidad (1000), multiplicada por la totalidad (al cuadrado, es decir, todavía más grande) del pueblo de Dios.Esta cifra puede interpretarse literalmente a partir del libro del Apocalipsis como el número de las personas que quedarían salvadas al final, pero leyendo más adelante, se puede leer lo siguiente: ...vi luego también una multitud que nadie podía contar, de toda nación, raza y lengua... (), lo que se puede interpretar también como el hecho de que el número 144.000 no sería exacto ni literal, sino solamente representativo.El total de 144.000 se da por la suma de doce mil miembros de cada tribu del pueblo de Israel. Según Prévost (2001: 105-106) existe una curiosidad en este listado de las tribus, que no aparece en cualquier otro listado de las tribus de Israel en toda la Biblia. En primer lugar aparece la tribu de Judá, como sería lógico para quien tiene claro de donde viene el Mesías según las profecías del AT. Después viene la tribu de Rubén, que siendo hermano mayor de Judá no prevaleció. Por otra parte no aparece la tribu de DanProbablemente debido a la mala fama que la región de Dan tenía de darse a la idolatría. que en otros listados sí aparece, y sí aparece la de Manasés, que en otros listados no aparece. Y después, la parte más extraña, si se recuerda que las tribus de Israel están asociadas a los 12 hijos de Jacob, y que este tuvo sus doce hijos a partir de varias esposas: dos esclavas y dos no esclavas. Por lo general, uno esperaría, como de hecho sucede en los otros listados, que primero se enlisten los hijos de las esposas no esclavas, y por último los de las esclavas. En el listado del Apocalipsis, después de mencionar a Judá y Rubén, se enlistan primero las tribus de los hijos de las esclavas y al último el resto.Tal vez dando a entender que incluso al antiguo Israel le toca también participar del orden nuevo del mundo que en la visión cristiana Jesús viene a instaurar con el Reino de Dios que anuncia e instaura.La Bestia y su número() Este es uno de los símbolos más famosos heredados del libro del Apocalipsis. El número seiscientos sesenta y seis se suele identificar con el Diablo (aunque aquí el Dragón del Apocalipsis es más representativo del mismo) o con el Anticristo.En el Apocalipsis sin embargo, únicamente se menciona esta cifra una vez (), para decir que es el número de una de las Bestias que sirven al Dragón (y después se le asocia con la marca de la Bestia que llevarían todos aquellos que concuerden con el Dragón y las Bestias). Hay que recordar primero que el significado del número 6'' es de imperfección (por faltarle una unidad para la perfección del número ''7), y el número 666 representaría entonces una imperfección llevada hasta el extremo.Hay autores que, buscando identificar el número 666 con un personaje histórico de la época en que fue escrito el libro, intentan encontrar un juego numérico (conocido como gematría) con las letras del alfabeto griego (idioma en que fue escrito el libro) que pudiera dar la equivalencia para reconocer con este número a la principal Bestia del Apocalipsis. Estos juegos eran comunes a la época de la escritura del Apocalipsis, y se han encontrado vestigios de ellos también en otros escritos. Se asigna a cada letra (alfa, beta, gamma,..., psi, omega) un número: las primeras del 1 al 10 (excepto el 6), luego de diez en diez hasta el 80, luego el 100 y de cien en cien hasta el 800. Una palabra o frase conocida tenía entonces un número asociado al sumar las cifras equivalentes a cada letra; el inverso de este juego consiste en dar un número (como es el caso del 666 del Apocalipsis) y tratar de identificar qué palabra o frase cumple también con estas características. Siguiendo este juego numérico, se puede llegar a concluir que el número representaría a Domiciano, que persiguió a los cristianos en la época de la escritura del Apocalipsis, o en general a los Césares romanos que se autoproclamaban dioses y que exigían a sus súbditos que así fueran adoradas sus estatuas. (Prévost 2001: 45-49)Algunas investigaciones también concluyen que el número 666 dado en este pasaje del Apocalipsis es erróneo, ya que existen algunas versiones del libro que datan del siglo II o III y que tienen como número de la Bestia al seiscientos dieciséis (y con el cual a través de los mismos juegos numéricos se podría relacionar a varios Césares romanos, por ejemplo Calígula, emperador romano caracterizado por su crueldad). (Prévost, 2001: 46,48) http://www.arqueologos.org/article-imprim.php3?id_article=154Igualmente que con otros símbolos del Apocalipsis, hay muchas otras interpretaciones que identifican a la Bestia con personajes de distinta índole a lo largo de la historia (y que a través de otros juegos ingeniosos reconocen al 666 apocalíptico con ellos). Hay incluso interpretaciones que identifican al 666 con fechas. &lt;font size=2&gt;La primera Bestia y los Dos Testigos&lt;/font size=2&gt;Otros manejan la posibilidad de identificar a la Bestia a la que históricamente se referiría el autor del Apocalipsis, con el emperador Nerón, que para la época de la redacción del libro, aún dejaría un recuerdo de las torturas y persecuciones de su época. Tomando la frase 'Nerón César', en hebreo o en griego, considerando únicamente las consonantes y tomando números de acuerdo a una numeración del alfabeto hebreo, similar a la anterior, la suma daría de nuevo el famoso número 666. http://es.catholic.net/temacontrovertido/601/1559/articulo.php?id=12011 Es más, si se toma la frase 'Nerón César', pero no en griego sino en latín, el número resultante es el 616. http://www.marxists.org/archive/marx/works/subject/religion/book-revelations.htmDentro del libro del Apocalipsis se menciona que una primera Bestia mata a dos Testigos de Dios en una ciudad. La descripción de dos testigos va de acuerdo con la ley judía que establece que sólo se acepta el testimonio de dos testigos. Algunos han querido reconocer en estos dos Testigos a los apóstoles Pedro y Pablo, muertos durante la época de Nerón. Sin embargo, en el Apocalipsis no se reconoce que esta primera Bestia sea la misma que la del número 666.Para (Hahn, 2001), los dos testigos representan al profeta Elías y a Moisés, personajes en quienes a su vez se personificaría toda la Ley y los Profetas del AT.Otra opción que se da a los dos Testigos es que correspondan a Elías y a Enoc, debido a que en toda la historia que relata la Biblia solo estos dos personajes no han muerto, Elías fue llevado en un carro de fuego, y Enoc en "Génesis 5:24 relata: Caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios." Debido a que todo hijo de hombre debe morir, y estos dos personajes no han muerto, se presume que ese será el tiempo de la muerte de ellos.thumb|left|''Juan recibe el Apocalipsis'' de [[Hans Memling]]Babilonia y la prostitutaright|thumb|300px|La ramera de Babilonia sobre la bestia de siete cabezas, de una pintura rusa del [[siglo XIX]]  () Para Prévost (2001: 32,124), en este símbolo podría verse la alusión política que en la época de la escritura del libro, el autor haría de sus enemigos:Antes de nada, debe recordarse que para los judíos la ciudad de Babilonia representa el exilio, luego de que los babilonios exiliaron a la élite de la sociedad judía de Jerusalén en al año 587&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Igualmente, significa para ellos la perversión de las costumbres judías, que se fueron mezclando con elementos de idolatría en esa ciudad, pecado fuertemente condenado por ellos. Así pues, Babilonia representa tanto el poder dominador extranjero, como la idolatría.Por eso en el Apocalipsis (igual que en otros libros del NT), Babilonia se suele identificar (siguiendo la línea de estas mismas investigaciones) con la Roma imperial que perseguía a los cristianos y que les exigía idolatrar al César como un dios. De hecho en el Apocalipsis, en la descripción de Babilonia con sus siete montes, podría reconocerse a la ciudad de Roma. La prostituta del Apocalipsis tendría entonces el mismo significado de perversión, idolatría y desenfreno característicos de la alta sociedad romana de ese entonces.Por otra parte, otros identifican a Babilonia con la Jerusalén de los judíos (que igualmente tiene siete montes), y que contrasta fuertemente con la Nueva Jerusalén del final del libro. (Por ejemplo (Hahn, 2001), que centra gran parte de su interpretación de las catástrofes del Apocalipsis en una analogía con la caída de Jerusalén en el año 70, y también http://www.apologeticasiloe.com/Apologetica/Apocalipsis%201.htm)Existen muchas otras interpretaciones sobre la identidad de esta ciudad calificada de perversa, desde el papado católico, hasta una pléyade de ciudades y personalidades según se han presentado a lo largo de la historia.La Mujer vestida de sol y el Niño() La ... mujer revestida del sol, la luna bajos sus pies y en la cabeza una corona de doce estrellas aparece en el Apocalipsis como la que engendra al Niño que el Dragón quiere combatir. Este niño es 'raptado' al cielo para después reinar, así que el Dragón se vuelca a combatir contra la Mujer y luego contra el resto de su decendencia.Para Prévost (2001: 108), la clave para reconocer a la Mujer se encuentra primero en reconocer al Niño. Desde una perspectiva que considera al Apocalipsis como completamente cristocéntrico, se puede interpretar entonces que el Niño representaría efectivamente a Cristo.Para Prévost (2001: 110) el nacimiento del niño no representaría necesariamente el comienzo de la vida terrenal de Jesús, sino tal vez su muerte en la cruz (aludiendo al título dado a Cristo de primogénito de entre los muertos de ), y su rapto sería su resurrección.Desde una perspectiva de la mariología, se vería en esta Mujer un símbolo de la Virgen María. Sin embargo, son muchos los grupos cristianos (de diversas Iglesias, incluidos algunos católicos), que interpretan en este símbolo al pueblo de Dios, que antes del nacimiento de Jesús representaría al Israel fiel,El llamado pequeño resto que mencionan varios profetas del AT (; ; ; ; ; ; ). y después a los cristianos. Incluso la postura mariana, no dejando atrás el hecho de que la Mujer sería efectivamente María, lo hace siempre desde la perspectiva eclesiológica, de comunidad. (Prévost 2001: 107-108)Para algunas corrientes protestantes el niño representaría a una sección minoritaria de la Iglesia que sería arrebatada al cielo antes de que comiencen los juicios del Apocalipsis (), mientras que la gran mayoría de la cristiandad se quedaría en la tierra a sufrir la persecución, y ellos serían el resto de sus hijos ().La Nueva Jerusalén () Este símbolo, presente en los últimos dos capítulos del Apocalipsis, se encuentra para muchos dentro de los mejores descritos, detallados y bellos del Nuevo Testamento. Con una triple recurrencia, el autor habla de la salvación de Dios al final de los tiempos.Primero con la nueva Jerusalén propiamente dicha, que desciende del cielo a la Tierra. ()Después con las bodas del Cordero y su Esposa (la Iglesia). ()Por último con una visión que recuerda a los primeros capítulos del Génesis (el primer libro en la Biblia), hablando de ríos y árboles que dan fruto eterno.Sólo que esta vez ningún árbol está prohibido a nadie, al contrario de algunos árboles descritos en el Génesis (los árboles del conocimiento del bien y el mal y el de la vida eterna). ()Para Prévost (Prévost, 2001: 116), esta parte (junto con el capítulo 20) es la única que en realidad tendría características escatológicas, mientras que el resto sería sólo un reflejo de los conflictos que la comunidad cristiana del autor estarían viviendo en su época y de la esperanza puesta en Dios a través de Cristo muerto y resucitado en que esos conflictos no prevalecerían y también serían vencidos tarde o temprano.Aún así, en su totalidad, el libro es considerado profético en el sentido amplio del término, por incluir también una interpretación desde Dios de las realidades que el autor habría vivido en su época y que bien interpretadas pueden seguir dando un mensaje actual a los lectores de cualquier época.Hay otra curiosidad relativa tanto a la nueva Jerusalén (que simboliza a la ciudad santa) y a Babilonia (que simboliza a la ciudad perversa): en  aparece un lamento por la Babilonia destruida; en  aparece la descripción de la nueva Jerusalén. Se puede notar que ambos pasajes son paralelos e inversos, es decir, que las descripciones de lamentación y de sentido negativo dadas a Babilonia, aparecen revertidas, en sentido de gozo y alegría para Jerusalén. (Prévost 2001: 117-119)NotasVéase tambiénRelacionados directamente:Cordero de Dios, título dado a Cristo y que prevalece como su título principal en el ApocalipsisCielo (religión)Juicio FinalParusía, o la Segunda Venida de CristoArmagedón, lugar en el que se desarrolla una de las batallas descritas en el Apocalipsis, comúnmente asociado con el evento del fin del mundoAbaddon, nombre de uno de los ángeles mencionados en el ApocalipsisMarca de la Bestia, sobre el hecho de que el número 666 se usa como marca para aquellos que se alían con la segunda Bestia del ApocalipsisAnticristo, personaje neotestamentarioEscatología cristiana, rama de la teología que dedica su estudio a las realidades últimasApocalíptico (género literario), género literario relacionado con la literatura ApocalípticaArtePantocrátorTetramorfosPinturaLos cuatro jinetes del Apocalipsis, obra del alemán Alberto DureroLos cuatro jinetes del Apocalipsis, obra del alemán Peter von CorneliusPolíptico de Gante, guardado en la ciudad de Gante, Flandes, Bélgica, retablo del flamenco Jan van EyckEl Castillo de Angers en Francia protege hoy la Tapicería del Apocalipsis"Tapices" Serie del Apocalipsis. Extraordinaria serie de ocho tapices según cartones de Bernard Van Orley tejida en Bruselas en el taller de Guillermo Pannemaker y adquirida por Felipe II en 1553.Se encuentran actualmente en el Museo de Tapices del Palacio Real de La Granja de San Ildefonso. Se realizaron copias fidelísimas que se encuentran actualmente en la Basílica del Valle de los Caídos. Las copias del Valle de los Caídos miden 5,22 por 8,54 metros, más o menos como los originales.CineEl séptimo sello, película del sueco Ingmar BergmanEl día de la Bestia, película del español Álex de la IglesiaLiteraturaApocalipsis Bamberg, guardado en la ciudad de Bamberg, Alemania, manuscrito medieval que contiene una copia del libro del ApocalipsisDescubrimientos de todos los secretos del Apocalipsis de San Juan, por dos tratados: uno que busca y prueba la verdadera interpretación, y otro que aplica al texto esta interpretación parafrásticamente e históricamente, del matemático escocés John NapierBeato de Liébana, monje español (del reino de Asturias) autor de los Comentarios al Apocalipsis a partir de los cuales se originaron los BeatosLes trafiques, obra del francés Teodoro Agrippa de AubignéEl nombre de la rosa, novela del italiano Umberto EcoCien años de soledad, novela del colombiano Gabriel García MárquezMúsicaQuatuor pour la fin du Temps (Cuarteto para el fin de los tiempos) es una obra de Olivier Messiaen inspirada expresamente en el ApocalipsisVisionen (nach der Apokalypse des Hl. Johannes) für großes Orchester, obra de música clásica moderna del alemán Bertold Hummel666: The Apocalypse of John, álbum del griego VangelisTherion, nombre de un grupo de metal sinfónico cuyo nombre significa Bestia en griego, en referencia a la bestia del ApocalipsisThe Number of the Beast, álbum del grupo de heavy metal Iron Maiden (1982) que incluye la canción The Number of the Beast.El Gran Calambre Final, canción del grupo de rock español Los Enemigos, con referencias a los siete sellos, las siete trompetas, etc''.ArquitecturaCatedral del Salvador de Zaragoza, catedral en Zaragoza, España, en donde se encuentran algunos restos de imágenes relativas al ApocalipsisSantiago de Compostela, catedral en Galicia, España, donde aparecen imágenes relativas a pasajes del ApocalipsisSanto Domingo de Soria, iglesia en Soria, España, donde aparecen imágenes relativas al ApocalipsisOtros:Hexakosioihexekontahexafobia, la fobia al número 666Ajenjo, planta caracterizada por su sabor amargo, que da nombre a la estrella caída del cielo luego de que un ángel toca la tercera trompeta en el ApocalipsisRagnarok, fin del mundo según la mitología nórdicaLa última batalla, último libro de la serie Crónicas de Narnia de C.S. Lewis cuya trama se asemeja con el fin del mundo en NarniaDagor Dagorath, dentro de las obras fantásticas de J.R.R. Tolkien, profecía que habla de la batalla que dará fin al mundo de Arda y la Tierra MediaEl Libro de Mozilla, un huevo de pascua virtual que muestra mensajes ocultos en los navegadores Netscape, Firefox y Mozilla, al estilo de citas del Apocalipsis.ReferenciasEnlaces externos  Una exégesis de Ap 17,1-11 (ref. 1)The Book of Revelation - Frederick Engels, 1883 (ref. 2 y 6) (en inglés)[http://www.labibliaweb.com/labam/395/detail Experimentos en la enseñanza del Apocalipsis - Juan Stam, 2004] (ref. 3)Papirología: El papiro Oxyrhynchus 4499 y el número de la Bestia - Gerargo Jofre, 2005 (ref. 4)[http://es.catholic.net/temacontrovertido/601/1559/articulo.php?id=12011 666 - La segunda bestia del Apocalipsis, Mauricio Pérez López, 2002] (ref. 5)[http://www.apologeticasiloe.com/Apologetica/Apocalipsis%201.htm Un estudio sobre el Apocalipsis] (ref. 7)[http://adorador.com/apocalipsis/index.htm Estudios sobre el Apocalipsis][http://es.catholic.net/temacontrovertido/601/1559/articulo.php?id=12012 El Apocalipsis, ¿catástrofe o bienaventuranza?][http://es.catholic.net/temacontrovertido/601/1559/articulo.php?id=6689 El Apocalipsis, ¿qué es y a qué se refiere?]Historia Eclesiástica de Eusebio de CesareaAntilegomena de Lutero (sobre los libros discutidos del NT) (en inglés)Enciclopédia Católica: Apocalipsis, el Libro de las RevelacionesEl Apocalipsis y el Mileniarismo de los Padres de la Iglesia:El milenio en la patrísticaEl nacimiento de los primeros centros de docencia teológica (siglo III)Símbolos, &quot;regulae fidei&quot; y formación del canon bíblicoUn esquema cronológico sugerido (en inglés)Galería de imágenes sobre el ApocalipsisCategoría:Libros del Nuevo Testamento Categoría:Literatura apocalípticaar:رؤيا يوحنا ast:Apocalipsis bg:Откровение на Йоан bs:Otkrivenje ca:Apocalipsi cs:Zjevení Janovo cy:Datguddiad Ioan da:Johannes' Åbenbaring de:Offenbarung des Johannes el:Αποκάλυψη του Ιωάννη en:Book of Revelation eo:Apokalipso de Johano et:Ilmutuseraamat fa:مکاشفه یوحنا fi:Johanneksen ilmestys fr:Apocalypse fur:Libri de Apocalìs hak:Khí-sṳ-liu̍k he:חזון יוחנן hr:Otkrivenje ht:Apokalips hu:Jelenések könyve id:Wahyu kepada Yohanes it:Apocalisse di Giovanni ja:ヨハネの黙示録 jv:Kitab Wahyu ka:აპოკალიფსი kk:Жохан аяны ko:요한 묵시록 la:Apocalypsis Ioannis ml:യോഹന്നാനു ലഭിച്ച വെളിപാട്‌ nl:Openbaring van Johannes nn:Johannes' openberring no:Johannes' åpenbaring pl:Apokalipsa Świętego Jana pt:Apocalipse ro:Cartea apocalipsei ru:Откровение Иоанна Богослова scn:Apucalissi di Giuvanni simple:Book of Revelation sk:Zjavenie svätého Jána sl:Razodetje (Apokalipsa) sm:O le Faaaliga ia Ioane sn:Zvakazarurwa sv:Uppenbarelseboken sw:Ufunuo wa Yohane tl:Aklat ng Pahayag uk:Апокаліпсис vi:Sách Khải Huyền (Tân Ước) zh:启示录