 thumb|Antena para [[Comunicaciones por satélite en banda-C de 15 m de diámetro.]] Una antena es un dispositivo diseñado con el objetivo de emitir o recibir ondas electromagnéticas hacia el espacio libre. Una antena transmisora transforma voltajes en ondas electromagnéticas, y una receptora realiza la función inversa. En el caso que las antenas estén conectadas por medio de guiaondas, esta función de transformación se realiza en el propio emisor o receptor.Existe una gran diversidad de tipos de antena, dependiendo del uso a que van a ser destinadas. En unos casos deben expandir en lo posible la potencia radiada, es decir, no deben ser directivas (ejemplo: una emisora de radio generalista o la central de los teléfonos móviles), otras veces deben serlo para canalizar la potencia y no interferir a otros servicios (antenas entre estaciones de radioenlaces). También es una antena la ferrita que permite oir un radio-receptor a transistores, o la que está integrada en la computadora portátil para conectarse a las redes Wi-Fi.Las características de las antenas dependen de la relación entre sus dimensiones y la longitud de onda de la señal de radiofrecuencia transmitida o recibida. Si las dimensiones de la antena son mucho más pequeñas que la longitud de onda, las antenas se denominan elementales. Las antenas resonantes tienen dimensiones del orden de media longitud de onda.Parámetros de una antenaLas antenas se caracterizan eléctricamente por una serie de parámetros, estando los más habituales descritos a continuación:Diagrama de radiación (Patrón de radiación)Es la representación gráfica de las características de radiación de una antena. Es habitual representar el módulo del campo eléctrico o la densidad de potencia radiada, aunque también se pueden encontrar diagramas de polarización o de fase. thumb|Diagrama de radiaciónAncho de bandaEs el margen de frecuencias en el cual los parámetros de la antena cumplen unas determinadas características. Se puede definir un ancho de banda de impedancia, de polarización, de ganancia o de otros parámetros.DirectividadEs la relación entre la densidad de potencia radiada en la dirección de máxima radiación, a una cierta distancia r y la potencia total radiada dividida por el área de la esfera de radio r. La directividad se puede calcular a partir del diagrama de radiación. La ganancia de una antena es igual a la directividad multiplicada por la eficiencia.GananciaEs la relación entre la densidad de potencia radiada en la dirección del máximo a una distancia r y la potencia total entregada a la antena dividida por el área de una esfera de radio r. La eficiencia de una antena es la relación entre la ganancia y la directividad. Dicha relación, coincide con la relación entre la potencia total radiada y la potencia entregada a la antena.Impedancia de entradaEs la impedancia de la antena en sus terminales. Es la relación entre la tensión y la corriente de entrada. Z=\frac. La impedancia es compleja. La parte real de la impedancia se denomina Resistencia de Antena y la parte imaginaria es la reactancia. La resistencia de antena es la suma de la resistencia de radiación y la resistencia de pérdidas. Las antenas se denominan resonantes cuando se anula su reactancia de entrada.Anchura de hazEs un parámetro de radiación, ligado al diagrama de radiación. Se puede definir el ancho de haz a -3dB, que es el intervalo angular en el que la densidad de potencia radiada es igual a la mitad de la máxima. También se puede definir el ancho de haz entre ceros, que es el intervalo angular del haz principal del diagrama de radiación, entre los dos ceros adyacentes al máximo.PolarizaciónLas antenas crean campos electromagnéticos radiados. Se define la polarización electromagnética en una determinada dirección, como la figura geométrica que traza el extremo del vector campo eléctrico a una cierta distancia de la antena, al variar el tiempo. La polarización puede ser lineal, circular y elíptica. La polarización lineal puede tomar distintas orientaciones (horizontal, vertical, +45º, -45º). Las polarizaciones circular o elíptica pueden ser a derechas o izquierdas (dextrógiras o levógiras), según el sentido de giro del campo (observado alejándose desde la antena).Se llama diagrama copolar al diagrama de radiación con la polarización deseada y diagrama contrapolar (crosspolar, en inglés) al diagrama de radiación con la polarización contraria.Relación Delante/AtrásEs la relación entre la potencia radiada en la dirección principal y la potencia radiada en la dirección opuesta. En inglés este parámetro se denomina Front to Back Ratio F/B.Tipos básicos de antenasExisten tres tipos básicos de antenas: antenas de hilo, antenas de apertura y antenas planas.Antenas de hiloLas antenas de hilo son antenas cuyos elementos radiantes son conductores de hilo que tienen una sección despreciable respecto a la longitud de onda de trabajo. Las dimensiones suelen ser como máximo de una longitud de onda. Se utilizan extensamente en las bandas de MF, HF, VHF y UHF. Se pueden encontrar agrupaciones de antenas de hilo. Ejemplos de antenas de hilo son:El monopolo verticalEl dipolo y su evolución, la antena YagiLa antena espiraLa antena héliceLas antenas de hilo se analizan a partir de las corrientes eléctricas de los conductores.Antenas helicoidalesLa antena helicoidal es un tipo especial de antena que se usa principalmente en VHF y UHF. Un conductor describe una hélice, consiguiendo así una polarización circular.Antenas de aperturaLa antenas de apertura son aquellas que utilizan superficies o aperturas para direccionar el haz electromagnético de forma que concentran la emisión y recepción de su sistema radiante en una dirección, formando ángulos sólidos. La más conocida y utilizada es la antena parabólica, tanto en enlaces de radio terrestres como satélites. La ganancia de dichas antenas estará relacionada con la superficie de la parábola, a mayor tamaño mayor colimación del haz tendremos y por lo tanto mayor ganancia en una menor apertura angular. El elemento radiante es el alimentador, el cual puede iluminar en forma directa a la parábola o en forma indirecta mediante un subreflector, dependiendo del diseño de la misma. El alimentador está generalmente ubicado en el foco de la parábola. El alimentador, en sí mismo, también es una antena de apertura (se denominan antenas de bocina) que puede utilizarse sin reflector, cuando el objetivo es una cobertura más amplia (e.g. cuando se pretende cubrir la totalidad de la superficie de la tierra desde un satélite en órbita geoestacionaria).Se puede calcular la directividad de este cierto tipo de antenas, D_0\,, con la siguiente expresión, donde S\, es el área y \lambda\, es la longitud de onda:D_0= \frac   \, thumb|Reflectores parabólicosHay varios tipos de antenas de apertura, como la antena de bocina, la antena parabólica, la antena parabólica del Radar Doppler y superficies reflectoras en general.Antenas planasUn tipo particular de antena plana son las antenas de apertura sintética, típicas de los radares de apertura sintética (SAR).Clasificación funcionalLa clasificación tradicional de las antenas se basa, fundamentalmente, en la forma en que se distribuye el campo electromagnético en la propia antena o en la tecnología utilizada. No obstante, también pueden hacerse clasificaciones desde un punto de vista práctico: una catalogación de las antenas desde el punto de vista de sus prestaciones y tecnología, casos de uso concretos y discusiones acerca de los parámetros de ingeniería que ayuden al entendimiento de su funcionamiento.A continuación se desarrolla la aproximación práctica propuesta por la Universidad Europea de Madrid (Laureate International Universities).Antenas con reflectorLa manera de producir y recibir ondas electromagnéticas que viajan en el espacio sin hilos, es a través de reflectores parabólicos, también conocidos como antenas.Su utilización radica en una propiedad por la cual las ondas que inciden paralelamente al eje principal se reflejan y van a parar a un punto denominado foco que está centrado en el paraboloide, en el caso de una antena receptora, en cambio si se trata de una antena emisora, las ondas que emanan del foco (dispositivo de emisión) se ven reflejadas y abandonan el reflector en forma paralela al eje de la antena.Tipos Básicos de Antenas con Reflectorthumb|Antena Foco PrimarioFoco primarioLa superficie de estas antenas es un paraboloide de revolución. Las ondas electromagnéticas inciden paralelamente al eje principal, se reflejan y dirigen al foco.El foco está centrado en el paraboloide.Tienen un rendimiento máximo de aproximadamente el 60%, es decir, de toda la energía que llega a la superficie de la antena, el 60% lo hace al foco y se aprovecha, el resto se pierde debido principalmente a dos efectos, el efecto spillover y el efecto bloqueo.Su relativa gran superficie implica un menor ángulo de anchura del haz (3&nbsp;dB), por lo que la antena debe montarse con mayor precisión que una antena offset normal. La lluvia y la nieve pueden acumularse en el plato e interferir en la señal; Además como el LNB va montado centralmente, bloquea muchas señales con su propia sombra sobre la superficie de la antena.thumb|Antena OffsetOffsetUna antena offset esta formada por una sección de un reflector paraboloide de forma oval. La superficie de la antena ya no es redonda, sino oval y simétrica (elipse). El punto focal no está montado en el centro del plato, sino a un lado del mismo (offset), de tal forma que el foco queda fuera de la superficie de la antena. Debido a esto, el rendimiento es algo mayor que en la de Foco Primario, pudiendo ser de un 70% o algo más.CassegrainEste tipo de antenas presentan una gran directividad, una elevada potencia en el transmisor y un receptor de bajo ruido. Utilizar una gran antena reflectora implica grandes distancias del transmisor al foco (y la imposibilidad de colocar equipos en él) por lo que una solución es emplear un segundo reflector o subreflector. En el caso del reflector parabólico Cassegrain el subreflector es hiperbólico.El reflector principal refleja la radiación incidente hacia el foco primario. El reflector secundario posee un foco en común con el reflector parabólico.El sistema de alimentación está situado en el foco secundario, de manera que el centro de fases del alimentador coincide con el foco secundario del hiperboloide.El paraboloide convierte una onda plana incidente en una esférica dirigida hacia el foco primario, que es entonces reflejada por el subreflector para formar una onda esférica incidente en el alimentador.Alimentadores para antenas con reflector (bocinas)Las bocinas son utilizadas como alimentador en las antenas, es decir, se utilizan para iluminar el reflector formando lo que se conoce como antena parabólica. La bocina de alimentación se encuentra situada en el foco del paraboloide.Una única bocina puede utilizarse como una antena de cobertura global en satélites; además se pueden agrupar varias bocinas (alimentándolas con una amplitud y una fase diferentes), para conseguir un determinado diagrama de radiación y dar cobertura a un país o continente. La agrupación de bocinas sería el alimentador del reflector.En una transmisión la bocina emite energía desde el foco hacia la superficie del reflector, consiguiendo radiar sobre el rango de cobertura deseado, mientras que en una recepción el reflector actúa como un acumulador de energía de la señal, que es concentrada hacia la bocina alimentadora.Las bocinas pueden transmitir ó recibir dos ondas con polarización distinta, siempre que la polarización sea ortogonal. Esto se consigue con un dispositivo llamado acoplador ortomodo (OMT), que es un sistema de guía de ondas en forma de T, donde por la guía principal se propagan dos modos dominantes ortogonales y cada guía adosada soporta uno de los dos modos anteriores.La polarización ha de ser ortogonal para que no se produzcan interferencias.De acuerdo con la forma de la apertura, las bocinas pueden ser de dos tipos: piramidal y cónica.Bocina piramidal thumb|Bocina PiramidalEs un tipo de bocina rectangular. Se ensancha tanto en el plano E como en el H, lo que permite radiar haces estrechos en ambos planos. Este tipo de bocinas son adecuadas para sistemas de polarización lineal. Su ganancia puede calcularse exactamente a partir de sus dimensiones físicas por ello se suelen utilizar como patrones de comparación en las medidas de ganancia. El diseño de una bocina piramidal requiere que su garganta coincida con la guía rectangular de alimentación.Bocina cónicaSe utilizan fundamentalmente en antenas de satélites de haz global. Son las más adecuadas para utilizar polarizaciones circulares, aunque también pueden utilizar polarización lineal.thumb|Bocina Cónica Corrugada (corrugaciones en la cara interna)Según el modo de propagación transmitido se clasifican como: bocinas de modo dominante, bocinas de modo dual y bocinas corrugadas.Bocinas de modo dominante: Se sintoniza al modo predominante de la guía de onda circular, el modo TE11.Bocinas multimodo: Se sintoniza al modo de propagación TE11 de la onda que se propaga por la guía de onda, junto al modo TM11 que es el siguiente modo de propagación.Bocinas corrugadas (o híbridas): Se ajustan a un modo híbrido (HE11), con lo que se consigue un ancho de haz amplio y simétrico gracias a lo cual el reflector se alimenta uniformemente. Además con este tipo de bocinas se consigue una polarización más pura.thumb|Bocina con lente DieléctricaLentes dieléctricasOtra manera de concentrar la radiación de una fuente primaria (foco) es con la utilización de una lente dieléctrica.Gracias a la utilización de una lente dieléctrica en la boca del alimentador de una antena (bocina), se consigue disminuir el error de fase.Este tipo de lentes transforma el frente de ondas esférico en un frente de ondas planas a la salida de la lente, con lo que se consigue ampliar la ganancia.Con las lentes dieléctricas también se consigue modificar la distribución de amplitud, haciéndola más uniforme y aumentando la eficiencia de apertura del sistema.Ingeniería con estas antenas&lt;ref&gt;Universidad Politécnica de Madrid: Reflectores&lt;/ref&gt;Iluminación parabólica sobre pedestalPara distribuciones parabólicas sobre pedestal el modelo de campo de apertura es el siguiente:'Eab® = C + (1 - C) - (r / a) &lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt; n 'C \rightarrow Iluminación sobre el borde de la parábola (dB)n \rightarrow Nivel del lóbulo secundarioa \rightarrow Radio de la aperturaa = D/2+Distribuciones parabólicas sobre pedestal: parámetros de campo radiadoIluminación en el borden=1n=2C (dB)CHP (rad)SLL (dB)EHP (rad)SLL (dB)E-80,3981,12 \lambda /2a-21,50,9421,14 \lambda /2a-24,70,918-100,3161,14 \lambda /2a-22,30,9171,17 \lambda /2a-27,00,877-120,2511,16 \lambda /2a-22,90,8931,20 \lambda /2a-29,50,834-140,2001,17 \lambda /2a-23,40,8711,23 \lambda /2a-31,70,792-160,1581,19 \lambda /2a-23,80,8501,26 \lambda /2a-33,50,754-180,1261,20 \lambda /2a-24,10,8331,29 \lambda /2a-34,50,719-200,1001,21 \lambda /2a-24,30,8171,32 \lambda /2a-34,70,690HP \rightarrow Ancho de Haz a -3dBSLL \rightarrow Nivel de lóbulo lateralE \rightarrow Eficiencia de iluminaciónGanancia en estas antenasLa ganancia se puede calcular como: G = 4\Pi\frac\epsilonA \rightarrow Área de la apertura\epsilon \rightarrow Eficiencia totalLa Eficiencia total es debida a las siguientes eficiencias parciales:Rendimiento de Radiación (típicamente el del alimentador)Eficiencia de Iluminación (ó de apertura)Eficiencia de SpilloverEficiencia por ContrapolarEficiencia por Error en la SuperficieEficiencia por BloqueoPérdidas por desplazamientos del Alimentadorthumb|Eficiencia de Iluminación aplicando el modelo de iluminación parabólica sobre pedestal (n=2)Eficiencia de Iluminación:Son las pérdidas de ganancia relacionadas con la iluminación no uniforme de la apertura.Eficiencia de Spillover:Es la pérdida de ganancia debida a la radiación del alimentador fuera del ángulo que contiene el reflector.A medida que la ilumnación del borde crece aumenta la eficiencia de iluminación pero disminuye la eficiencia de spillover.El punto óptimo para la eficiencia Combinada (Iluminación y Spillover), se situa típicamente en torno a C=-10dB,-12dB. thumb|Eficiencia Combinada Eficiencia por Contrapolar:Es la medida de la pérdida de energía en la que el componente contrapolar radiada.En los sitemas centrados que no introducen componente contrapolar, esta eficiencia mide las características del alimentador.Eficiencia por error en la superficie:Esta relacionada con las desviaciones del frente de fase en la apertura respecto a la onda plana ideal, debidas a las distorsiones de la superficie de los reflectores.Eficiencia por Bloqueo:Aparece a causa de la porción de apertura bloqueda por:Alimentador (ó Subreflector).Soportes del alimentador ó del subreflector.Pérdidas por desplazamientos:Desplazamiento lateral:El desplazamiento lateral del alimentador causa un apuntamiento del haz en sentido contrario al movimiento del alimentador.Se produce una caida de la Ganancia y el Efecto de Coma (incremento asimétrico en el nivel de los lóbulos secundarios hasta juntarse uno de ellos con el lóbulo principal).Desplazamiento axial:La variación en la posición del alimentador a lo largo del eje z produce un error de fase de orden cuadrático en el campo de apertura que rellena los nulos del diagrama de radiación y disminuye la ganancia.Ganancias típicasLa ganancia de una antena reflectora de apertura circular se obtine como:G = (\frac)^2 \prod_ Eficiencias_ La eficiencia total que se suele obtener es del orden de:Reflector simple centrado: 60%Sistema Cassegrain centrado: 65 al 70%Sistema Offset: 70 al 75%Sistema doble con superficies conformadas para máxima ganacia: 85 al 90%Antenas planasTipos básicos de antenas planasAntenas de bucle magnéticoLas antenas de bucle magnético consisten en un bucle de forma circular, octogonal o rectangular. El perimetro de la antena puede ser del orden de la longitud de onda, o bien bastante menor.Estas antenas tienen una elevada direccionalidad, con el maximo de recepcion en el plano de la antena, y el minimo en el plano perpendicular al plano de la antena,Son poco afectadas por la tierra a partir de alturas superiores a un metro y medio.En contrapartida, estas antenas desarrollan tensiones de varios kilovolts en bornes, lo que significa que los materiales deben ser capaces de desarrollar esas tensiones. Las medidas de seguridad también se ven afectadas.Finalmente, el ancho de banda es de unos pocos kilohertz, lo que significa que en caso de cambio de frecuencia require un nuevo ajuste de la impedancia.Antenas Microstrip&lt;ref&gt;Wikipedia en inglés: artículo &quot;Microstrip Antenna&quot;&lt;/ref&gt;Existen varios tipos de antenas microstrip, la más común es la antena parche.Esta antena es de banda estrecha y esta fabricada cubriendo los elementos de la antena en un metal con sustrato dieléctrico formando una superficie plana. Las formas más comunes de los parches son cuadrados, rectangulares, circulares y elípticas pero es posible cualquier forma.Estas antenas suelen estar montadas en aviones ,naves espaciales o incorporadas a radios de comunicaciones móviles. Las antenas microstrip son baratas de construir gracias a su simple estructura .Estas antenas también son utilizadas en UHF ya que el tamaño de la antenas es directamente proporcional al ancho de banda de la frecuencia de resonancia .Una sola antena microstrip puede tener una ganacia de 6-9dBi.Un array de estas antenas consigue mayores ganancias que una sola antena microstrip. La antena microstrip más utilizada es la de parche rectangular .Esta antena es aproximadamente la mitad de la sección de la longitud de onda de la linea de transmisión de una microstrip rectangular. Una ventaja de estas antenas es la diversidad de polarización, pueden ser fácilmente diseñadas para estar polarizadas en vertical, horizontal, circular derecha o circular izquierda.Este tipo de antenas se diseñan a partir de líneas de transmisión o resonadores sobre substrato dieléctrico. Su estructura consiste en un parche metálico sobre un substrato dieléctrico sin pérdidas. El grosor varia entre 0.003\lambda\, y 0.05\lambda\, y su constante dieléctrica puede tomar valores entre 2 y 12. En la parte inferior hay un plano conductor perfecto.Las antenas parche son un tipo popular de antena cuyo nombre viene del hecho de que consisten básicamente en un parche de metal tapado por un soporte plano que normalmente es de plástico y lo protege de daños.right|200px ConfiguraciónLa antena parche más simple usa un parche con una longitud que es las mitad de la longitud de onda y un soporte más largo. El flujo de la corriente va en la dirección del cable de alimentación, así el vector de potencia y el campo magnético siguen la misma dirección que la corriente. Una antena simple de este tipo radia una onda polarizada linealmente.right|200px GananciaEn una antena microstrip con parche rectangular mientras la longitud del parche sea la misma que la del dipolo resonante podemos tener 2 dB de ganancia de la directividad de la línea vertical del parche. Si el parche es cuadrado pueden ser otros 2 o 3 dB. El soporte plano impide la radiación alrededor de la antena reduciendo la potencia media en todas las direcciones en un factor de 2.lo que hace que la ganancia aumente en 3 dB. Un patrón típico de diagrama de radiación de una antena polarizada linealmente de 900Mhz es el dibujado en la siguiente gráfica. La gráfica muestra un corte en el plano horizontal, el plano vertical es muy similar.En esta gráfica podemos ver que en un ángulo de 90º la radiación es máxima, mientras que si nos vamos alejando la radiación es menor y acaba cayendo 3 dB.También se puede ver que por detrás del parche hay una pequeña radiación.thumb|right|200px|Comparación entre dos antenas: la antena &quot;A&quot; con un parche de 20x20 cm y la antena &quot;B&quot; con 30x30 cm. Puede observarse cómo varía el ancho de banda y la perdida de retorno según va aumentando la frecuencia. Impedancia del ancho de bandaLa impedancia del ancho de banda de una antena está influenciado por el espacio que hay entre el parche y el soporte plano, cuanta menos distancia haya se radiara menos energía y más energía se quedara en la inductancia y capacitancia de la antena con lo que el factor Q aumenta. La ecuación para estimar el ancho de banda de estas antenas es: \frac  = \frac \frac Donde d es la altura del parche, W es el ancho, Z0 es la impedancia de espacio libre y Rrad es la resistencia de radiación de la antena. Una ecuación reducida podría ser: \frac  = 1.2\left(  \right) right|200px Polarización circularTambién es posible fabricar antenas con ondas polarizadas circularmente. Mirando el dibujo se puede ver como se introduce un retardador de frecuencia que lo que hace es desfasar el vector en 90º y así se consigue que sea una radiación circular.Algunas de las aplicaciones de estas antenas son para antenas de los sistemas de teledetección, sistemas de posicionamiento global, antenas de móviles, aplicadores de calor de tratamientos de hipertermia, altímetros de aviones, aplicaciones militares y todos los sistemas a frecuencias de microondas.Estas antenas se pueden alimentar de varias formas:A través de líneas impresasA través de ranurasSondas coaxialesAcoplamiento de las cavidadesSe puede encontrar un modelo de simulación y la configuración de los distitntos parámetros de estas antenas en la siguiente página:http://www.emtalk.com/tut_1.htmUna página donde se puede calcular una antena con los valores que desees es: http://www.emtalk.com/mpacalc.phpAntenas de apertura sintética (SAR)Este tipo de antenas o radares ilumina una escena a través de una sucesión de pulsos en una frecuencia determinada. Una parte de la energía que se propaga (en todas direcciones) vuelve a la antena (eco).Un sensor mide la intensidad y el retardo de las señales emitidas y las que vuelven y con la interpretación de estos últimos se forman imágenes en función de la distancia al radar. Este radar es un sensor activo, ya que lleva su propia fuente de alimentación. Opera principalmente en la radiación microondas, lo que hace que sea más independiente de factores externos como lluvia, nubosidad o niebla. Esto permite la observación continua, incluso en horario nocturno.Se trabaja en dominio discreto al hacer muestreo de las señales. Las imágenes radar están compuestas por muchos puntos o elementos, denominados píxeles. Cada píxel representa un eco de vuelta detectado.Un satélite que utiliza este tipo de antena o radar es el European Remote Sensing Satellite (ERS).==== Aplicaciones de las antenas planas ====Radio digital por satéliteSe trata de un servicio de radio con procesamiento digital de sonido que puede ser utilizado tanto en edificios como en un vehículo. Los abonados a este servicio podrán disponer de más de 100 canales con la posibilidad de escuchar la misma emisora de radio sin tener que mover el dial del receptor de la radio.Este sistema sólo existe en Estados Unidos y hay 2 equipos disponibles: Sony XM -Plug and Play- Radio y Pioneer XM Universal Receiver.Las empresas que han lanzado este sistema son XM y Worldspace.SAREn cuanto a los SAR algunas de sus aplicaciones son:Generación de modelos digitales de terreno. Se reconstruyen las altitudes de terreno a partir del desenrollado de fase de un interferograma. Esto tiene importantes aplicaciones que incluyen la planificación de redes de telecomunicación móvil, explotación geológica y planificación urbana. También es útil para la construcción de modelos topográficos en áreas remotas donde no se dispone de datos.Control del hielo en el mar. La observación casi continua sin la influencia de las condiciones meteorológicas y la larga noche invernal proporciona datos para servicios de navegación en invierno. Con un estudio de este tipo se obtienen datos como localizaciones de masas de hielo, estimaciones del tipo de hielo y su concentración.Clasificación de uso de tierra y monitorización de bosques. Se puede estudiar la respuesta en amplitud o intensidad de la señal o eco de retorno para controlar distintos tipos de cultivos, talas incontroladas, es decir, los diferentes cultivos se pueden identificar según sus efectos sobre la variación de la coherencia o sobre la respuesta espectral.Identificación de depósitos materiales. Se pueden detectar los accidentes y estructuras que indican la presencia de depósitos minerales, bien sea para prospección con fines de explotación como de estudio.Vigilancia de zonas costeras. Se utilizan este tipo de radares para controlar los efectos del crecimiento incontrolado en las zonas costeras. Algunos de estos efectos pueden ser acumulación de contaminantes, erosión, agotamiento rápido de recursos...Inundaciones. Se pueden emplear estas técnicas para tener modelos hidrológicos y de cauces que sirvan como previsión.Control de glaciares. Es posible medir con estos radares sus dimensiones así como controlar sus variaciones a lo largo del tiempo==== Ingeniería con antenas planas ====Efecto del DieléctricoLa carga dieléctrica de una antena microstrip afecta tanto a la radiación como a su impedancia de ancho de banda.A medida que incrementa la constante dieléctrica del sustrato, el ancho de banda disminuye lo que hace que disminuya también el factor Q y por lo tanto también disminuye la impedancia de ancho de banda.Esto no aparece inmediatamente cuando se utiliza el modelo lineal de transmisión pero si cuando utilizamos el modelo de cavidad.La radiación de una antena microstrip rectangular se puede entender como un par de ranuras equivalentes.Estas ranuras pueden actuar como un array y tener su directividad más alta cuando la antena tiene como dielectrico el aire y disminuye cuando la antena es cargada con material con incremento relativo de la constante dieléctrica.Antenas de dipolos Un dipolo es una antena con alimentación central empleada para transmitir o recibir ondas de radiofrecuencia. Estas antenas son las más simples desde el punto de vista teórico.Tipos básicos de antenas de dipoloDipolo cortoUn dipolo corto (o también llamado dipolo elemental) es un dipolo con una longitud mucho menor que la longitud de onda con polarización lineal (horizontal o verticalA 1&nbsp;MHz de frecuencia la longitud de onda es de 300&nbsp;m. Por tanto, la mayoría de las antenas se comportan como dipolo corto a frecuencias menores de 1&nbsp;Mhz. thumb|Antena de dipolo cortoDipolo de media ondaEs un dipolo muy similar al dipolo corto pero en este caso la longitud es igual a la mitad de la longitud de onda.Dipolo dobladoUn dipolo doblado consiste en dos dipolos paralelos cortocircuitados en su extremo. Uno de los dipolos es alimentado en el centro por un generador.El ancho de banda del dipolo doblado es superior a la del dipolo simple, debido a que las reactancias se compensan y también tiene una mayor impedancia.Antena YagiUna antena Yagi consiste en una antena de dipolo a la cual se le añaden unos elementos llamados "parásitos" para hacerlo direccional. Estos elementos pueden ser directores o reflectores.Los elementos directores se colocan delante de la antena y refuerzan la señal en el sentido de emisión.Los elementos reflectores se colocan detrás y bloquean la captación de señales en la dirección opuesta al emisor.Log periódicathumb|Antena logoperiódica. Una antena de tipo log periódica es una antena cuyos parámetros de impedancia o de radiación son una función periódica del logaritmo de la frecuencia de operación. El diseño de estas antenas se realiza a partir de unas ciertas dimensiones como las dimensiones de un dipolo o la separación que se van multiplicando por una constante. Una de los diseños más conocidos es la agrupación logoperiódica de dipolos.ArrayUna antena array es un conjunto de elementos radiantes individuales alimentados desde un mismo terminal mediante redes lineales. Normalmente suelen ser elementos iguales y con la misma orientación. Se pueden encontrar muchos tipos de arrays diferentes dependiendo de su clasificación. Las agrupaciones se pueden clasificar por ejemplo según su geometría, según la red, su aplicación..==== Ingeniería con estas antenas ====Log PeriódicaLas antenas log periódica se caracterizan por tener un gran ancho de banda.Un ejemplo de log periódica es la antena SLP-1.7:2.5-11. En este caso, el rango de frecuencias es de 1700 a 2500 MHz. Por lo tanto, esto supone un ancho de banda del 38%. Esta antena en concreto se utiliza para diferentes servicios, como por ejemplo; GSM, DCS, DECT, UMTS y WLAN, que operan en distintas bandas de frecuencia.Al ser el ancho de banda (como acabamos de ver en el ejemplo anterior) tan grande, con respecto a otras antenas de dipolo, se considera a las antenas lod periódica antenas de banda ancha.YagiA continuación se muestran tres tipos de antenas, cuya comparación ilustra lo común de estas antenas, y también sus diferencias. Este tipo de ejercicio es el que los ingenieros deben realizar para elegir la antena más adecuada en cada caso. TelevésAntena Yagi 1044Este tipo de antena tiene un ancho de banda del 57 % (canales 21-69) y una ganancia de 16,5 dBi. A la hora de seleccionar una antena un ingeniero debe tener en cuenta otros conceptos como la descripción de la antena que se hace a continuación. Estas antenas se caracterizan por el diseño en X de sus elementos directores, los cuales la hacen más corta que una antena Yagi convencional. Esta construcción consigue una elevada inmunidad contra las señales generadas por la actividad humana, tales como motores o electrodomésticos; y una perfecta adaptación de impedancias.Antena Yagi 1443Esta antena tiene un ancho de banda y una ganancia muy similar al ejemplo anterior. Está compuesta por un  angular de dos conjuntos de elementos directores dispuestos en V. De la misma manera que la antena descrita anteriormente, esta también tiene una reducidas dimensiones.Antena Yagi 1065Este tipo de antena, al tener muchos menos directores y tener un único reflector, tiene una ganancia mucho menor que las antenas anteriores. En este caso la ganancia es de 9,5 dBi. De esta manera se puede apreciar cuál es la función de los reflectores y directores en las antenas de dipolo y cómo estos modifican la ganancia de las mismas.Dipolo dobladoA la hora de estudiar este tipo de dipolos, la corriente que los alimenta se suele descomponer en dos modos; par (o modo antena), e impar (o modo línea de transmisión).El análisis en modo par es el que se realiza cuando se tiene en cuenta que en ambos brazos hay la misma alimentación y en el mismo sentido. El análisis en modo impar, sin embargo, es el que se hace teniendo en cuenta un sentido contrario de la corriente en cada brazo (dos generadores con signos opuestos). Las corrientes totales serán por tanto la suma de las corrientes halladas en cada modo.Análisis del modo imparEl modo impar equivale a dos líneas de transmisión en cortocircuito, alimentadas en serie. La impedancia de una línea de transmisión de longitud H, terminada en cortocircuito esz_=jz_tankHLa corriente del modo impar del dipolo doblado esI_=\fractankHAnálisis del modo parA partir de la siguiente fórmula se halla la corriente del modo par:I_=\fracSiendo z_ la impedancia de un dipolo aislado, ya que la impedancia mutua de dos dipolos cercanos tiende a la impedancia de un dipolo aislado.Una vez halladas las corrientes tanto en modo par como impar, se sumarán para hallar la corriente total. La fórmula resultante será la siguiente:I_=\frac+\fractankHEl ancho de banda del dipolo doblado es superior a la del dipolo simple, debido a que las reactancias se compensan. También hay que tener en cuenta que la relación entre las corrientes del dipolo doblado y del dipolo aislado es 2I_=I_ , y que la potencia a la entrada de los dos dipolos es idéntica, se deduce quez_=4z_En conclusión, un dipolo doblado equivale a un dipolo simple con corriente de valor doble, e impedancia 4 veces. El diagrama de radiación, sin embargo, será igual al del dipolo simple.ArraysPara analizar el comportamiento de una antena array se suele dividir el análisis en dos partes: red de distribución de la señal y conjunto de elementos radiantes individuales. La red de distribución viene definida por su matriz de impedancias (Z), admitancias (Y) o parámetros de dispersión (S).Para analizar el Array, se excita un solo elemento y los demás de dejan en circuito abierto.También hay muchos casos en los que se debe tener en cuenta lo que influyen los demás elementos en la radiación del elemento alimentado (esto se denomina "acoplamiento").El diagrama de radiación es el producto del diagrama del elemento y del factor de array. Gracias al factor de array (valor escalar) se puede analizar la geometría y la ley de excitación sobre la radiación.La fórmula para hallar el campo total radiado será la siguiente:\vec_=\vec_ FFactor de array:F(\theta,\phi)=\sum A_e^Resto de parámetros:r\vec=x_ sen(\theta)cos(\phi)+ y_sen(\theta)sen(\phi)+z_cos(\theta)k=\frac=\fracArrays de Dipolos para Redes GSM/UMTSAcoplamiento entre Elementos RadiantesNormalmente una antena se sitúa en una pared o sobre una estructura y muchas veces rodeada de elementos conductores. Las estaciones base de las antenas modernas GSM, incluso suelen estar compuestas de múltiples antenas por sector, donde es posible que dos antenas estén tan cerca que pueden interferir en su radiación. Los operadores GSM deben tener esto en cuenta ya que la ganacia de la antena puede variar. Esta distorsión puede utilizarse a nuestro favor si es necesario, simplemente añadiendo algún director o reflector en el área cercana para conseguir más dBs en la dirección deseada.Applied Electromagnetics and Communications, 2003. ICECom 2003. 17th International ConferenceAntenas en recepciónthumb|Los diferentes tipos de antenas y su irradiación. El campo eléctrico de una onda electromagnética induce una tensión en cada pequeño segmento del conductor de una antena. La corriente que circula en la antena tiene que atravesar la impedancia de la antena.Utilizando el teorema de reciprocidad se puede demostrar que el circuito equivalente de Thévenin de una antena en recepción es el siguiente:left|Circuito equivalente V_a=\,\lambda\cos\psi\over\pi\sqrtE_b\scriptstyle es la tensión del circuito equivalente de Thevenin.\scriptstyle es la impedancia del circuito equivalente de Thevenin y es igual a la impedancia de la antena.\scriptstyle es la resistencia en serie de la impedancia \scriptstyle\,de la antena.\scriptstyle es la ganancia de la antena (la misma que en emisión) en la dirección de donde vienen las ondas electromagnéticas.\scriptstyle es la longitud de onda.\scriptstyle es el campo eléctrico de la onda electromagnética incidente.\scriptstyle es el ángulo que mide el desalineado del campo eléctrico con la antena. Por ejemplo, en el caso de una antena formada por un dipolo, la tensión inducida es máxima cuando el dipolo y el campo eléctrico incidente están alineados. Si no lo están, y que forman un ángulo \scriptstyle la tensión inducida estará multiplicada por \scriptstyle.El circuito equivalente y la fórmula de la derecha son válidos para todo tipo de antena: que sea un dipolo simple, una antena parabólica, una antena Yagi-Uda o una red de antenas.He aquí tres definiciones:\begin &=&\textstyle\lambda\cos\psi\over\pi\sqrt \\&amp; &amp; \\xima&=&\textstyleE_b^2 \\&amp; &amp; \\n\ eficaz&=&\textstyle\lambda^2\\ \endEl corolario de estas definiciones es que la potencia máxima que una antena puede extraer de una onda electromagnética depende exclusivamente de la ganancia de la antena y del cuadrado de la longitud de onda (λ).Influencia de la TierraLa conductividad del terreno es un factor determinante en la influencia de la tierra sobre la propagación de las ondas electromagnéticas. La conductividad de la superficie de la tierra depende de la frecuencia de las ondas electromagnéticas que inciden sobre ella y del material por la que esté compuesta, comportándose como un buen conductor a bajas frecuencias y reduciendo su conductividad a frecuencias mayores.El coeficiente de reflexión del suelo es un parámetro relacionado con la conductividad e informa acerca de como se reflejan las ondas en él. Su valor depende del ángulo de incidencia y del material que conforma el suelo: tierra húmeda, tierra seca, lagos, mares, zona urbana, etc.Para un determinado coeficiente de reflexión, la energía reflejada por el suelo aumenta a medida que aumenta el ángulo de incidencia respecto de la normal, siendo la mayor parte de la energía reflejada cuando la incidencia es rasante, y teniendo los campos eléctrico y magnético de la onda reflejada casi la misma amplitud que los de la onda incidente.En el caso de las antenas, tratándose habitualmente de emisión o recepción a grandes distancias, casi siempre existe una incidencia rasante. right|frame| El rayo reflejado por la tierra puede modelarse, desde el punto de vista de la antena receptora, como el rayo transmitido por una antena imagen de la antena transmisora, situada bajo el suelo. El rayo reflejado recorre más distancia que el rayo directo. La apariencia de la antena imagen es una imagen especular de la apariencia de la antena transmisora real. En algunos casos se puede considerar que la onda transmitida desde la antena real y la onda transmitida desde la antena imagen tienen aproximadamente la misma amplitud, en otros casos, por ejemplo cuando el suelo tiene irregularidades de dimensiones similares o mayores que la longitud de onda, la reflexión del rayo incidente no será neta.La distancia recorrida por el rayo reflejado por la tierra desde la antena transmisora hasta la antena receptora es mayor que la distancia recorrida por el rayo directo. Esa diferencia de distancia recorrida introduce un desfase entre las dos ondas.La figura de la derecha representa un ángulo de incidencia respecto de la horizontal \scriptstyle muy grande cuando, en la realidad, el ángulo suele ser muy pequeño. La distancia entre la antena y su imagen es \scriptstyle.La reflexión de las ondas electromagnéticas depende de la polarización. Cuando la polarización es horizontal, la reflexión produce un desfase de \scriptstyle radianes, mientras que cuando la polarización es vertical, la reflexión no produce desfase.right|frame|La componente vertical de la corriente se refleja sin cambiar de signo, en cambio, la componente horizontal cambia de signo. En el caso de una antena que emite con polarización vertical (campo eléctrico vertical) el cálculo del campo eléctrico resultante es el mismo que en radiación de un par de antenas. El resultado es:\textstyle\right| \left|\cos\left(\sin\theta\right) \right|La inversión de signo para el campo paralelo solo cambia un coseno en un seno:\textstyle\right|\left|\sin\left(\sin\theta\right) \right| En estas dos fórmulas:\scriptstyle es el campo eléctrico de la onda electromagnética radiado por la antena si no hubiese la tierra.\scriptstyle es el número de onda.\scriptstyle es la longitud de onda.\scriptstyle es la altura de la antena.ReferenciasAntenas. A. Cardama, L. Jofre, J.M. Rius, J. Romeu, S. Blanch, M. Ferrando. Edicions UPC ISBN 84-8301-625-7Antenna Theory: Analysis and Design (John Wiley & Sons, 2005) by Constantine A. BalanisIntroducción a la teoría de antenasRadiocomunicaciones, Curso con cientos de preguntas y ejercicios prácticos de autoevaluación para el diseño práctico de radioenlaces, Francisco Ramos Pascual, 2007.Véase tambiénAntena de bocinaAntena direccionalAntena parabólicaCálculo de antenasRadar DopplerEnlaces externosOpen Course Ware: Asignatura de AntenasCurso de antenasReflectoresNotasCategoría:Antenas Categoría:Electromagnetismoaf:Antenne ar:هوائي be-x-old:Антэна bg:Антена ca:Antena cs:Anténa da:Radioantenne de:Antennentechnik el:Κεραία en:Antenna (radio) eu:Antena fi:Antenni fr:Antenne radioélectrique he:אנטנה hr:Antena hu:Antenna it:Antenna ja:アンテナ ko:안테나 lt:Antena (radijas) ms:Antena my:အင်တင်နာ nl:Antenne (straling) nn:Radioantenne no:Antenne pl:Antena pt:Antena ru:Антенна scn:Ntinna simple:Antenna sk:Anténa sl:Antena sr:Антена sv:Antenn ta:அலைக்கம்பம் th:สายอากาศ uk:Антена ur:محاس (مشعہ) vi:Ăngten zh:天线