thumb|right|200px|Louis St. Laurent Louis Stephen Saint Laurent (1 de febrero, 1882, Québec - 25 de julio, 1973, Québec) fue el Primer Ministro de Canadá entre los años de 1948 y 1957).Uno de los más prominentes abogados de Canadá, prestó servicio en la Cámara de los Comunes canadiense (1942–1958) y en el gabinete de W.L. Mackenzie King como ministro de justicia y fiscal general (1942–1946), además de ser ministro de asuntos exteriores (1945–1948).Como líder del Partido Liberal de Canadá (1948), reemplazó a King como Primer Ministro. Promovió la unidad canadiense al igualar los ingresos provinciales, expandir la seguridad social y la educación universitaria. Apoyo la membresía canadiense en la OTAN y ayudo a establecer el canal de San Lorenzo.St. Laurent|Louis St. Laurentde:Louis Saint-Laurent en:Louis St. Laurent fr:Louis Saint-Laurent it:Louis Saint-Laurent mr:लुई स्टीवन सेंट लॉरें nl:Louis Saint-Laurent no:Louis Saint-Laurent pl:Louis St. Laurent pt:Louis St. Laurent sv:Louis Saint-Laurent yi:לואיס סעינט לורענט zh:路易斯·圣劳伦特