Polícrates (570&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.-522&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), poderoso tirano de Samos entre el 540&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 522&nbsp;a.&nbsp;C. Su caída provocó un gran impacto en el mundo griego.Contexto históricoSamos es una isla griega del mar Egeo, situada frente a la costa del Asia Menor, cerca de Mileto. Era también una ciudad griega, pero pertenecía, de la misma forma que el resto de ciudades griegas en Asia, al reino del rey lidio Creso. Cuando este rico gobernante cayó frente al persa Ciro II en el 547&nbsp;a.&nbsp;C., Lidia fue incorporada al imperio aqueménida. El general persa Harpago subyugó a las ciudades griegas una por una, y la situación política en el resto del mundo griego cambió considerablemente. Se produjo cierta confusión en Samos, y en el 540&nbsp;a.&nbsp;C., tres hermanos, Polícrates, Pantagnostos y Silosonte, llevaron a cabo un golpe de estado. Apoyados por ciudadanos que pudieron armarse, capturaron la ciudadela de Samos.Polícrates ejecutó al segundo hermano y desterró al más joven, Silosonte, quien marchó a Persia. Desde ese momento, Polícrates se convirtió en gobernante en solitario, o, usando el término griego, se convirtió en tirano. Parece que fue un hombre popular, que no cambió la constitución para controlar el estado. Por otra parte, los opositores a su reinado, normalmente miembros de la vieja aristocracia, fueron exiliados o prefirieron voluntariamente abandonar la isla. El más famoso fue Pitágoras, quien marchó a Egipto y al sur de Italia.Fortalecimiento de SamosEntre los primeros actos de Polícrates, se encuentra la fortificación de la ciudad, que puede fecharse arqueológicamente en el tercer cuarto del siglo V&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Junto con este proyecto se inició también un acueducto. Estos edificios fueron diseñados por un hombre llamado Eupalino.Tal y como hacían otros tiranos, Polícrates trató de mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos. Samos prosperó y Polícrates pudo mostrarlo al mundo construyendo un templo dedicado a Hera. Junto con la muralla y el acueducto, el santuario fue reconocido como uno de los mayores logros de la ingeniería. El filósofo Aristóteles incluso lo comparó con las pirámides.Varios científicos y eruditos visitaban la corte samia: por ejemplo el médico Democedes, los poetas Anacreonte e Íbico, y el ya mencionado ingeniero Eupalino.Política exteriorLos persas no mostraban gran interés en la conquista de las islas del Egeo. Ellos eran guerreros, no marineros. Por otra parte, el faraón Amasis, temiendo un ataque persa, había desarrollado una estrategia defensiva naval. Mientras él y sus aliados controlaran el mar, el rey Ciro no podría atacar al país del Nilo, ya que se vería forzado a atravesar la árida costa norte de la península del Sinaí, donde su ejército sería muy vulnerable. Así pues, el faraón construyó una armada, contrató a mercenarios carios y griegos, conquistó Chipre y se alió con Polícrates, al cual dio grandes sumas de dinero para que el samio construyera de igual forma una gran flota (100 navíos de 50 remeros y 10 arqueros cada uno). Este contingente de barcos costaba 1 talento al día, o lo que es lo mismo, unas 7-8 toneladas de plata al año, lo que en el siglo VI&nbsp;a.&nbsp;C., representaba una gran suma.La defensa de Egipto estaba ahora parcialmente en manos de Samos, lo que hacía vulnerable al reino de Amasis. No sabemos lo que fue mal, pero lo cierto es que tras la muerte de Ciro, Polícrates decidió cambiar de bando aliándose con el nuevo rey persa Cambises II, tal y como nos narra el historiador griego Heródoto de Halicarnaso. El almirante de la flota egipcia cambió de bando al mismo tiempo, y Egipto cayó el 525&nbsp;a.&nbsp;C. Es muy posible que Cambises hubiera preparado el ataque a Egipto con el plan de hacerse suyas previamente las flotas egipcias aliadas.El por qué del cambio de bando de Polícrates es desconocido. Heródoto relata una historia fantástica según la cual, Polícrates era un hombre tan afortunado y bendecido por los Dioses, que, habiendo tirado al mar un anillo de gran valor que poseía, le fue devuelto posteriormente por un pescador que había capturado al pez que se lo había tragado. Amasis pensó que un hombre así tendría que ser castigado algún día por los Dioses, envidiosos del éxito y felicidad de un hombre. Esto fue para él suficiente razón como para romper la alianza, ya que no quería que la posible futura mala suerte de su aliado se volviera también contra él.Caída de PolícratesTras la derrota egipcia, Polícrates se quedó sin apoyo financiero. Rebeldes samios, apoyados por contingentes de Esparta y Corinto, invadieron la isla. Sin embargo, las murallas de Eupalino eran resistentes y Polícrates pudo sobrevivir en la ciudadela, aunque sin capital, permaneció vulnerable.En marzo del 522&nbsp;a.&nbsp;C., se desató una guerra civil en el imperio persa. El usurpador Gaumata, se rebeló contra Cambises, haciéndose pasar por el hermano de éste, Esmerdis. Cambises falleció antes de que pudiera dar caza a Gaumata. Más o menos al mismo tiempo, durante el verano, Polícrates fue invitado por el sátrapa de Lidia, Oretes, a acudir a Sardes. Oretes ofrecía a Polícrates como cebo dinero y posesiones a cambio de que lo sacara del país ya que supuestamente se había enterado que Cambises tramaba su muerte. Polícrates, muy falto de dinero, y haciendo caso omiso de las advertencias de su hija y de un adivino, se preparó para visitar a Oretes. A su llegada, fue asesinado por el sátrapa.Los motivos reales de Oretes son inciertos. Quizás es tan simple como que hizo lo que se esperaba de él en un conflicto entre Persia y Egipto, atacar a un ex aliado egipcio, para evitar que pudiera volver a cambiar de bando. O quizás la ejecución fue ordenada por el mismo Cambises. Otra posibilidad es que Oretes hubiera caído en desgracia y quisiera hacer algo para ganarse de nuevo el favor del rey.Cuando el caos en el imperio persa tocó a su fin al cabo de varias semanas – Gaumata fue asesinado y sucedido por Darío I – los persas restauraron el orden. Oretes fue ejecutado y Samos fue dada al hermano desterrado de Polícrates, Silosonte.Enlaces externosPolícrates en Livius.org (inglés)Categoría:Gobernantes de la Antigua Grecia Categoría:Tiranos Categoría:Asesinatos bg:Поликрат da:Polykrates de:Polykrates (Tyrann von Samos) el:Πολυκράτης en:Polycrates fr:Polycrate de Samos hr:Polikrat hu:Polükratész it:Policrate ko:사모스의 폴리크라테스 nl:Polycrates no:Polykrates pl:Polikrates pt:Polícrates ru:Поликрат sh:Polikrat sr:Поликрат sv:Polykrates