thumb|right|Ilustración de Baibars al-Malik al-Zahir Rukn al-Din Baibars al-Bunduqdari (también conocido como Baybars I) (Arabic: ) (1223 – 1 de julio de 1277) fue un sultán Mameluco de Egipto y Siria. Fue un cumanoBaibars en la Concise Britannica online, (LINK)Brief Article in Columbia Encyclopedia, (LINK) capturado y vendido en Kipchak. Se dice que fue capturado por los mongoles y vendido como un esclavo, terminando finalmente en Siria.Su primer maestro, el emir (príncipe) de Hama, sospechaba de Baibars por su aspecto inusual (era enormemente alto, con un brillante pelo dorado, y un pequeño lunar blanco en uno de sus ojos azules). Por ello, Baibars fue rápidamente vendido a un oficial mameluco y enviado a Egipto, donde se convirtió en uno de los guardaespaldas del dirigente ayubí As-Salih Ayyub.Baibars nunca olvidó que fue vendido barato porque estaba ciego de un ojo. Así, cuando gobernó Egipto las personas que querían conservar su pellejo no mencionaban su ojo ciego en público. Baibars también fue conocido por sus ocasionales salidas de incógnito por la ciudad del Cairo para saber la opinión de sus súbditos acerca de los noticias del momento. Era una decisión fatal para cualquiera reconocerlo en una de estas excursiones, pese a que su ceguera y especialmente su tamaño le hacían bastante fácil de reconocer. Esta costumbre suya le ayudó mucho a saber las opiniones de la gente común.BiografíaEra comandante de los Mamelucos sobre el año 1250, cuando derrotó a la Séptima Cruzada de Luis IX de Francia. Era todavía comandante bajo el Sultán Qutuz en la Batalla de Ain Jalut en 1260. Después de la batalla mató a Qutuz debido a que Qutuz mató a su mejor amigo Aktai hacía unos años. De esta manera Baibars tomó por la fuerza el poder y se hizo Sultán.Continuó ardientemente su larga enemistad con los cristianos luchando contra los Reinos Cruzados de Siria, empezando por el Principado de Antioquía, que intentó aliarse con los mongoles en contra de Baibars en la Ain Jalut.En el año 1263 atacó Acre, la capital de lo que quedaba del Reino de Jerusalén, pero fue incapaz de tomarla. Sin embargo, derrotó a los Cruzados en muchas otras batallas (Arsuf,Athlith, Haifa, Safad, Jaffa, Ashkalon, Caesarea); y cuando fue posible cogió prisioneros a todos aquellos miembros de las órdenes de los Templarios y de los Hospitalarios, que era francamente odiados por el mundo musulmán por ser los defensores a ultranza de los reinos cristianos y asimismo considerados una peligrosa amenaza militar.En el 1266 Baibars derrotó a los armenios (Armenia) en Cilicia, el único aliado poderoso de Antioquía. Ya en el 1268 la asedió (Asedio de Antioquía), finalmente capturándola en Mayo 18, arrasándola y matando o esclavizando a toda la población. Pese a esto, Príncipe Bohemundo fue capaz de escapar.La caída de Antioquía llevó a la breve Novena Cruzada en el 1271 dirigida por Eduardo I de Inglaterra, que pese a intentar aliarse con los mongoles, no pudo capturar ningún territorio de Baibars. Finalmente, Baibars y Eduardo firmaron una paz, pero el ya viejo Sultán trató de matar a Eduardo mediante los Hashshashin. Finalmente Eduardo regresó a su tierra en el 1272.En la parte final de su vida, luchó contra los Turcos selyúcidas en Anatolia, que en su tiempo fueron súbditos de los mongoles. Murió en Siria en el 1277.Según la leyenda, su muerte se produjo por tomar del mismo vaso con el que hacía poco acababa de envenenar a uno de sus enemigos políticos. Si hubiese tenido la precaución de hacerlo lavar, quizá no hubiera muerto en esa ocasión. La leyenda también indica que el veneno que Baibars suministró estaba diluido en kumis, hecho de leche fermentada de cabra.LegadoBaibars fue un dirigente popular del mundo musulmán que derrotó a los cruzados en tres cruzadas distintas. Para dar soporte a sus campañas militares, Baibars requisó arsenales, barcos de guerra y de carga. Sus campañas militares se extendieron a Libia y Nubia.También fue un eficiente administrador que se interesó por varios proyectos en infraestructuras, como un sistema de mensajería con caballos de posta capaz de hacer llegar un mensaje desde el Cairo hasta Damasco en 4 días. También construyó puentes, sistemas de irrigación para la agricultura, mejoras en los puertos.Sus memorias fueron escritas y recogidas en Sirat al-Sultan Baibars (Vida del Sultan Baibars), un popular Romance Arábigo recordando sus batallas y logros. Es recordado como un héroe tanto en Siria como en Egipto.Al-Madrassa al-Zahiriyya es la escuela construida adyacente a su mausoleo en Damasco. La Biblioteca de Az-Zahiriyah, tiene un tesoro en forma de manuscritos en varias ramas de conocimiento acerca de estos días.LogrosComo el primer gran sultán de la bahríes dinastía Mameluco, Baibars impuso el ascenso a la cúspide del poder de la sociedad mameluca. Tomó finalmente el poder matando al Sultán Qutuz para vengar la muerte de su amigo, pero antes de que se hiciera Sultán fue comandante de las fuerzas mamelucas en la más importantes batalla de su época, repeliendo una importante fuerza mongola en la legendaria batalla de Ain Jalut en 1260.Su reino marcó el inicio del dominio mameluco en el mediterráneo oriental y solidificó su estructura militar. Escogió el estilo de guerra de Saladino como su ideal, y fue capaz de eliminar la presencia de los cruzados en Siria, uniendo Egipto y Siria en poderoso estado que fue capaz de sobrevivir a las amenazas de los cruzados y de los mongoles.Sin embargo, pese a que fue considerado un héroe durante centurias por Egipto y Siria, y conservado ese estatus hasta el día de hoy, el Sultán Baibars tiene una oscura reputación en el mundo cristiano por ser el causante de la destrucción definitiva de los reinos cristianos de oriente, y la expulsión y masacre de éstos en Tierra Santa.Baibars tiene una faceta lengendaria dentro del mundo árabe. Es el protagonista de uno de sus principales ciclos narrativos. Los Relatos de Baibars tienen un tono épico y picaresco.Argumento: Baibars era el heredero desposeído de un lejano reino de Asia Central, convertido en vagabundo famélico, esclavo maltratado, es adoptado por una rica dama de Damasco y protegido por el cuñado de ésta, el visir Naim El Din, que le conduce al Cairo para presentarlo al rey. Baibars es de naturaleza caballeresca, de una vasta cultura, naïf, de moralidad intachable y piadoso, pero se junta con malas compañías, lo que da pie a todo tipo de aventuras. Acabará siendo el sucesor del rey.La atención y la afluencia de público que atraía el narrador hacía que pudiera percibir hasta la mitad de la recaudación del café que le contrataba. Aunque eran relatos de tipo oral, existen numerosas versiones escritas de Baibars, recogidas principalmente en Alepo, Damasco y El Cairo. La versión de Alepo tiene casi 36.000 páginas y es una de las más importantes.Enlaces externosBaibars article from Encyclopedia of the OrientBaibars in Concise Britannica onlineal-Madrassa al-Zahiriyya and Baybars MausoleumBrief Article in Columbia EncyclopediaExtensive Arabic Article on BaybarsBrief Biography[http://www.baibars.com Baïbars BookShop Arabic Bookshop in Barcelona]ReferenciasCategoría:Nacidos en 1223 Categoría:Fallecidos en 1277 Categoría:Personajes de las Cruzadasar:الظاهر بيبرس ca:Baibars de:Baibars I. el:Μπαιμπάρ en:Baibars fr:Az-Zâhir Rukn ad-Dîn Baybars al-Bunduqdari he:בייברס hu:Az-Záhir Bajbarsz egyiptomi szultán id:Baibars it:Baybars ja:バイバルス kk:Байбарыс ko:바이바르스 nl:Baibars pl:Bajbars pt:Bairbars ru:Бейбарс I sv:Baibars tr:Baybars ur:بیبرس vi:Baybars I zh:拜巴尔一世