La Selección de rugby de Zimbabue es considerada como una selección de tercer nivel. El equipo ha participado en actividades de rugby desde el siglo XIX con encuentros internacionales jugados desde la década de 1910.El equipo se conoce con el nombre de Sables.La selección de rugby participó de dos copas del mundo. La primera en 1987 y la segunda en 1991. Zimbabue no ganó ninguno de los partidos.Enlaces externosZimbabwe Rugby (en inglés).Zimbabwe en IRB (en inglés).Zimbabue Categoría:Deporte de Zimbabuede:Simbabwische Rugby-Union-Nationalmannschaft en:Zimbabwe national rugby union team fr:Équipe du Zimbabwe de rugby à XV ja:ラグビージンバブエ代表 nl:Zimbabwaans rugbyteam pl:Reprezentacja Zimbabwe w rugby mężczyzn sv:Zimbabwes herrlandslag i rugby union