thumb|200px|Vista de las islas Chatham desde el espacio. La isla mayor es Chatham, a la derecha está la isla Pitt, acompañada por varias islas menores.El archipiélago de las islas Chatham («Rekohu» en lengua moriori), abarca 10 islas en un radio de 40 km. El archipiélago se encuentra situado a 800 km al este de Christchurch, en Nueva Zelanda. Las islas han pertenecido oficialmente a Nueva Zelanda desde 1842.GeografíaLa superficie total de las islas es de 996 km², casi toda se ubica en las 2 islas mayores, Chatham ( en esta se encuentra la capital Waitangi) y Pitt. Estas islas principales son las únicas habitadas, y las islas menores constituyen, en gran parte, reservas con acceso restringido o prohibido.Integración TerritorialLas islas son:Isla ChathamIsla PittPequeña MangereStar KeyForty-FourMangereIsla SudoesteLas hermanasLa mayoría de estas tierras están cubiertas por helechos y pastos, aunque hay algunas áreas de bosques. El terreno es accidentado, más en la isla Pitt que en las otras, con el punto más alto ubicado en la isla Pitt, a 290 m.La isla Chatham, la principal de este conjunto, tiene numerosos lagos y lagunas, siendo el mayor de estos depósitos la laguna Te Whanga. Otros lagos de la isla Chatham son el Huro y el Rangitahi. Entre los arroyos están el Te Awainanga y el Tuku.HistoriaLos primeros habitantes de estas islas pertenecían a tribus inmigrantes de la Polinesia, que se establecieron alrededor del año 1000 ddC., y de este aislamiento surgió el pueblo Moriori. El origen exacto de esta gente permanece como tema de varias discusiones. Algunos han pensado que ellos arrivaron directamente de las islas de la Polinesia ubicadas más al norte, pero en la actualidad las teorías estándar ven a moaríes como provenientes de continente de Nueva Zelanda. Este debate tiene un matiz político, ya que los actuales habitantes maoríes, descendientes de aquellos que invadieron y conquistaron el archipiélago en 1832, reclaman un acceso a los derechos ancestrales maoríes. Un extenso reporte de esos reclamos, Rekohu, ha sido publicado por el Tribunal Waitangi.La población moriori de las islas alcanza a 2000 habitantes. Viven como cazadores y recolectores, obteniendo su alimento del mar y de la flora nativa. Esta sociedad vivió pacíficamente, con pequeñas organizaciones, pero manteniendo una población estable mediante la castración de un cierto porcentaje de los niños varones.El nombre de la isla Chatham proviene del barco HMS "Chatham", cuyo capitán William R. Broughton desembarcó el 29 de noviembre de 1791 y reclamó posesión para Gran Bretaña. Los cazadores de focas y de ballenas pronto hicieron de estas islas un centro de sus actividades. La pesca continua contribuyendo significativamente en la economía, aunque las industrias relacionadas a las focas y las ballenas cesaron sus actividades alrededor del 1861.DemografíaEl censo de 2001, registró una población de 717 habitantes en las Islas Chatham.Chatham Chathamcs:Chathamské ostrovy da:Chatham Øerne de:Chatham-Inseln el:Νησιά Τσάταμ en:Chatham Islands eo:Chatham-insularo et:Chathami saared fi:Chathamsaaret fr:Îles Chatham gl:Illas Chatham hu:Chatham-szigetek id:Kepulauan Chatham it:Isole Chatham ja:チャタム諸島 ko:채텀 제도 mi:Wharekauri ms:Kepulauan Chatham nl:Chathameilanden no:Chathamøyene pl:Wyspy Chatham pt:Ilhas Chatham ru:Чатем (архипелаг) sh:Otoci Chatham sv:Chathamöarna zh:查塔姆群岛