 Buenos Aires, Argentina |profesión = Técnico químicoJorge Mario BERGOGLIO, S.I. - ACI Prensa |alma_máter = |lema = Miserando atque eligendo  Jorge Mario Bergoglio S.J. (n. Buenos Aires, Argentina, 17 de diciembre de 1936), actual arzobispo de Buenos Aires. Es uno de los 183 cardenales de la Iglesia Católica, miembro de la Compañía de Jesús. Luego de la muerte del Papa Juan Pablo II el 2 de abril de 2005, fue considerado uno de los candidatos a tomar el lugar del Sumo Pontífice, cargo para el cual finalmente fue electo Joseph Ratzinger, actual Benedicto XVI.BiografíaJorge Mario Bergoglio nació en la ciudad de Buenos Aires el 17 de diciembre de 1936, hijo de un matrimonio de italianos formado por Mario, empleado ferroviario, y Regina, ama de casa. Estudió y se recibió de técnico químico, pero al decidirse por el sacerdocio ingresó en el seminario de Villa Devoto. Ingresó al noviciado de la orden jesuita en 1958. Fue ordenado sacerdote el 13 de diciembre de 1969. A partir de entonces hizo una larga carrera dentro de la orden de la cual llegó a ser provincial desde 1973 hasta 1979. Luego de una gran actividad como sacerdote y profesor de teología, fue consagrado obispo titular de Auca el 20 de mayo de 1992, para ejercer como uno de los cuatro obispos auxiliares de Buenos Aires. Cuando la salud de su predecesor en la arquidiócesis de Buenos Aires, el arzobispo Antonio Quarracino empezó a flaquear, Bergoglio fue designado obispo coadjutor de la misma el 3 de junio de 1997. Tomó finalmente el cargo de arzobispo de Buenos Aires el 28 de febrero de 1998. Durante el consistorio del 21 de febrero de 2001, el papa Juan Pablo II lo creó Cardenal del título de S. Roberto Bellarmino. Además se constituyó en el primado de la República Argentina, resultando así el superior jerárquico de la Iglesia Católica de este país. Forma parte de la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, la Congregación para el Clero, la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, el Pontificio Consejo para la Familia, la Comisión para América Latina (CAL) y el Consejo Ordinario de la Secretaría General para el Sínodo de los Obispos. Además es miembro, en virtud de su puesto episcopal, de la Conferencia Episcopal Argentina, de la cual es su presidente, y de la Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM). Al morir Juan Pablo II, eran 117 los cardenales menores de 80 años que se hallaban en condiciones de votar para elegir un nuevo papa, entre los cuales se encontraba el cardenal Bergoglio, de quien se dice que logró obtener 40 votos de los 77 que eran necesarios para ser elegido (es decir, el segundo lugar detras del que finalmente fue elegido y convertido en Benedicto XVI, el cardenal Joseph Ratzinger. Sin embargo, puesto que existe obligación de secreto absoluto para los asistentes al cónclave (Constitución Apostólica Universi Dominici Gregis de 22 de febrero de 1996, cap. II núm. 48) bajo pena de excomunión reservada al Sumo Pontífice (Código de Derecho Canónico, canon 1399), este dato debe tomarse como meramente especulativo. En la Santa Sede es miembro de la Congregación para el Culto Divino y la disciplina de los Sacramentos; de la Congregación para el Clero; de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y de las Sociedades de Vida Apostólica; y del Pontificio Consejo para la Familia.Obras literariasMeditaciones para religiosos (1982)Reflexiones sobre la vida apostólica (1986)Reflexiones de esperanza (1992)Diálogos entre Juan Pablo II y Fidel Castro (1998)Educar: exigencia y pasión (2003)Ponerse la patria al hombro (2004)La Nación por construir (2005)Corrupción y pecado (2006)Sobre la acusación de si mismo (2006)El verdadero poder es el servicio (2007)ReferenciasEnlaces externosBiografía publicada en ACI digitalPerfil publicado en La Nación, ArgentinaPerfil publicado en El Tribuno, ArgentinaFrases y comentarios de BergoglioCategoría:Jesuitas de Argentina Categoría:Arzobispos de Buenos Aires Categoría:Cardenales de Argentina Categoría:Bonaerenses Categoría:Cardenales nombrados por Juan Pablo IIde:Jorge Mario Bergoglio en:Jorge Bergoglio fi:Jorge Bergoglio fr:Jorge Mario Bergoglio it:Jorge Mario Bergoglio la:Georgius Marius Bergoglio nl:Jorge Mario Bergoglio no:Jorge Mario Bergoglio pl:Jorge Bergoglio pt:Jorge Mario Bergoglio ru:Бергольо, Хорхе Марио