 |Estilo = PopDancePop Rock |Discográfica = Jive RecordsSony BMG |Miembros = Brian (20 de febrero de 1975)(34) (1993-)Nick (28 de enero de 1980)(29) (1993-)Howie (22 de agosto de 1973)(35)(1993-)A. J. (9 de enero de 1978)(31)(1993-)Kevin (3 de octubre de 1971)(37)(1993-2006)-)Paolo (13 de Noviembre de 1987)(38)(1990-1992) Backstreet Boys (Los chicos de la calle de atrás) es un grupo norteamericano de música pop. Formado el 20 de abril de 1993, sus miembros iniciales fueron Nick Carter, Howie Dorough, A.&nbsp;J. McLean, Kevin Richardson y Brian Littrell. El 26 de junio de 2006, Kevin Richardson anunció que dejaría la banda. Los Backstreet Boys son los mayores boyband en actividad en el mundo, ya que han vendido más de 100 millones de discos. Actualmente llevan quince años de carrera e influyeron en el surgimiento de bandas como *NSYNC y Westlife.HistoriaComienzos y éxito internacionalLou Pearlman, un millionario residente en Florida, quería formar un grupo de cinco chicos jóvenes que supieran cantar y bailar. Para esto, puso anuncios en periódicos locales y fueron seleccionados A. J. McLean, de 15 años, y Howie Dorough, de 20, los cuales ya se conocían por haber acudido a las mismas audiciones en busca de trabajo. El tercer componente fue un niño de 13 años que ya había realizado numerosos trabajos como cantante y actor infantil, de hecho, Nick Carter, tuvo que decidir entre el grupo y la oferta del famoso programa juvenil Mickey Mouse Club, cantera de numerosos artistas: Justin Timberlake, Christina Aguilera, Britney Spears, J.C Chasez,Keri Russel, Ryan Gosling, etc. y al final, eligió el grupo.El cuarto componente, Kevin Scott Richardson, de 22 años, procedía de Kentucky y trabajaba en Disney World como animador (concretamente, disfrazado de Tortuga Ninja). Hubo un quinto chico que después de un tiempo decidió salir del grupo para comenzar una carrera en solitario, aunque este aspecto nunca ha sido comentado por el grupo y tampoco se ha sabido más del supuesto quinto miembro. Ante esta huida, Kevin propuso a su primo, Brian Littrell, el cual, destacó desde pequeño en el coro de su iglesia. Así pues, el 20 de abril de 1993, Kevin llamó a Brian a su instituto de Lexington, Kentucky, donde asistía al último curso y le ofreció la posibilidad de unirse al grupo. Tras comentarlo con su familia, Brian, de 18 años, voló a Orlando donde tras una prueba, entró a formar parte del grupo.Pearlman contrató a ex managers de New Kids on the Block, para dirigir a su nuevo equipo pero los Wright quisieron evitar el error comentido con NKOTB y sometieron a los chicos a duros entrenamientos vocales y de baile, así como grabaciones en estudios y actuaciones en locales, entre ellos los covers de "Get ready" (original de The temptations), "I adore (mi amor)" (Color me badd), "End of the road" (Boyz II Men), "If I ever (fall in love)" (Shai), "I'll be loving you (forever), "Step by step" y "Please don't go girl" (New kids on the block), , "Got to be there" (inicios de Michael Jackson), "I want you back", "I'll be there" (ambos de The Jacksons 5) y las originales: "Stay in my life" (primer videoclip no oficial que grabaron), "Tell Me That I'm Dreaming" (primer single propuesto), "Loverboy" (primera actuación), "Got to get it", "Do you wanna go to Jamaica", "Everytime I close my eyes" (su canción más antigua que tuvo cabida en un disco), "I'll Never Find Someone Like You", "Give Me Your Heart", y más tarde "Darlin'" y "Boys will be boys" (que también entrarían en su disco debut); algunos de estos no recomendados para chicos tan jóvenes como Nick, tema que él todavía recuerda con resignación y enfado. thumb|300px|Los Backstreet Boys en conciertoÉxito en Estados Unidos: 1997-1999El 7 de julio de 1997 llegaron a España en una visita de un día para promocionar su siguiente trabajo Backstreet's Back, siendo el único país en el que realizaron promoción previa a la publicación del disco. El 12 de agosto de 1997, convertidos ya en un grupo de masas en Europa y empezando a tener éxito en su propio país gracias a "Quit Playing Games", realizaron la presentación mundial de Backstreet's Back en Nueva York, liderada por su primer sencillo "Everybody (Backstreet's Back)", un tema sorprendente y bailable cuyo videoclip y coreografía estuvo inspirado en "Thriller", de Michael Jackson. Cantaron temas de su anterior LP y presentaron sus futuros sencillos, "As long as you love me" y "All I Have To Give". El disco, con 11 cortes, muy bailable y con algunas baladas preciosas como "Like A Child" e "If I Don't Have You" y una composición de Brian Littrell "That's What She Said", fue todo un éxito. Además incluía la novedad, en aquella época, de material interactivo (videoclips, entrevistas y fichas biográficas).''[[Millennium (álbum de Backstreet Boys)|Millennium]]'': 1999-2000El 18 de mayo de 1999, se publicó el tercer álbum de estudio de la banda, Millennium, con mayoría de baladas y medios tiempos y algunas canciones escritas por ellos mismos. Inmediatamente se comenzó una gira mundial que les llevó por segunda vez a Latinoamérica, ya que en febrero de 1998 (en el peak de su carrera) visitaron exitósamente Chile, Argentina y Brasil.Kevin Richardson se casó con la bailarina Kristin Willits el 17 de julio del 2000 en Lexington, (Kentucky), al cual les siguieron Brian Littrell y Leighanne Wallace el 2 de septiembre del mismo año, en Atlanta, (Georgia). Brian y la modelo Leighanne tienen su primer hijo, Baylee Waylee Thomas Littrell, nacido en Atlanta, (Georgia), el 26 de noviembre de 2002. Por su parte, los Richardson, ampliaron la familia con el nacimiento de Mason el 3 de julio de 2007.''Black & Blue'': 2000-2001El 20 de noviembre de 2000, tras una presentación en los cinco continentes: en Estocolmo (Suecia, Europa), Ciudad del Cabo (Sudáfrica, África), Tokyo (Japón, Asia), Sydney (Australia, Oceanía), Maracaibo y Caracas (Venezuela) Rio de Janeiro (Brasil, America Latina), y el Madison Square Garden de New York (EE. UU., América), se publicó su cuarto álbum, Black and Blue, con un sonido bastante diferente al que tenían acostumbrados a sus fans y con varias composiciones propias de las catorce totales.La gira Black & Blue se vio suspendida debido a los problemas con el alcohol y las drogas por parte de A. J. McLean que tuvo que ser ingresado en una clínica de desintoxicación de Arizona. Hoy en día esta totalmente recuperado y el 23 de octubre de 2007 celebró su 4 aniversario «limpio».A mediados del 2001 el grupo decide darse un descanso, y así también darle la posibilidad a Nick que desarrolle una carrera en solitario como él tanto deseaba; es así como en el 2002 Nick saca su primer disco llamado "Now or Never". Con este disco se embarca en solitario por una gira que le lleva a recorrer Estados Unidos y parte de Latinoamérica tocando en locales pequeños.Howard Dorough tras fallecer su hermana Caroline en el año 1998 ha sabido convertir el fallecimiento de su hermana en algo positivo para los demas fundando la Dorough Lupus Foundation, una fundación que lucha para recaudar fondos que siven para ayudar a familias que se enfrentan a esta enfermedad y para la investigación de una cura de esta enfermedad tan poco conocida por algunos pero más frecuente de lo que se cree. thumb|300px|Los Backstreet Boys en [[Vancouver, 2005.]]Regreso: ''Never Gone'' 2005-2007En 2005 publicaron su último disco que se creía (hasta el momento...) llamado Never Gone. Su primer single fue "Incomplete", canción que mostró un gran cambio en la música de la banda. Con la gira Never Gone volvieron a llenar estadios como lo hicieron en sus comienzos demostrando que su público aún los apoya. Una gira que les hizo recorrer medio mundo y con la que tuvieron un gran éxito.En 2006 cada uno realizó sus propios proyectos. Nick junto a sus hermanos participan en un reality de su propia familia " House of Carters". Brian lanzó un álbum de música gospel "Welcome home" con el cual se encuentra actualmente de gira y ha recibido una buena recepción por parte del público.Entre 2006 y 2007 los BSB, esta vez sin Kevin Richardson, han grabado su nuevo y esperado álbum que salió a la venta el 30 de octubre de 2007.Unbreakable (2007)Los Backstreet Boys no se resignan a aceptar que la moda es pasajera y los tiempos de éxitos que vivieron difícilmente puedan volver. Pero lejos de hacer lo que la mayoría de las llamadas "boy band" hacen cuando los números y popularidad no los acompañan como en sus inicios, los Backstreet siguen editando discos, se mantienen unidos y es una de las pocas en su especie que mantiene una trayectoria de más de una década. Bajo el título de "Unbreakable", y con la baja de uno de sus integrantes (Kevin Richardson) el ahora cuarteto regresa con su sexto álbum de estudio. El disco ya no es como en sus comienzos, ya no hay canciones repletas de mixes y loops, y la consola ha sido reemplazada por las guitarras y un sonido pop-rock más natural, quizás sea esta la manera de madurar de los chicos, que a pesar de las modas y los cambios que sufre la industria musical siguen cantando, y sus fans incondicionales felices de crecer junto a ellos. Lanzaron como primer single de éste álbum, en 2007, la canción "Inconsolable" (Sin Consuelo), que alcanzó el número uno en muchos paises de Europa y América. Más tarde, en 2008 llega su segundo single "Helpless When She Smiles" (Indefenso Cuando Ella Sonrie), también del disco: Unbreakable. Con este disco hicieron una gira completamente exitosa recorriendo medio mundo, en Febrero del 2009 iniciarán la gira Latinoamericana y visitarán Perú, Puerto Rico por primera vez, Venezuela, Chile y Argentina. Actualmente, se encuentran grabando disco, tanto en solitario como grupal.'''Actualidad'''Los Backstreet Boys se encuentran preparando su siguiente disco que será lanzado a mediados del 2009, (su primer single sera lanzado en marzo). Uno de los productores Brian Kennedy ha confirmado como su nuevo single la cancion "Hologram".Luego de haber realizado el tour del disco Unbreakable en Asia, Europa y América del Norte en 2008, los Backstreet Boys se preparan para ir a Sudamérica en febrero - marzo del 2009, incluyendo a paises como Puerto Rico, Venezuela, Perú, Chile, Argentina y Brasil.DiscografíaBackstreet Boys (5 de mayo, 1996)''Backstreet's Back '' (12 de agosto, 1997)''Millennium '' (18 de mayo, 1999)''Black & Blue '' (21 de noviembre, 2000)''Greatest Hits: Chapter One '' (30 de octubre, 2001)''Never Gone '' (14 de junio, 2005)Unbreakable (30 de octubre, 2007)SinglesAñoTituloPosiciones en los chartsAlbumU.S.Pop 100U.S ACUKIREAUSNZGERNLSWESUIUWC1995"We've Got It Goin' On" 1 — 3 17 — 36 4 5 14 3 —Backstreet Boys1996"Get Down (You're the One for Me)" 1 — 1 1 4 3 5 3 1 7 —1997"Anywhere For You" — — 4 16 3 — 3 7 18 3 —"Quit Playing Games (With My Heart)" 2 2 2 1 27 27 1 7 15 1 6"I'll Never Break Your Heart" 35 1 8 19 10 11 5 3 7 2 —"Everybody (Backstreet's Back)" 4 — 3 10 3 6 2 5 4 2 5Backstreet's Back"As Long as You Love Me" — — 3 6 2 1 3 5 4 4 31998"All I Have to Give" 5 — 2 6 4 3 8 7 6 8 —1999"I Want It That Way" 1 1 1 3 2 1 1 1 2 1 1Millennium"Larger Than Life" 25 — 5 9 3 11 5 6 4 10 42000"Show Me the Meaning of Being Lonely" 6 2 3 5 19 2 3 2 2 2 1The One]]" 30 15 8 19 41 15 15 21 25 19 5"Shape of My Heart" 9 2 4 6 5 1 2 3 1 1 1Black & Blue2001The Call]]" 52 — 8 17 19 19 17 9 5 30 5"More Than That" 27 6 12 21 25 29 25 28 11 28 6"Drowning" 28 6 4 10 49 27 11 13 3 13 —The Hits: Chapter One2005"Incomplete" 1 2 4 8 5 1 12 3 4 9 3 —Never Gone"Just Want You to Know" 7033 35 8 15 22 — 20 27 28 29 —"Crawling Back to You" —50 21 — — — — — — — — —"I Still..." — — — — 16 — 45 78 35 56 —2007"Inconsolable"51 21 24 36 43 1 17 38 22 8 32Unbreakable2008"Helpless When She Smiles" — 52 — — — 34 34 83 — —Enlaces externosSitio oficialNick Carter FanSiteFan Site OficialMy Space oficialBackstreet MéxicoThe Backstreet Kingdom ChileCategoría:Grupos de música de Estados Unidos Categoría:Grupos de música de Florida Categoría:Grupos de música pop Categoría:Grupos de la década de 1990 Backstreet Boys Categoría:Quintetos musicalesar:باكستريت بويز bg:Бекстрийт Бойс ca:Backstreet Boys cs:Backstreet Boys da:Backstreet Boys de:Backstreet Boys en:Backstreet Boys fa:بک‌استریت بویز fi:Backstreet Boys fr:Backstreet Boys he:Backstreet Boys hu:Backstreet Boys id:Backstreet Boys it:Backstreet Boys ja:バックストリート・ボーイズ ka:ბექსთრით ბოიზი ko:백스트리트 보이즈 nl:Backstreet Boys no:Backstreet Boys pl:Backstreet Boys pt:Backstreet Boys ru:Backstreet Boys sr:Бекстрит бојс sv:Backstreet Boys ta:பேக் ஸ்ட்ரீட் பாய்ஸ் th:แบ็คสตรีท บอยส์ tr:Backstreet Boys uk:Backstreet Boys vi:Backstreet Boys zh:後街男孩 zh-classical:新好男孩