 Ladri di biciclette (Ladrón de bicicletas en España y Ladrones de bicicletas en Hispanoamérica) es una película dirigida por Vittorio de Sica en 1948 y se considera una de las películas emblemáticas del neorrealismo italiano. Los actores que intervienen no son profesionales. Aunque la búsqueda de las personas que interpretarían los personajes fue dura. Un detalle gracioso de la búsqueda del niño, fue que De Sica, tras haber visto cantidad de niños, se decantó por éste debido a su forma de andar. Es más, la prueba de selección de los niños se reducía a verlos caminar. Otro rasgo significativo es que todas las angulaciones de cámara están en función de lo que se quiere transmitir. Como por ejemplo la secuencia en la que con un picado se ve toda la calle mostrándonos la muchedumbre entre la que se pierde el ladrón y la impotencia del trabajador.ArgumentoEl ladrón de bicicletas sitúa la historia en la Italia de la posguerra donde el trabajo escasea y obtenerlo es un éxito excepcional. El protagonista de la historia tiene la fortuna de conseguir trabajo pegando carteles por la ciudad pero para poder realizarlo necesita una bicicleta, el problema es que su bicicleta está empeñada, por lo que su primera tarea será recuperarla.Una vez montado en su bicicleta comienza a trabajar pero el drama estriba en que no transcurre ni un día de trabajo cuando le roban la bicicleta y con ella su futuro. Desde ese momento y hasta el final de la película la historia se enfocará en narrar los dos días en que el protagonista, acompañado de su hijo y algunos amigos, buscarán infructuosamente recuperar la bicicleta robada. La escena final transcurre ante el dilema moral en el que se ve envuelto el protagonista al verse arrojado a convertirse él mismo en un ladrón.Enlaces externos[http://youtube.com/watch?v=vkosbm8bmhY Coloquio en Qué grande es el cine, de José Luis Garci]Ladri di biciclette Categoría:Películas del neorrealismo italianoar:سارق الدراجة bn:লাদ্রি দি বিচিক্লেত্তে de:Fahrraddiebe en:Bicycle Thieves fi:Polkupyörävaras fr:Le Voleur de bicyclette he:גונבי האופניים hi:लाद्री दी बिसिक्लेत hu:Biciklitolvajok it:Ladri di biciclette ja:自転車泥棒 (映画) ml:ബൈസിക്കിള്‍ തീവ്‌സ് nl:Ladri di biciclette no:Sykkeltyven pl:Ladri di biciclette pt:Ladri di biciclette ru:Похитители велосипедов sv:Cykeltjuven ta:பைசிக்கிள் தீஃவ்ஸ் th:จอมโจรจักรยาน tr:Bisiklet Hırsızları (film) zh:單車失竊記