Kwame Nkrumah (Francis Nwia Nkrumah) (21 de septiembre de 1909 - 27 de abril de 1972) fue uno de los líderes políticos de la independencia de Ghana, político y filósofo panafricanista teórico del conscientismo.Se formó en Europa y América, donde fundó diversos movimientos panafricanistas, apoyándose en las necesidades de sus compañeros estudiantes y reivindicando el derecho de los países africanos a tener un estado propio.A su regreso a la denominada Costa de Oro (actual Ghana) controlada por los británicos, fundó el Partido de la Convención del Pueblo "Convention Peoples Party" para conseguir la autodeterminación mientras promocionaba huelgas, revueltas y protestas masivas de la población civil, por lo que fue detenido en diversas ocasiones.Creía en un socialismo moderado para África, que no negara algunos aspectos del sistema de producción capitalista si bien siempre fue un firme oponente del imperialismo occidental. Se proclamó aliado de la China de Mao. Como líder de la nueva República de Ghana favoreció la industrialización del país, aprovechando los beneficios del comercio del cacao.En sus libros el tema común era la lucha de clases y el deber de los africanos a oponerse a ser colonias de países extranjeros.Fue derrocado, en un golpe presuntamente orquestado por Gran Bretaña, mientras se encontraba de viaje por China y Vietnam el 24 de febrero de 1966. Nkrumah nunca regresó a Ghana y vivió exiliado en Guinea. Sin embargo la muerte le sorprendió mientras se encontraba en Rumanía siguiendo un tratamiento médico.Véase tambiénPadre de la nación'Predecesor:-'Presidente de Ghana1909-1966Sucesor:Joseph Arthur AnkrahNkrumah, Kwmame Categoría:Panafricanismoak:Kwame Nkrumah ar:كوامي نكروما ast:Kwame Nkrumah bat-smg:Kwame Nkrumah bg:Кваме Нкрума bn:কোয়ামে নক্রুমা br:Kwame Nkrumah bs:Kwame Nkrumah ca:Kwame Nkrumah cs:Kwame Nkrumah cy:Kwame Nkrumah da:Kwame Nkrumah de:Kwame Nkrumah ee:Kwame Nkrumah en:Kwame Nkrumah eo:Kwame Nkrumah eu:Kwame Nkrumah fa:قوام نکرومه fi:Kwame Nkrumah fr:Kwame Nkrumah ga:Kwame Nkrumah gl:Kwame Nkrumah he:קוואמה נקרומה hi:क्वामे एन्क्रूमाह hr:Kwame Nkrumah hu:Kwame Nkrumah id:Kwame Nkrumah io:Kwame Nkrumah is:Kwame Nkrumah it:Kwame Nkrumah ja:クワメ・エンクルマ ko:콰메 은크루마 ku:Kwame Nkrumah ms:Kwame Nkrumah nds:Kwame Nkrumah nl:Kwame Nkrumah nn:Kwame Nkrumah no:Kwame Nkrumah oc:Kwame Nkrumah pl:Kwame Nkrumah pt:Kwame Nkrumah ro:Kwame Nkrumah ru:Нкрума, Кваме sa:क्वामे एन्क्रूमाह scn:Kwame Nkrumah sh:Kwame Nkrumah simple:Kwame Nkrumah sk:Kwame Nkrumah sl:Kwame Nkrumah sr:Кваме Нкрума sv:Kwame Nkrumah sw:Kwame Nkrumah ta:குவாமே நிக்ரூமா th:กวาเม อึนกรูมา tr:Kwame Nkrumah tw:Kwame Nkrumah uk:Кваме Нкрума ur:کوامے انکرومہ yo:Kwame Nkrumah zh:克瓦米·恩克鲁玛