  Margaret Brown, nacida como Margaret Tobin (18 de julio de 1867 – 26 de octubre de 1932), más conocida como Maggie Brown o Molly Brown, se hizo famosa por ser una de las supervivientes del naufragio del RMS Titanic. Se la rebautizó popularmente después de su muerte como la “insumergible Molly Brown”, aunque ella nunca fue nombrada Molly durante su vida.Margaret Brown nació en Hannibal, Missouri, en una familia de inmigrantes irlandeses. Tenia cuatro hermanos más. Sus padres eran John Tobin (1820 – 1899) y Johanna Collins (1825 – 1905). Sus hermanos eran Daniel (*1863), William (*1869) y Helen Tobin (*1871). Además, Margaret tenía su hermanastra Catalina Bridget Tobit a causa del primer matrimonio de su padre y otra hermanastra, Mary Ann Collins, procedente del primer matrimonio de su madre. Tanto su padre como su madre se habían quedado viudos en una edad joven.En sus 18 años, Margaret se trasladó a Leadville, Colorado, con su hermana. Allí consiguió trabajo en una tienda. Fue justo allí donde conoció y se casó con James Joseph Brown (1859 – 1922), simplemente conocido como J.J., un hombre emprendedor, que se había criado a si mismo, en 1886. Brown siempre había planeado casarse con un hombre rico, pero se casó con J.J. por verdadero amor. Ella dijo, “''Quería a un hombre rico, pero amé a Jim Brown. Quería comodidad para mi padre y me había propuesto permanecer soltera hasta encontrar a un hombre que nos pudiera proporcionar todo eso que necesitábamos … Jim era tan pobre como nosotros y no teníamos ninguna posibilidad en la vida de ir a mejor. Fui fuerte y luché en esos tiempos. Amé a Jim, pero él era pobre. Finalmente, me convencí que estaría mejor con un hombre pobre que me gustase que con un rico del que solo me atrajera su dinero. Así pues, me casé con Jim Brown''”.Margaret Tobin y J.J. Brown se casaron en “Leadville’s Annunciation Church” el 1 de Septiembre de 1886. Los Brown tubieron dos hijos:Lawrence Palmer Brown (“Larry”), nació el 30 de Agosto de 1887 en Haníbal, Missouri. Se casó con Hielen Elizabeth Horton (1890 – 1985) el 1 de Enero de 1911 en Kansas City, Missouri. Tuvieron dos hijos: Lawrence Palmer “Pat” Brown, Jr. (1911 – 1976) y Hielen Elizabeth “Betty” Brown (1913 – 1974). El matrimonio fracasó y Larry se volvió a casar con Mildred Gregory (1895 – 1956) en 17 de Noviembre de 1926 en Beverly Hills, California. No tuvieron hijos. Larry murió el 2 de Abril de 1949.Catherine Ellen Brown (“Helen”), nació el 1 de Julio de 1889 en Leadville, Colorado. Contrajo matrimonio con Joseph Peter Adelheid Benziger (1877 - ¿?) el 7 de Abril de 1913 en Chicago, Illinois. Sus hijos fueron James George Benziger (1914 – 1995) y George Peter Adelrich Benziger (1917 – 1985). Helen murió en 1969.Derechos y riquezasTambién en Leadville donde se envolvió en la lucha para los derechos de la mujer, ayudando a establecer el capítulo del “Nacional American Women’s Suffage Association” de Colorado. También trabajó en “soup kitchens” donde asistían a familias de mineros. La familia ganó su gran riqueza cuando los esfuerzos en ingeniería de J.J. culminaron con la formación de "Bies Mining Company" y le fueron concedidas 12.500 acciones y un puesto sobre el consejo.En 1894, los Brown se mudaron a Denver, Colorado, un lugar que ofrecía más oportunidades sociales a la familia. Margaret se hizo socia fundadora del Club de la Mujer de Denver, cuya misión era la mejora de la vida de las mujeres a través de la educación continuada y la filantropía. Hizo muchos esfuerzos para que se el admitiera en la alta sociedad de Denver.En 1901, ella fue una de las primeras estudiantes para matricularse en el Instituto de Carnegie en Nueva York. Brown se introdujo en las artes y consiguió fluidez con el francés, el alemán y el ruso. Sobrevivió al hundimiento del RMS Titanic en 1912 y cobró fama como la insumergible Molly Brown, a causa de el liderazgo que tomó en los botes salvavidas.En 1909 y 1914 se presentó para la carrera al congreso. Margaret también trabajó con el juez Lindsey para ayudar a los niños indigentes y establecer el primer tribunal juvenil de los Estados Unidos que ayudó a formar la base del sistema de tribunales moderno estadounidense juvenil. Su larga carrera como abogada de los derechos humanos y de los trabajadores llegó en a su punto más alto después de la matanza de Ludlow en Trinidad, Colorado en 1914.Margaret y J.J. se separaron en privado en 1909, pero siempre estuvieron en contacto el uno con el otro. Él murió el 5 de septiembre de 1922.Últimos añosSu fama como superviviente del Titanic le ayudó a promover los temas por los que ella había estado luchando, los derechos de los trabajadores y las mujeres, la educación y la alfabetización de los niños y su histórica preservación. Durante la primera Guerra Mundial en Francia estuvo trabajando con el comité Americano para la Francia devastada. Reconstruyó áreas que habían quedado arrasadas y ayudó a los soldados franceses y americanos. Fue condecorada con la legión de honor francesa poco antes de su muerte. Durante los últimos años de su vida fue actriz. Murió de un tumor cerebral el 26 de octubre de 1932, a la edad de 65 años.Categoría:Nacidos en 1867 Categoría:Fallecidos en 1932 Categoría:RMS Titanicde:Molly Brown en:Margaret Brown fi:Margaret Brown fr:Margaret Brown he:מרגרט בראון hu:Margaret Brown it:Margaret Brown nl:Margaret Brown pl:Margaret Brown pt:Margaret Brown ru:Браун, Маргарет sr:Маргарет Браун sv:Margaret "Molly" Brown