Ptolomeo I Sóter (Griego: Πτολεμαίος Σωτήρ), (367&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 283&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), diadoco, rey de Egipto (305&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. - 285&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y fundador de la dinastía Ptolemaica, también conocida como Lágida, por el patronímico de Ptolomeo.right|200px|thumb|Busto de Ptolomeo I Sóter, (s.III a.C.), [[Museo del Louvre.]]Junto a Alejandro MagnoNació en Macedonia. Su padre, Lagos, era un noble del distrito (meride) de Eordacea cuya familia no alcanzó notoriedad hasta los tiempos de Ptolomeo. Su madre, de nombre Arsínoe, estaba emparentada con la dinastía argéada. Existían rumores que lo hacían hijo ilegítimo de Filipo, hermanastro de Alejandro, pero este rumor pudo haber sido difundido por el propio Ptolomeo con el fin de acrecentar su propio prestigio. thumb|left|250px|Según algunos estudiosos, el que está detrás de [[Alejandro Magno|Alejandro, sería su general Ptolomeo.]] Es probable que creciera en la corte macedonia como escudero del príncipe Alejandro Magno, y que así se iniciara la estrecha amistad que siempre tuvo con él, pues fue uno de los compañeros que marcharon junto al joven heredero en su breve exilio de 337&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Tras la muerte del rey Filipo II y la consiguiente coronación de su hijo Alejandro, Ptolomeo participó como hetairos en las campañas europeas de 336-335 del nuevo monarca. En 330 fue elegido como uno de sus guardaespaldas personales (somatophylax) y mientras desempeñaba este cargo capturó, el año siguiente, a Besos, el asesino de Darío III de Persia. En la conquista de Asia se distinguió durante el avance desde Bactria hasta el Indo (327-325), y por ello fue ascendido a comandante (trierarchos) de la flota macedonia en el río Hydaspes (hoy Jhelum). Fue condecorado en multitud de ocasiones por Alejandro, quien además le casó con una noble persa llamada Artacama (hija del sátrapa Artabazo II), al igual que hizo con el resto de sus altos oficiales, festejándose conjuntamente todos los matrimonios en Susa en 324&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Gobernador de EgiptoEn 323&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., tras la muerte de Alejandro, Pérdicas, uno de sus generales y hombre de confianza, actuando como regente provisional, nombró a Ptolomeo gobernador de Egipto y Libia. Tuvo como adjunto a Cleómenes de Naucratis, un funcionario griego ya designado por Alejandro, y gobernante de facto hasta ese momento, debido a su potestad para imponer y recaudar tributos en todos los nomos.Cuando Pérdicas contrajo matrimonio con Cleopatra, la hermana de Alejandro, los diádocos Antípatro, Crátero, Antígono y Ptolomeo, temiendo que su intención fuera proclamarse heredero del Imperio, se rebelaron contra él en la llamada primera Guerra de los Diádocos (322 - 320&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), a la que siguieron tres más (319 - 315, 314 - 311 y 308 - 301).Ptolomeo fue el más hábil de los diádocos. Comprendió enseguida, al contrario que sus rivales, que hacerse con todo el Imperio era imposible, y se concentró en consolidar y asegurar los territorios que ya tenía bajo su mando como sátrapa. Desde el primer momento llevó a cabo una política muy personal, extendiendo su influencia sobre la Cirenaica, los oasis libios y Chipre. Teniendo en cuenta la costumbre de los reyes macedonios de afirmarse en el poder enterrando a sus antecesores, Ptolomeo privó de ese golpe psicológico a Pérdicas al inhumar el cuerpo de Alejandro (en teoría temporalmente) en Menfis.Acusándole de espiar en favor de Pérdicas, asesinó a Cleómenes, eliminando así el único freno a su autoridad en Egipto y apoderándose de una cuantiosa recaudación. Pérdicas invadió Egipto pero después fue derrotado estrepitosamente (321&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) por Ptolomeo y asesinado por tres de sus propios generales. El nuevo regente, Antípatro, confirmó más tarde a Ptolomeo en Egipto en el segundo reparto del Imperio (320&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). En el mismo año aumentó sus posesiones tomando Jerusalén.Antípatro quiso aliarse con Antígono y Ptolomeo. Casó a su hija Eurídice con este último, pero murió poco tiempo después (319&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Le sucedió como regente su hijo Casandro, pero el ejército se opuso a él eligiendo a Poliperconte. En el transcurso de la guerra entre ambos morirían asesinados Filipo Arrideo y Olimpia de Epiro, madre de Alejandro Magno (317&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).Tras la tercera guerra de los diádocos (314 - 311&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) Ptolomeo perdió Siria y Cirene.En 310&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Casandro asesina a Roxana y a su hijo Alejandro IV, por lo que el Imperio ya no tiene ningún soberano titular. Ningún diádoco se proclamó rey de inmediato, pero Ptolomeo y Antígono intentaron atraerse a las ciudades griegas. En 306&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. ambos rivales se enfrentaron en las islas griegas, siendo derrotada la flota de Ptolomeo. El mismo año Antígono se proclamó rey junto a su hijo Demetrio Poliorcetes, y a partir de entonces los demás diádocos fueron sucesivamente haciendo lo mismo.FaraónEn 305&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Ptolomeo se declaró gobernante independiente, nombrándose a sí mismo rey de Egipto, estableciendo así la denominada dinastía Ptolemaica, del Periodo Helenístico.Política exteriorInmediatamente hubo de hacer frente, con éxito, a un ataque de Antígono y Demetrio. Además acudió a socorrer a los defensores de la aliada isla de Rodas, que estaba siendo sitiada por Demetrio, y obligó a éste a retirarse. En señal de agradecimiento, los isleños le dieron el título de Sóter ("salvador"). Sin embargo Antígono y su hijo triunfaron en Macedonia y Grecia expulsando a Casandro. Esto propició que todos los diádocos se unieran contra ellos y los derrotaran (muriendo Antígono) finalmente en la batalla de Ipso (301&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). En el posterior (tercer y último) reparto del Imperio, Ptolomeo sumó a Egipto el sur de Siria.Ptolomeo decidió a continuación consolidar y expandir sus dominios mediante alianzas matrimoniales que garantizaran la paz con potenciales enemigos. Así, casó a su hija Arsínoe II con Lisímaco de Tracia (299/298); a su hijastra Theoxena con Agátocles de Siracusa (299/298); a su hija Antígona con Pirro de Epiro (297); y a Ptolemais (otra hija) con Demetrio Poliorcetes (296). Esto se completaba con la extinción de la rebelión en Chipre en 298 y el control de las ciudades de Tiro y Sidón (en la costa fenicia) en torno a 294.En la última guerra en la que participó (288-286&nbsp;a.&nbsp;C.), Ptolomeo se alió con Seleuco, Lisímaco y Pirro para liberar a las polis griegas de la ocupación macedonia de Demetrio Poliarcetes. La flota egipcia fue decisiva en la toma de Atenas. Al acabar el conflicto el faraón había logrado un protectorado sobre numerosas islas griegas del Egeo, lo cual sería de suma importancia para la hegemonía naval que ejerció Egipto en el Mediterráneo oriental durante las siguientes décadas.Política interiorEn cuanto a la política interna, Ptolomeo obró igualmente con gran eficacia. Se sabe que durante el reinado de los primeros Lágidas se produjo una profunda reorganización político-administrativa del país con el objetivo de maximizar los beneficios de su explotación económica. Y Ptolomeo I fue un precursor en este sentido, como muestra, por ejemplo, el hecho de que fuera el introductor de la acuñación de moneda en Egipto. Sin embargo, y a diferencia de lo que ocurre con su sucesor, no disponemos de suficientes fuentes de primera mano de los años de Ptolomeo I en el poder que nos permitan conocer con precisión el alcance de las reformas económicas de este rey en concreto.Lo cierto es que el faraón se preocupó por asegurar la estabilidad interna de Egipto, combinando medidas para fijar un régimen autocrático con otras para contentar a sus súbditos griegos, judíos y egipcios, y en el caso de éstos últimos sin romper radicalmente con sus costumbres milenarias. Todo ello teniendo presente que los ámbitos político, social, económico y religioso estaban estrechamente relacionados. Cabe citar, por ejemplo, como medidas conciliadoras con los nativos, el inicio en Menfis del culto sincrético a Serapis, la restauración de templos destruidos por los persas, la realización de ofrendas a los dioses egipcios y el mecenazgo del clero.Con Ptolomeo I comienza en el país la división social que se mantendrá, en lo fundamental, hasta el final de la dinastía: greco-macedonios, egipcios y judíos (éstos en menor número). Los primeros formaban la columna vertebral del sistema, pues ocupaban puestos de alta responsabilidad en la administración y el ejército. A los soldados retirados les eran concedidas parcelas de tierra para su explotación. El resto de greco-macedonios se concentraba fundamentalmente en Alejandría. Entre los egipcios hay que distinguir dos grupos: por una parte, los privilegiados, es decir, sacerdotes, terratenientes y funcionarios; por otra, una gran masa trabajadora (sobre todo agrícola), que a pesar de tener condición de hombres libres (los esclavos sólo podían ser extranjeros) sufrían a menudo las consecuencias de las exigencias económicas del Estado. En cuanto a los judíos, además de los radicados en Judea, hay que contar con los que desde allá emigraron y se establecieron en Alejandría, atraídos por el clima de tolerancia religiosa y social propiciado desde los tiempos del primer Ptolomeo.La ciudad de Alejandría, que había sido fundada por Alejandro Magno en el año 332&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., fue la capital del nuevo reino egipcio. Sin embargo, su estatus político, característico de ciudad griega, era autónomo y Alejandría se consideró siempre jurídicamente, desde Ptolomeo I, parte yuxtapuesta, no integrante, del reino de Egipto. Esta urbe comenzó a ser con el nuevo faraón una de la ciudades más importantes del Mediterráneo, condición que mantuvo durante toda la dinastía. Económicamente, como puerto de primer orden en las rutas marítimas mercantiles. Además, y bajo el patronazgo (iniciado por Ptolomeo I) de los Lágidas, se convirtió en uno de los mayores núcleos científicos y culturales del Mundo Antiguo. Es precisamente aquí donde fundó el iniciador de la dinastía la famosa Biblioteca, que sería muy ampliada por su hijo Ptolomeo II Filadelfo.FamiliaPtolomeo I tuvo tres esposas:thumb||Ptolomeo y Berenice. Octodracma.Artacama, hija del sátrapa Artabazo II, un nieto del rey Artajerjes II.Eurídice, con la que tuvo a su primogénito llamado Ptolomeo Cerauno "el rayo".Berenice, con la que tuvo a su segundo hijo, llamado también Ptolomeo, que llegaría a reinar con el nombre de Ptolomeo II Filadelfo. Esta segunda esposa influyó en su marido en gran medida para que exiliara a su primer hijo Ptolomeo Cerauno, y lo consiguió; Cerauno tuvo que emigrar a la corte de Seleuco, en Asia Menor.Es posible que también contrajera matrimonio con Tais, una bella cortesana (hetaira) ateniense con la que tuvo tres hijos.En el año 285&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cuando tenía 82 años, Ptolomeo abdicó a favor de su hijo, el más joven Ptolomeo Filadelfo o Ptolomeo II, Ptolomeo quería que su sucesor fuera tan prudente como él y capaz de mantener a distancia a Seleuco y a sus sucesores. Ptolomeo Cerauno o Ptolomeo Kerauno, el mayor, era más inclinado a actuar irreflexivamente y así dañar a otros y a sí mismo con sus acciones. El más joven, sin embargo, era tan prudente y moderado como su padre, por lo que lo elije como su sucesor. Murió dos años después, siendo el único de los diádocos que falleció de muerte natural: los demás fueron asesinados.Testimonios de su épocaPtolomeo fue un buen historiador. Escribió un libro, desgraciadamente perdido, narrando las campañas de Alejandro Magno. No obstante, se conocen muchos datos de la obra debido a las constantes referencias que de ella hizo el historiador Flavio Arriano.Funda la célebre Biblioteca de Alejandría, posteriormente ampliada por su hijo Ptolomeo II Filadelfo.EdificacionesPuerta en Tanis (Arnold 1999:155)Templo para Hathor-Thermutis en Terenutis (Tarraneh) (Arnold 1999:155)Templo de estilo egipcio en Naucratis (Arnold 1999:155)Templo para Sobeknebtunis en Tebtynis (Arnold 1999:155)Templo en Sharuna (Arnold 1999:156)Dos capillas, ahora en Hildesheim (Derchain 1961)TitulaturaNombre de Horus: UerehtinesuqeniNombre de Nebty: ItyiemsejememheqatyelNombre de Hor-Nub: (desconocido)  Notas y referenciasReferencias digitalesDigital Egypt for UniversitiesBibliografíaBibliografía consultadaAsimov, Isaac (1993) Historia de los egipcios 1967 (Capítulo 10: El Egipto ptolemaico), Madrid, ISBN 84-7838-387-5Encyclopædia Britannica (1983) (15ª edición), Chicago ISBN 0-85229-400-XAlan Edouard Samuel: Egypt, History of (III. Hellenistic and Roman Egypt); Macropædia, tomo 6, págs. 481-487.Werner, Robert: Ptolemy I; Macropædia, tomo 15, págs. 180-182.Fox, Robin Lane: El Mundo Clásico (Tercera Parte: Los mundos helenísticos), Barcelona, 2007, ISBN 978-84-8432-898-8Levi, Peter: Grecia, cuna de Occidente, Ediciones Folio, ISBN 84-226-2616-0Padró, Josep (1999) Historia del Egipto faraónico (Capítulo 23: La dominación macedónica y el Período Ptolemaico), Madrid, ISBN 84-206-8190-3Seignobos, Charles (1930) Historia Universal de Oriente y Grecia, Daniel Jorro, Madrid.VV. AA. (2000) La Historia y sus protagonistas, Ediciones Dolmen, ISBN 978-84-96193-08-6Bibliografía generalBingen, Jean (2007) Hellenistic Egypt: Monarchy, Society, Economy, Culture, Edimburgo, ISBN 0-7486-1578-4Christian A. Caroli (2007) Ptolemaios I. Soter - Herrscher zweier Kulturen, Konstanz.Arnold, Dieter (1999) Temples of the Last Pharaos, New York/Oxford.Véase tambiénAlejandro MagnoPeriodo helenísticoPeriodo Helenístico de EgiptoDinastía SeléucidaAlejandríaBiblioteca de AlejandríaEnlaces externosPredecesor: Alejandro IV de MacedoniaFaraónDinastía PtolemaicaSucesor: Ptolomeo IICategoría:Faraones Categoría:Dinastía Ptolemaica Categoría:Militares de la Antigua Grecia Categoría:Nobles de la Antigua Grecia Ptolomeo Categoría:Período helenístico Categoría:Antiguos macedonios Categoría:Somatophylakes Categoría:Generales de Alejandro Magnoar:بطليموس الأول arz:بطليموس الأول be:Пталамей I, цар егіпецкі bs:Ptolemej I Soter ca:Ptolemeu I Soter cs:Ptolemaios I. Sótér cy:Ptolemi I Soter de:Ptolemaios I. el:Πτολεμαίος ο Σωτήρ en:Ptolemy I Soter eo:Ptolemeo la 1-a et:Ptolemaios I fi:Ptolemaios I fr:Ptolémée Ier he:תלמי הראשון hr:Ptolemej I. Soter hu:I. Ptolemaiosz Szótér it:Tolomeo I ja:プトレマイオス1世 ko:프톨레마이오스 1세 la:Ptolemaeus I (rex Aegypti) lt:Ptolemėjas (karvedys) mr:टोलेमी nl:Ptolemaeus I Soter I no:Ptolemaios I av Egypt pl:Ptolemeusz I Soter pt:Ptolemeu I Sóter ru:Птолемей I Сотер sr:Птолемеј I Сотер sv:Ptolemaios I Soter tr:Ptolemy I Soter uk:Птолемей I Сотер vi:Ptolemy I Soter yi:בטלמיוס zh:托勒密一世