Estadísticas 30pxCapital:Caazapá]]Superficie:9,496 km&amp;sup2;Habitantes:150,532 (2008)Densidad:16 hab./km&sup2;ISO 3166-2:PY-6Mapa200px|Ubicación del Departamento en el ParaguayCaazapá es un departamento del Paraguay. Su capital es la ciudad de Caazapá. Su nombre que proviene de “ka´a jehasapá”, significa “más allá del monte”.DistritosEl departamento está dividido en 10 distritos:AbaíBuena VistaCaazapáDoctor Moisés S. BertoniFulgencio YegrosGeneral Higinio MorínigoMacielSan Juan NepomucenoTavaíYutythumb|left|300px|El Milagroso Ykuá BolañosHistoriaSu historia está profundamente ligada a la presencia de los primeros misioneros franciscanos en el Paraguay quienes fundaron allí varias reducciones donde lograron eximir a los indígenas del servicio de encomienda por 10 años. Es una de las primeras misiones franciscanas – guaraní en el Río de la Plata que se establecieron definitivamente en el Paraguay.La zona central del país, así como la de Caazapá constituye la región que más ayudó a consolidar y escribir la historia del país. La presencia de los franciscanos en las antiguas reducciones de Yuty y Caazapá, proceso que comenzó en 1607 y siguió hasta los siglo XVII y siglo XVIII. En 1786 se fundó la Misión de San Juan Nepomuceno, lo que se constituyó junto con las otras localidades a trabajar y hacer producir la tierra y a explotar la ganadería.En 1906, por ley, se constituyó en el VI departamento de Caazapá, siendo su capital, la ciudad del mismo nombre. A partir de 1973 no se realizaron modificaciones a los límites del departamento, que se mantienen hasta hoy.En este departamento se instalaron a fines del siglo XIX colonos australianos para fundar una colonia socialista. Todavía hay descendientes de dichos colonos como el escritor de comics Robin Wood. Otros caazapeños muy famosos son:Dr. Pedro N. Ciancio, primer pediatra de Paraguay, que trajo los primeros granos de soja,Dr. Pedro Duarte Ortellado, primer ministro de salud del Paraguay, fue el creador de dicho ministerio.Dr. Félix Paiva, abogado y presidente de la república entre los años 1937 y 1939.María Concepción Leyes de Chávez, escritora.Dr. Miguel Ángel Pangrazio, abogado y escritor.Ana Iris Chávez de Ferreiro, poetisa y escritora.Felipe Sosa, concertista de guitarra.Padre José de Jesús Aguirre, escritor y psicólogoMonseñor Saro Vera, escritor.thumb|300px|Capilla de San Roque en CaazapáLímitesSituado al sur – este de la Región Oriental del Paraguay, entre los paralelos 25º 30´ y 26º 45´ de latitud sur y entre los meridianos 55º 15´ y 56º 45´ de longitud oeste.Al norte: limita con los departamentos de Guairá y Caaguazu.Al sur: limita con el departamento de Itapúa.Al este: limita con el departamento de Alto Paraná.Al oeste: limita con los departamentos de Misiones y Paraguarí.ClimaLas temperaturas máximas llegan a 37ºC y las mínimas llegan a 1ºC, la media es de 21ºC, se constituye en uno de los departamentos con mayor cantidad de precipitaciones.Orografía y SuelosPredominan las areniscas y tilitas del Carbonífero, de origen fluvial y glaciar. Las extensas planicies se alternan con suaves lomadas que no pasan los 200 m y se elevan hacia la Cordillera del Ybyturuzú.La Cordillera de Caaguazú, sus ramales, Ybyturuzú, Monte Rosario y San Rafael, cruza de este a oeste todo el departamento, con cerros de mediana altura como el Mbatovi, Ñú Cañy, Pacurí y Morotí. Esta cordillera marca el territorio en dos zonas bien diferenciadas, al noroeste, terrenos bajos, esteros y campos de cultivos y pastizales; en el sureste, con terrenos ondulados y elevados, cubierto de bosques.HidrografíaDe este a oeste, el Río Tebicuary recorre de este a oeste el sur del departamento y marca una parte del límite con el territorio del departamento de Itapúa. El Río Tebicuary–mí marca el territorio con el departamento de Paraguarí.El Río Pirapó desemboca en el Río Tebicuary, en el centro del departamento. En Caazapá también se encuentran las nacientes de los arroyos Capiibary e Ypety y los arroyos Iñaro, Guazú y Charará. 300px|thumb|left|Ranchos Tradicionales en Moisés BertoniNaturaleza y VegetaciónLa naturaleza agreste de la región, a lo largo de la Cordillera de Caaguazú es una muestra de la rica vegetación del país, en esa zona.Todo el departamento está en la Ecorregión de la Selva Central. Las tierras boscosas sufren las consecuencias de destinar la tierra a la ganadería, así como el uso descontrolado de la tecnología que no protegen la integridad del suelo, son problemas que afectan el departamento.Las especies vegetales en peligro de extinción están el cedro, el yvyra paje, el yvyra asy, el nandyta; entre las especies animales más afectados se encuentran la tiririca, el margay, el lobopé y el aira´y.Las áreas protegidas de la región son:Parque Nacional Caaguazú, 16.000 hectáreasReserva Privada Golondrina, 24.077 hectáreasTurismoEn Caazapá el Museo Franciscano es muy visitado por los turistas. El Ykua Bolaños, que según cuenta la leyenda brotó de una piedra, cuando el sacerdote Luis de Bolaños la golpeó como prueba de la existencia de Dios para los indígenas incrédulos.La antigua estación del ferrocarril en Maciel.Los cerros Mbatovi, Ñu Cañy, Pacurí y la Serranía de Rosario, son muy atractivos para los turistas que llegan hasta el departamento de Caazapá.Los ríos Tebicuary, Tebicuary- mi, Pirapó y Capi´ibary, ofrecen zonas de recreación y balnearios.EconomíaCaazapá produce algodón, soja, caña de azúcar, maíz y mandioca. La ganadería no es un rubro muy importante dentro de la economía del país. Se destaca en cuanto a la producción de soja. Se la llama “el granero de la Región Oriental”, por la gran cantidad de granos producidos en esa zona.Hace 30 años gran parte de la actividad económica de la región era la explotación forestal, pero últimamente ha decaído enormemente.En cuanto a la industria, apenas unas pocas plantas industriales están asentadas en la región. La gran parte de las que están se dedican al procesamiento de alimentos, miel, caña dulce, almidón.Comunicación y ServiciosLa ruta VIII “Dr. Blas Garay”, que empalma con las rutas II y VII en Coronel Oviedo, es la principal via de comunicacion del departamento y comunica a Caazapá con el resto del país. El ramal Ñumí – Caazapá, de la ruta VIII llega hasta Villarrica.El Ferrocarril Carlos Antonio López cruzaba el departamento de norte a sur, 96 km de extensión, incluía el ramal de San Salvador – Abaí.Son navegables para embarcaciones pequeñas los ríos que riegan el departamento, cuenta además, con pistas de aterrizaje que une los centros urbanos, son para aviones pequeños y medianos.En el departamento de Caazapá cuentan con canales de televisión y con radioemisoras en AM y FM, en AM: Hechizo SRL; en FM: Yerutí Comunicaciones, Itacurú SRL, La Voz de Bolaños, Caazapá Poty, Capiibary, FM 94.3, Tupa Renda, La Victoria SA, Aguaí Poty.De 28.276 hogares en el departamento, 5.765 son de la zona urbana, 22.511 de la zona rural.EducaciónSe imparte enseñanza de nivel inicial en 205 instituciones; educación primaria en 402 instituciones y en 51 instituciones la enseñanza de la educación media.La educación en el departamento incluye educación indígena.Salud48 instituciones de salud entre hospitales, centros y puestos de salud. No están considerados las instituciones privadas, clínicas, institutos y consultorios privados.ReferenciasGeografía Ilustrada del Paraguay, Distribuidora Arami SRL; 2007. ISBN 99925-68-04-6Geografía del Paraguay, Primera Edición 1999, Editorial Hispana Paraguay SRL.Enlaces externosSecretaria Nacional de TurismoDepartamento de Caazapábg:Каасапа (департамент) de:Caazapá en:Caazapá Department fr:Département de Caazapá gn:Tetãvore Ka'asapa id:Departemen Caazapá it:Caazapá lt:Kasapos departamentas nl:Caazapá (departement) pl:Caazapá (departament) pt:Caazapá (departamento) zh:卡薩帕省