thumb|Deucalión y Pirra. Grabado de [[Virgil Solis para Las metamorfosis de Ovidio.]]Deucalión (en griego antiguo Δευκαλίων) es, en la mitología griega, quien reina sobre las regiones próximas a Ftía, antepasado de todos los griegos. Se casa con Pirra, hija de Epimeteo y Pandora, descendientes humanos de Zeus.Cuando Zeus decidió finalizar la Edad Dorada con el gran diluvio, Deucalión, por consejo de Prometeo, construyó un arca y, disponiendo dentro de ella lo necesario, se embarcó en compañía de Pirra, en un mito similar al del judío Noé. Zeus hizo caer desde el cielo una copiosa lluvia e inundó la mayor parte de la Hélade, de manera que perecieran todos los hombres, excepto unos pocos que se refugiaron en las cumbres de las montañas próximas.Después de nueve días y otras tantas noches navegando, con el fin del diluvio la pareja volvió a tierra firme y Deucalión decidió consultar un oráculo de Temis sobre cómo repoblar la tierra. Se le dijo que arrojase los huesos de su madre por encima de su hombro. Deucalión y Pirra entendieron que "su madre" era Gea, la madre de todas los seres vivientes, y que los "huesos" eran las rocas. Así que tiraron piedras por encima de sus hombros y éstas se convirtieron en personas: las de Pirra en mujeres y las de Deucalión en hombres.Deucalión y Pirra tuvieron al menos un hijo, Helén, Oresteo, Pandora, Tía, Protogenía y Anfictión (que en otras tradiciones es autóctono), dividiendo así el país entre sus hijos.FuentesApolodoro, Biblioteca mitológica, I ,7,1-3.Homero, Cátalogo de mujeresOvidio, Metamorfosis, I, 318-415Enlaces externosCategoría:Personajes de la mitología griega Categoría:Progenitores legendariosbg:Девкалион bn:দেউকালিয়ন ca:Deucalió (fill de Prometeu) cs:Deukalión de:Deukalion el:Κατακλυσμός του Δευκαλίωνα en:Deucalion eo:Deŭkaliono et:Deukalion ja Pyrrha eu:Deukalion fa:دئوکالیون fi:Deukalion fr:Deucalion fils de Prométhée he:דאוקליון hu:Deukalión és Pürrha it:Deucalione (Prometeo) ja:デウカリオーン ko:데우칼리온 la:Deucalion nl:Deukalion en Pyrrha pl:Deukalion pt:Deucalião ro:Deucalion ru:Девкалион sh:Deukalion sv:Deukalion tr:Deukalion uk:Девкаліон