<br/> |nace= En el departamento de El Quiché Guatemala |desem= Golfo de México |ancho= Variable El Usumacinta (Mono aullador) es un río que nace en las partes altas de la sierra de Chamá Departamento de El Quiché, en Guatemala, y desemboca en el Golfo de México. Su longitud es de 560 km. Es el río más caudaloso de México y Guatemala, con una descarga de aproximadamente 900 mil litros por segundo.En su recorrido atraviesa el noroeste de Guatemala, sirve de frontera entre este país y México a lo largo de 200km, se adentra en territorio mexicano por el estado de Chiapas, recorre el estado de Tabasco, en cuyo territorio forma un extenso delta pantanoso en conjunción con el río Grijalva. thumb|left|250px|El río Usumacinta cerca de [[Yaxchilán, en la frontera entre México y Guatemala.]]Cuenca del Río UsumacintaEl Estado de Tabasco es la región del país donde se localiza la red hidrológica más compleja, así como en la que se registran mayores precipitaciones. Aquí, a diferencia de otras entidades de la República, es el exceso y no la falta de agua lo que ocasiona problemas, ya que se carece de una infraestructura adecuada para drenarla.Los enormes caudales de los ríos, las escasas pendientes de las llanuras y las intensas precipitaciones que afectan grandes extensiones durante la época de lluvias, ocasionan severas inundaciones; como las ocurridas en los meses de Septiembre y Octubre de 1999 y en Noviembre de 2007, cuya creciente magnitud no se había registrado durante las cuatro décadas anteriores. Actualmente en septiembre del año 2008 de nueva cuenta se presentan problemas por las altas precipitaciones ocasionando severas inundaciones.Enlaces externosInformación hidrográfica del INEGICategoría:Ríos de Guatemala Categoría:Ríos de Chiapas Categoría:Ríos de Tabascoca:Usumacinta de:Usumacinta en:Usumacinta River fr:Río Usumacinta it:Usumacinta ja:ウスマシンタ川 lt:Usumasinta nl:Río Usumacinta pl:Usumacinta pt:Rio Usumacinta ro:Rio Usumacinta ru:Усумасинта uk:Усумасінта