 |Tiempo = 2000- Presente |Instrumento = Voz |Estilo = Pop, R&B |Discográfica = EMI UK (2000–2004) (grupo)Solitario:EMI UK (2004;presente) |URL = simonwebbe.com  Simon Webbe es un cantante de Pop-R&B del Reino Unido, famoso por pertenecer a uno de los grupos de Pop más exitosos e importantes de UK, Blue.BiografíaSimon Solomon Webber nacido el 30 de marzo de 1979, en Manchester, Inglaterra. Es miembro del grupo de pop británico Blue y ahora está trabajando en su carrera musical en solitario con toques de los ritmos del grupo "The Lighthouse Family".''Sanctuary''Su primer single, "Lay Your Hands", salió a la venta el 22 de agosto de 2005, llegando al Número 4 en las Listas de Ventas de UK. Su segundo single, "No Worries" también llegó al #4 en Noviembre. Justo después de la publicación de su segundo single, su álbum debut, "Sanctuary", salió al mercado. Llegando la primera semana al #28 en UK, el álbum comenzó subiendo las listas de ventas de UK, llegando el 13 de marzo de 2006 al #7 en UK, después de haber salido el álbum cuatro meses antes. El tercer single de Simon Webbe, "After All This Time", salió en Febrero pero fracasó en las listas de ventas, llegando al #16 y después cayó al número 26, y así cayendo sucesivemente.De su álbum-debut ha vendido de 4,300,000 de copias en todo el mundo, contando algo más de 1,000,000 de copias en el Reino Unido.''Grace''Su segundo álbum, titulado "Grace", se ha publicado en el Reino Unido el 6 de noviembre del 2006. El álbum, publicado por EMI de nuevo, será precedido del primer single, "Coming Around Again". El disco ha llegado directamente al #11 de las Listas de los Discos Más Vendidos en el Reino Unido, y en todo el mundo está teniendo un aceptable éxito.El disco en el Reino Unido ha vendido 100,000 copias, llegando al #11 en las Listas de los Discos más Vendidos de UK, pero rápidamente descendiendo puestos en las sucesivas semanas. En cambio, en el país vecino, Irlanda el disco no ha llegado ni al Top 100 Albums, quedándose en el #101, y vendiendo menos de 3,000 copias en el país irlandés. En el resto de Europa, y Asia el disco ha tenido un éxito muy moderado, vendiendo en exceso más de 300,000 en total entre ambos continentes.En total, el disco no ha superado las 550,000 de copias vendidas, no llegando el disco a alcanzar ningún Top 10's de los países en el que fue publicado, considerándolo un verdadero fracaso.En su página web oficial, se ha anunciado la publicación del segundo disco en Sudáfrica. El single ya ha sido publicado, llegando simplemente al #40 en su primera semana, y descendiendo al puesto #77 en su segunda semana. EMI asegura que va a hacer una fuerte campaña de promoción en el país africano para que el disco tenga buenas ventas. A pesar de esta campaña, el disco ha fraguado también en Sudáfrica, llegando en su primera semana al #84.El tercer single del disco fue "Seventeen", un single que fue sólo publicado en algunos países de Europa para intentar incrementar las ventas de su disco, dado que fue un fracaso en ventas. El single fue un desastre en las listas, dado a la nula promoción del single en radios y televisiones, y por ello, el single no entró ni tan siquiera dentro del Top 100 Singles.El cuarto single de su disco "Grace" va a ser un doble single, "Grace/Ride The Storm", fue publicado el 18 de junio de 2007 sólo en el Reino Unido e Irlanda, aunque por el momento, el single está siendo otro fracaso, debutando en el #36 en UK, y fuera del Top 40 en Irlanda. EMI va a publicar el single sólo en Asia, debido a la gira que está realizando Simon Webbe por allá.''Tercer Disco''En su reciente Tour por el Reino Unido, Simon cantó nuevas canciones de su tercer disco, que será publicado a finales de 2007, comienzos del 2008. Según Simon, una de las canciones es "Run", que será el primer single de su tercer disco, vía EMI.A pesar de estas noticias, nada ha sido publicado ni anunciado hasta el momento (mayo 2008).Información Personal de SimonSimon tiene una hija de 9 años de edad de su anterior relación con Nicola James cuando Simon tenía 17 años.Simon fue nombrado el #62 Hombre Más Sexy del 2004.Su prima es Keisha Buchanan, del famoso grupo Pop Sugababes.VSSimon creó y apoyó al grupo R&B Londinense llamado VS. Este grupo, apoyado por el cantante de Blue, firmó un contrato en la discográfica del grupo de Blue, Innocent Records UK/Virgin Music UK. El grupo sacó a la venta 3 singles: "Love You Like Mad" #7, "Call U Sexy" #11 y "Make It Hot" #29. Después de sacar los singles, publicaron su primer y único álbum, titulado "All Kinds Of Trouble", no tuvo mucha promoción después de que se conociese que el grupo se separaba, llegando al #39 en su primera semana y en su segunda semana, al #78. Poco después, el grupo se separó, y ahora están trabajando en proyectos discográficos en solitario.Discografía de '''VS'''Albums: "All Kinds Of Trouble" (#39 UK)Singles: "Love You Like Mad" (#7 UK), "Call U Sexy" (#11 UK) y "Make It Hot" (#29 UK).DiscografíaÁlbumesSanctuary (2005). Compañía: EMI Music UK.Grace (2006) Compañía: EMI Music UK.Singles"Lay Your Hands" 2005"No Worries" 2005"After All This Time" 2006"Coming Around Again" 2006"My Soul Pleads For You" 2007"Seventeen" 2007"Grace/Ride The Storm" 2007Enlaces externossimonwebbe.net - Página Web Oficial del Cantante de R&B Inglés.4everblue.ch -- Site en français Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Nacidos en 1979de:Simon Webbe en:Simon Webbe fr:Simon Webbe hu:Simon Webbe it:Simon Webbe ja:サイモン・ウェブ nl:Simon Webbe pl:Simon Webbe pt:Simon Webbe ru:Уэбб, Саймон th:ไซมอน เว็บบ์