Criş (en húngaro Körös) es el nombre de un río del oeste de Rumanía y del este de Hungría. Está formado por la confluencia de los ríos Crişul Alb y Crişul Negru, cerca de Ghiula (ciudad húngara, cerca de la frontera con Rumanía). El río Crişul Repede fluye hasta el río Criş, cerca de Gyoma (igual que Ghiula). Los tres ríos tienen su fuente en los montes Apuseni, en Rumania. El Criş fluye hasta el río Tisza, cerca de Csongrád.Era conocido en la antigüedad como el Crisus, Crisia, Grisia, o Gerasus, mientras que en alemán arcaico el nombre es Kreisch.Categoría:Geografía de Rumania Categoría:Geografía de Hungríacs:Kriš de:Körös en:Körös River eo:Körös fr:Körös hu:Körösök it:Körös lt:Kerešas nl:Körös nn:Körös pl:Keresz ru:Кёрёш simple:Körös River sr:Кереш (река)