 | modelo_desarrollo = Software libre | estado_actual = En desarrollo | última_versión = 1.6Peter Hofer (09-01-2008). DesktopBSD 1.6 released. DesktopBSD News Archive. (en inglés) | fecha_última_versión = 9 de enero de 2008 | familia = BSD | kernel = FreeBSD | kernel_tipo = Monolítico | ui = KDE | licencia = BSD | sitio_web = desktopbsd.net  DesktopBSD es un sistema operativo libre y gratuito, derivado de Unix, y basado en FreeBSD. Su objetivo es combinar la tradicional estabilidad de FreeBSD con la sencillez de uso de KDE, su entorno de escritorio preconfigurado. Existen versiones para las plataformas Intel (IA32) y AMD64.Historia y desarrolloDesktopBSD es en esencia una instalación configurada a medida de FreeBSD, y no un fork de este sistema operativo. DesktopBSD se basa siempre en la última distribución estable de FreeBSD, aunque incorpora algunos elementos de software añadidos, como KDE, las utilidades DesktopBSD de instalación y archivos de configuración adicionales.El proyecto DesktopBSD nació un año antes que el proyecto análogo PC-BSD, y su estructura y objetivos son similares. Sin embargo no existe una relación de rivalidad entre ambos proyectos, que son absolutamente independientes y ofrecen características (y se basan en actitudes) muy diferentes: DesktopBSD es más fiel al original FreeBSD, y las herramientas gráficas que proporciona son simples front-ends gráficos para herramientas estándares de FreeBSD. PC-BSD, por el contrario, incorpora herramientas destinadas a sustituir determinados elementos de FreeBSD.La primera versión candidata de DesktopBSD 1.0 se hizo pública el 25 de julio de 2005. La versión 1.0 final se publicó el 28 de marzo de 2006.CaracterísticasInstalador gráfico que incluye la partición de discos duros y creación de usuarios.Steve Lake (23-01-2008) Review: DesktopBSD 1.6 (en inglés)Herramienta gráfica para la gestión, instalación y actualización de software usando el sistema de ports de FreeBSD.Herramienta gráfica de administración de interfaces de red y de montaje y desmontaje de dispositivos.LiveCD/DVD (a partir de la versión 1.6RC1).La versión actual está basada en FreeBSD 6.3-Prerelease y KDE 3.5.8.ReferenciasVéase tambiénFreeBSDPC-BSDEnlaces externosSitio web oficial de DesktopBSD (en inglés)BSDNews.com, un artículo sobre DesktopBSD (en inglés)BSDLinuxGangster, una revisión de DesktopBSD (en inglés)BSDTalk, entrevista con Peter Hofer (en inglés)Folleto de DesktopBSD, originario de AllBSD.de (en inglés)Using DesktopBSD, un artículo de Dru Lavigne (en inglés)Categoría:Distribuciones BSD Categoría:Sistemas operativos libresbg:DesktopBSD bs:DesktopBSD de:DesktopBSD en:DesktopBSD et:DesktopBSD fr:DesktopBSD it:DesktopBSD ja:DesktopBSD nl:DesktopBSD pl:DesktopBSD pt:DesktopBSD ro:DesktopBSD ru:DesktopBSD sh:DesktopBSD