El berro de agua (a veces simplemente berro, o incluso cresón), de nombre científico Nasturtium nasturtium-aquaticum, N. microphyllum, anteriormente Rorippa nasturtium-aquaticum, es una planta acuática o semiacuática perenne nativa de Europa y de Asia. Se trata de una de las más antiguas plantas conocidas para la alimentación humana, hoy en día es frecuente verla en las ensaladas.CaracterísticasSe trata de una planta que puede tener una longitud entre 1-6 dm, posee flores blancas y hojas tiernas.ReferenciasAl-Shehbaz, I. and R. A. Price. 1998. Delimitation of the genus Nasturtium (Brassicaceae). Novon, 8: 124-126.ITIS (home page) (visita octubre 2004)Categoría:Rorippaan:Berro ca:Creixen cs:Potočnice lékařská da:Tykskulpet Brøndkarse de:Echte Brunnenkresse en:Watercress eo:Akvokreso et:Ürt-allikkerss fa:آب‌تره fi:Vesikrassit fr:Cresson de fontaine gd:Biolar gl:Agrón he:גרגיר הנחלים hsb:Lěkarska ropucha ht:Kreson frans it:Rorippa nasturtium-aquaticum ja:オランダガラシ nl:Witte waterkers no:Brønnkarse os:Дудгæ pl:Rukiew wodna pt:Rorippa nasturtium-aquaticum ru:Жеруха обыкновенная sco:Kerse sv:Källfräne vi:Cải xoong zh:西洋菜