Strategos (plural strategoi, del griego, στρατηγός) es el nombre usado en la antigua Grecia para designar al general, o sea el comandante en jefe y supremo de un cuerpo militar terrestre. Era un magistrado de la antigua Atenas.Los estrategos eran originariamente los diez jefes militares que las diez tribus creadas por Clístenes elegían, a razón de uno por tribu, para mandar las fuerzas que cada una de ellas aportaba a la totalidad del ejército, y formaban el Estado Mayor del polemarco, en esta época jefe supremo del ejército ateniense. Eran elegidos para el plazo de un año y sus cargos eran reelegibles. Sólo a partir del 487&nbsp;a.&nbsp;C. asumieron el mando del ejército, desplazando de sus funciones al arconte polemarco.En los imperios helénicos y bizantinos también servía para describir a un gobernador militar.En la actualidad corresponde al grado máximo en el Ejército griego.Otros usosStrategos (en español Estrategos) también fue el nombre del caballo favorito del general Aníbalhttp://strategos.ning.com Strategos en la actualidad indica una knowledge communityCategoría:Escalafón militar Categoría:Política de la Antigua Grecia Categoría:Atenas (Edad Antigua)bg:Стратег ca:Estrateg cs:Stratég de:Strategos en:Strategos fi:Strategos fr:Stratège gl:Estratego he:סטרטגוס hu:Sztratégosz it:Strategos nl:Strategos no:Strategos pl:Strateg (Grecja) ru:Стратег sl:Strateg zh:雅典十將軍