 thumb|right|255px|&lt;center&gt;Gran Vestíbulo interior&lt;/center&gt; thumb|right|255px|&lt;center&gt;Salón de lectura&lt;/center&gt; thumb|right|255px|&lt;center&gt;Edificio Thomas Jefferson&lt;/center&gt; [[Archivo:Gutenberg Bible.jpg|thumb|255px|right|Biblia de Gutenberg]] La Biblioteca del Congreso (Library of Congress), de Estados Unidos, situada en Washington DC y distribuida en tres edificios, es una de las mayores bibliotecas del mundo con más de 138 millones de documentos.Información general en el sitio web oficialDatos estadísticos de la Biblioteca Británica en su web oficial] La colección de la Biblioteca del Congreso incluye más de 30 millones de libros en 470 idiomas, más de 61 millones de manuscritos y la colección más grande de libros raros y valiosos, incluyendo una de las únicas cuatro copias en perfecto estado de la Biblia de Gutenberg, y el borrador de la Declaración de Independencia. Además, guarda más de 1 millón de publicaciones del gobierno de los Estados Unidos, 1 millón de números de periódicos de diferentes partes del mundo, de los últimos tres siglos, 500.000 rollos de microfilm, 6.000 títulos de comics, la colección más grande de documentos legales, películas, cerca de 5 millones de mapas, partituras, 2,7 millones de grabaciones sonoras, y más de 13,7 millones de grabados y copias fotográficas. El documento más antiguo es una tablilla de piedra del año 2040&nbsp;a.&nbsp;C.Datos estadísticos - web oficial. También alberga obras de arte, dibujos arquitectónicos y valiosos instrumentos como el Stradivarius Betts y el Stradivarius Cassavetti.La Biblioteca del Congreso es, en la práctica, la Biblioteca Nacional de los Estados Unidos, y el archivo oficial del Congreso de los Estados Unidos. El bibliotecario del Congreso actualmente es James H. Billington. La Biblioteca está organizada en ventinueve salas de lectura, una de las cuales es la Sala Hispánica de Lectura, creada en 1939 y llamada así en honor a la influyente Hispanic Society of America.HistoriaLa Biblioteca del Congreso fue fundada por el Presidente John Adams el 24 de abril de 1800, al legislar el traslado de la capital desde Filadelfia a la nueva ciudad de Washington. En esas leyes se estableció un fondo de $5.000 para la compra de libros necesarios para las funciones del Congreso. La colección, comprada en Londres, consistió en 740 libros y 30 mapas, y se depositó en el edificio del Capitolio.Thomas Jefferson jugó un rol importante en la formación de la biblioteca, al promulgar, el 26 de enero de 1802, una ley estableciendo la estructura de la biblioteca. En ella se definió el rol del Bibliotecario del Congreso (un puesto nombrado por el Presidente). En agosto de 1814 la pequeña biblioteca fue destruida por las tropas inglesas, en un incendio que quemó la colección inicial de alrededor de 3.000 volúmenes.Un mes después de estos hechos, sin embargo, el propio Jefferson ofreció, para reemplazar la colección perdida, su biblioteca privada, que había sido acumulada durante 50 años, y que contenía numerosos volúmenes de diversos temas, entre ellos filosofía, ciencias y literatura, así como otros no relacionados necesariamente con las funciones legislativas del Congreso, como libros de cocina, por ejemplo. En enero de 1815 el Congreso aceptó la oferta de Jefferson, a cambio de un valor de $23.950 por sus 6.487 libros.El debilitamiento (1851-1865)El período antebellum fue difícil para la Biblioteca. Durante la década de 1850 el bibliotecario Charles Coffin Jewett de la Smithsonian Institution's agresivamente tratado de mover esa organización para convertirse en los "biblioteca nacional de los Estados Unidos". Sus esfuerzos fueron bloqueados por el Secretario del Smithsonian Joseph Henry, que abogó por un enfoque en la investigación científica y la publicación y a favor de la Biblioteca del Congreso de desarrollo en la biblioteca nacional. Henry's despidio a Jewett en julio de 1854 terminó con los intentos del Smithsonian's de convertirse en la biblioteca nacional, y en 1866 Henry transfirió del Smithsonian's 40.000 volúmenes de la biblioteca a la Biblioteca del Congreso.El 24 de diciembre de 1851 el mayor incendio de la Biblioteca en la historia destruyó 35.000 libros, aproximadamente dos tercios de sus fondos (colección de 55.000 libros), entre ellos dos terceras partes de de la donación original de Jefferson. El Congreso consignó rápidamente en 1852 $ 168.700 para reemplazar la pérdida de libros pero no para la adquisición de nuevos materiales. Esto marcó el inicio de un período conservador de la Biblioteca bajo la administración del Bibliotecario John Silva Meehan y el Presidente del Comité Mixto James A. Pearce, que trabajó para restringir las actividades de la Biblioteca. En 1857, el Congreso transfirió la Biblioteca pública del documento de las actividades de distribución al Departamento del Interior y sus compromisos internacionales programa de intercambio de libros para el Departamento de Estado. La centralización de oficinas del derecho de autor en la Oficina de Patentes Estados Unidos en 1859 puso fin a la Biblioteca de trece años como depositario de todos los derechos de autor de libros y folletos. Las políticas de Abraham Lincoln que dan nombramiento a John G. Stephenson como Bibliotecario del Congreso en 1861 debilitó aún más la Biblioteca; Stephenson se centró en los asuntos que no eran de la Biblioteca, incluyendo el servicio como voluntario aide-de-camp en las batallas de Chancellorsville y Gettysburg durante la Guerra Civil Estadounidense. En la conclusión de la guerra, la Biblioteca del Congreso tenía un personal de siete para una colección de 80.000 volúmenes.Expansión (1865-1897)La Biblioteca del Congreso reafirmó durante la segunda mitad del siglo XIX en virtud del Bibliotecario Ainsworth Rand Spofford, que dirigió la Biblioteca de 1865 a 1897. Ayudado por una expansión global del gobierno federal y un clima político favorable, Spofford construyó un amplio apoyo bipartidista para la biblioteca como una biblioteca nacional y con un recurso legislativo, se inició la recopilación exhaustiva Americana y de la literatura americana, y llevado a la construcción de un nuevo edificio para albergar a la Biblioteca, y transformó el puesto de bibliotecario del Congreso en una posición de fortaleza e independencia. Entre 1865 y 1870, el Congreso consignó fondos para la construcción del Edificio Thomas Jefferson, colocados todos los derechos de autor de registro y depósito de actividades en el marco de control de la Biblioteca, y restaurada la Biblioteca del intercambio internacional del libro. La Biblioteca adquirió también la gran bibliotecas del Smithsoniano y del historiador Peter Force, el fortalecimiento significativo de sus colecciones científicas y las colecciones Americana. En 1876, la Biblioteca del Congreso de 300.000 volúmenes, estaba vinculada con la Biblioteca Pública de Boston como la biblioteca más grande de la nación. Cuando la biblioteca se trasladó desde el edificio del Capitolio para su nueva sede en 1897, había más de 840.000 volúmenes, el 40% de las cuales habían sido adquiridos a través de depósito de derechos de autor.Post-reorganización (1897-1939)La Biblioteca del Congreso, estimulada por la reorganización de 1897, comenzó a crecer y desarrollarse con mayor rapidez. John Russell Young, el sucesor de Spofford, aunque sólo estuvo en el cargo durante dos años, revisó la burocracia de la Biblioteca, utilizó sus conexiones, era ex-diplomático, para adquirir más materiales de todo el mundo, y estableció en la Biblioteca los primeros programas de asistencia para ciegos y discapacitados físicos. Su sucesor, el joven Herbert Putnam dirigió la oficina durante cuarenta años desde 1899 a 1939. En los dos primeros años, la Biblioteca se convirtió en la primera de los Estados Unidos en poseer un millón de volúmenes. Putnam centró sus esfuerzos en hacer de la Biblioteca más útil y accesible para el público y para otras bibliotecas. Él instituyó el servicio de préstamo interbibliotecario, la transformación de la Biblioteca del Congreso en lo que él denomina una "biblioteca de último recurso". Putnam también amplió el acceso a la Biblioteca "científicos investigadores debidamente calificados y las personas" y se inició la publicación de fuentes primarias para el beneficio de los estudiosos.Herbert Putnam aumentó la diversidad en la Biblioteca por sus adquisiciones. En 1903 convenció al Presidente Theodore Roosevelt para la transferencia, por decreto presidencial, de los documentos de los Padres Fundadores del Departamento de Estado a la Biblioteca del Congreso. Putnam amplió las adquisiciones extranjeras así como, incluida en 1904 la compra de unos cuatro mil volúmenes de la biblioteca Indica, en 1906 la compra de la colección G.V. Yudin de ochenta mil volúmenes de de la biblioteca Rusa , en 1908 la colección Schatz, la primera colección de libretos de ópera. A principios del decenio de 1930 la compra de la Colección Imperial de Rusia, que consta de 2,600 volúmenes de la biblioteca de la familia Romanov con una extensa variedad de temas. Las colecciones de obras hebraicas, chinas y japonesas también fueron adquiridas. Incluso el Congreso tomó la iniciativa de adquirir materiales para la biblioteca en una ocasión, cuando en 1929 el congresista Ross Collins de Mississippi propuso satisfactoriamente el proyecto de $ 1.5 millones de la compra de la colección de Otto Vollbehr de incunables, entre ellos, una de las cuatro copias existentes en perfecto estado de la Biblia de Gutenberg.Véase tambiénBibliotecaHistoria de las BibliotecasHistoria del LibroNational Film RegistryReferenciasEnlaces externosThe Library of Congress websiteHistory of the Library of CongressAmerican MemorySearch the Library of Congress catalogthomas.loc.gov, legislative informationStandards, The Library of CongressLibrary Of Congress Meeting Notices and Rule Changes from The Federal Register RSS FeedLibrary of Congress photos on FlickrOutdoor sculpture at the Library of CongressCategoría:Bibliotecas de Estados Unidos Categoría:Arquitectura de Estados Unidosar:مكتبة الكونغرس ast:Biblioteca del Congresu d'Estaos Xuníos bg:Библиотека на Конгреса cs:Knihovna Kongresu de:Library of Congress en:Library of Congress eo:Biblioteko de Kongreso fa:کتابخانه ملی کنگره آمریکا fi:Yhdysvaltain kongressin kirjasto fr:Bibliothèque du Congrès he:ספריית הקונגרס id:Perpustakaan Kongres Amerika Serikat it:Biblioteca del Congresso ja:アメリカ議会図書館 ka:კონგრესის ბიბლიოთეკა ko:미국 의회도서관 lb:Library of Congress nl:Library of Congress no:Library of Congress pl:Biblioteka Kongresu Stanów Zjednoczonych pt:Biblioteca do Congresso ro:Biblioteca Congresului Statelor Unite ale Americii ru:Библиотека Конгресса simple:Library of Congress sk:Library of Congress sr:Конгресна библиотека sv:USA:s kongressbibliotek th:หอสมุดรัฐสภาอเมริกัน tr:Amerika Birleşik Devletleri Kongre Kütüphanesi uk:Бібліотека Конгресу vi:Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ) zh:國會圖書館 (美國)