 | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = 219,3 | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 1.119.775 | censo = 2006 | densidad = 5.106,13 | fundación = | gentilicio = | lengua = francés | concepto_lenguas = Idiomas | huso_horario = GMT | cp = | prefijo = | dirigente1 = n/d | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | web =  Uagadugú (Ouagadougou en francés) es la capital y principal ciudad de Burkina Faso. Muchas veces la población local se refiere a ella como Ouaga. Tiene 1.119.775 habitantes (2006)Su economía se basa en la industria textil (algodón y tapices), aceitera, jabonera y en la artesanía. Es sede de la Universidad de Uagadugú. Está comunicada con el puerto de Abiyán en Costa de Marfil por ferrocarril y cuenta además con un aeropuerto internacional.HistoriaEl estado de Uagadugú fue fundado en el siglo XI, alrededor del asentamiento central de Kombemtinga. En 1441 se convirtió en capital del imperio Mossi. El estado fue agrupado junto con otros tres en la colonia francesa del Alto Volta (Haute Volta en francés) en 1919. Kombemtinga, rebautizada Uagadugú, se convirtió en capital siguiendo la conquista de la zona por parte de los franceses en 1896. En 1960, Uagadugú se convirtió en capital de la independiente República del Alto Volta, que cambió su nombre por el de Burkina Faso con Thomas Sankara en 1984.GeografíaUagadugú se encuentra en una meseta central y ha crecido alrededor del palacio imperial del Mogho Naaba. La ciudad se convirtió en un importante centro urbano en la época postcolonial debido a que era el centro administrativo del gobierno de la colonia.AdministraciónLas primeras elecciones municipales fueron celebradas en 1956. Uagadugú está gobernada por un alcalde, quien es elegido por un periodo de cinco años, dos concejales superiores, y noventa concejales.La ciudad se divide en cinco comunas, que constan de 30 sectores, que a su vez son divididos en distritos. Algunos de los sectores de Uagadugú son Gounghin, Kamsaoghin, Koulouba, Moemmin, Niogsin, Paspanga, Peuloghin, Bilbalogho, y Tiendpalogo. El área metropolitana de Uagadugú comprende 17 poblaciones y se extiende sobre unos 219,3 km2.Se estima que la población del área metropolitana asciende a 1.200.000 habitantes, de los cuales, un 48% son hombres y un 52% son mujeres. La población rural es el 5% y la urbana el 95% del total.Uagadugú ha decidido invertir en grandes proyectos, debido principalmente a que la ciudad se ha convertido en un centro cultural al albergar el Salón Internacional de la Artesanía de Uagadugú, SIAO (Le '''S'alon I'''nternational de L'A'rtisanat de '''O'uagadougou'') y el Festival Panafricano de Cine y Televisión de Uagadugú, FESPACO ('''F'estival 'P'an-'A'''fricain du '''C'inema et de la Televisión de 'O'uagadougou''). Además, la llegada de población de los pueblos ha hecho que la población crezca rápidamente.Climathumb|275px|right|Tabla climática de Uagadugú. El clima de Uagadugú es bastante cálido. La ciudad forma parte del Sahel, con unas precipitaciones media por año de unos 750 mm. La estación lluviosa abarca desde mayo a octubre, con una temperatura media de 30 ºC. La estación fría se da entre diciembre y enero, con una temperatura mínima de 19 ºC. La temperatura máxima durante la estación cálida, de abril a mayo, puede alcanzar los 45 ºC. El harmattan, un viento seco, y el monzón son los dos factores que determinan el clima de la ciudad.Ciudades hermanadas Grenoble (Francia) al-Kuwait (Kuwait) Leuze-en-Hainaut (Bélgica) Lyon (Francia) Quebec (Canadá) San Miniato (Italia) Turín (Italia)Enlaces externosUagadugú en Wikitravel (en inglés)Guía de viaje y fotos de OuagadougouCategoría:Localidades de Burkina Faso Categoría:Capitales nacionales Categoría:Capitales de Áfricaaf:Ouagadougou am:ዋጋዱጉ ar:واغادوغو be-x-old:Уагадугу bg:Уагадугу br:Ouagadougou ca:Ouagadougou cs:Ouagadougou cv:Уагадугу cy:Ouagadougou da:Ouagadougou de:Ouagadougou el:Ουαγκαντουγκού en:Ouagadougou eo:Uagaduguo et:Ouagadougou eu:Ouagadougou fa:اوآگادوگو fi:Ouagadougou fr:Ouagadougou frp:Ouagadougou fy:Ouagadougou ga:Ouagadougou gd:Ouagadougou gl:Uagadugú - Ouagadougou he:ואגאדוגו hr:Ouagadougou ht:Ouagadougou hu:Ouagadougou hy:Ուագադուգու id:Ouagadougou io:Ouagadougou is:Ouagadougou it:Ouagadougou ja:ワガドゥグー ka:უაგადუგუ ko:와가두구 ksh:Ouagadougou ky:Уагадугу la:Ouagadougou lb:Ouagadougou lij:Ouagadougou lt:Uagadugu lv:Vagadugu nl:Ouagadougou nn:Ouagadougou no:Ouagadougou nov:Uagadugu oc:Ouagadougou pl:Wagadugu pms:Ouagadougou pt:Ouagadougou ro:Ouagadougou ru:Уагадугу simple:Ouagadougou sk:Ouagadougou sl:Ouagadougou sr:Уагадугу sv:Ouagadougou sw:Wagadugu ta:வாகடூகு tg:Уагадугу tl:Ouagadougou tr:Ouagadougou uk:Уагадугу vec:Ouagadougou vi:Ouagadougou vo:Ouagadougou zh:瓦加杜古