 | altitud = 34 | distancia = | referencia = | superficie = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = 210.832 | censo = 2006 | densidad = | fundación = 1695La ciudad fue reconstruida y rebautizada como Nassau depués de que los españoles destruyeran la antigua ciudad de Charles Town. | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = EST (UTC-5)EDT (UTC-4) (en verano) | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | web = Nassau es la capital y el centro comercial y cultural de las Bahamas. La ciudad tiene una población de alrededor de 231,519 habitantes (según el censo de 2006), siendo la ciudad más grande del archipiélago y contando con aproximadamente el 70% de la población del país. La ciudad cuenta con los servicios del Aeropuerto Internacional Lynden Pindling, el principal del país, que está situado a unos 16 kilómetros al oeste del centro de Nassau y que cuenta con vuelos diarios hacia las principales ciudades de los Estados Unidos, Canadá, el Reino Unido y el Caribe.La ciudad se encuentra en la isla de Nueva Providencia, que funciona como si se tratara de uno de los distritos del país, aunque formalmente no lo sea. La ciudad no dispone de gobierno local y es administrada directamente por una división administrativa del gobierno central. Nassau disfruta de un clima tropical y es un importante centro turístico. Nassau dispone de un importante puerto y de una arquitectura colonial típica de muchas ciudades de la región.Las temperaturas rara vez superan los 33 ºC en verano y en los meses de invierno las temperaturas diurnas oscilan entre los 20 y 26 ºC, bajando muy pocas veces de los 10 ºC.HistoriaNassau fue fundada en el siglo XVII por los británicos como Charles Town. En 1684 la ciudad fue incendiada y destruida por los españoles. En 1695 se reconstruyó y fue rebautizada como Nassau en honor del monarca Guillermo III de Inglaterra, de la Casa de Orange-Nassau. Durante todo el siglo XVIII, Nassau fue un refugio de piratas, siendo Barbanegra el más célebre de ellos. Nassau fue objeto de numerosos intentos de invasión por parte de los españoles a finales del siglo XVIII. En 1776 fue capturada y retenida brevemente por los revolucionarios estadounidenses.Turismoleft|thumb|200px|Vista del puerto deportivo de Nassau. La cercanía de la ciudad a los Estados Unidos (290 kilómetros al sureste de Miami) ha contribuido a su popularidad como lugar de vacaciones, especialmente después de la prohibición estadounidense de viajar a Cuba. En Nassau se encuentra el famoso complejo turístico Atlantis, cerca de Paradise Island. El complejo tiene más de 6.000 empleados locales, más que el propio gobierno.La ciudad se precia de su celebración llamada Junkanoo. El Junkanoo es un desfile colorido y lleno de energía, en el que las personas van disfrazadas y bailan al ritmo de los cencerros, tambores y silbatos. Se celebra en 26 de diciembre y el 1 de enero, empezando en las primeras horas de la madrugada (a la una de la madrugada) y finalizando sobre las 10 de la mañana.Evolución demográfica1980- 135.437 habitantes1990- 172.196 habitantes2006- 210.832 habitantesCiudades hermanadasthumb|200px|Aeropuerto Internacional Lynden Pindling. La ciudad de Nassau está hermanada con las siguientes ciudades:[http://www.sister-cities.org/icrc/directory/Caribbean/Bahamas/index Online Directory: Bahamas, Caribbean], Sister Cities International. Consultado el 1 de noviembre de 2007. Albany, Estados Unidos Detroit, Estados Unidos Winston-Salem, Estados Unidos Parana, ArgentinaVéase tambiénJardín Botánico de NassauReferenciasEnlaces externosImagen de Nassau en Google MapsNassau en Wikitravel (en inglés)Categoría:Puertos Categoría:Capitales nacionales Categoría:Localidades de Bahamasam:ናሶ be-x-old:Насаў bg:Насау ca:Nassau (Bahames) cs:Nassau (Bahamy) da:Nassau (Bahamas) de:Nassau (Bahamas) en:Nassau, Bahamas eo:Nassaŭo et:Nassau fi:Nassau fr:Nassau (Bahamas) frp:Nassau (Bahamas) gd:Nassau gl:Nassau he:נסאו hr:Nassau ht:Naso hu:Nassau (Bahama-szigetek) id:Nassau, Bahama io:Nassau it:Nassau ja:ナッソー ko:나소 lmo:Nassau lt:Nasau mk:Насау nl:Nassau (Bahama's) nn:Nassau på Bahamas no:Nassau (Bahamas) oc:Nassau pl:Nassau (Bahamy) pms:Nassau pt:Nassau qu:Nassau ro:Nassau ru:Нассау (Багамы) sk:Nassau sr:Насау sv:Nassau, Bahamas sw:Nassau (Bahamas) tl:Nassau tr:Nassau zh:拿骚 (巴哈马)