 Hotel Rwanda es una película dirigida Terry George.ArgumentoA unas horas de la firma de un convenio de paz entre hutus y tutsis respaldado por la ONU en el Hotel Mille Collines en Kigali, Ruanda, que regenta Paul Rusesabagina (Don Cheadle), pequeños acontecimientos empiezan a perturbar la cotidianeidad del país. Soldados hutus instigan por radio a erradicar la invasión asesina de los tutsis. Paul Rusesabagina es hutu y director del hotel Mille Collines, propiedad de las aerolíneas belgas Sabena. Respetado por su generosidad, su carisma y los contactos que tiene, se ve involucrado en el transcurso de los acontecimientos cuando amenazan a su mujer tutsi, a sus hijos y vecinos con la muerte y logra sortear los primeros obstáculos mediante el soborno, con la esperanza de que las fuerzas internacionales lleguen en cualquier momento para evitar la guerra civil. Sin embargo, la situación sigue igual e incluso se agrava. Tras el asesinato del presidente ruandés, comienzan las matanzas indiscriminadas de tutsis a manos de los soldados y ciudadanos hutus. Paul logra proteger a los suyos en el hotel, al que empiezan a llegar miles de personas pidiendo auxilio. Mientras un joven camarógrafo y un reportero de la BBC, asiste al espectáculo dantesco y Paul hace uso de todos los recursos y sobornos posibles para mantener con vida a los tutsis refugiados en el hotel, las fuerzas internacionales llegan a Ruanda pero sólo para evacuar a los ciudadanos blancos y devolverlos a sus países de origen y con órdenes de no intervención. Paul, armado de coraje, con la ayuda del coronel Oliver (Nick Nolte) de la ONU (defraudado por el comportamiento internacional), logrará cobijar y proteger primero, y salvar después, la vida de miles de personas que confiaron en él. Se compromete consigo mismo para proteger a su mujer tutsi, Tatiana (Sophie Okonedo), a sus hijos y a los 1200 vecinos tutsis que, atemorizados y amenazados, llegan al hotel pidiendo auxilio y protección, cuando las fuerzas internacionales no ofrecen intervención ni ayuda a los perseguidos.Enlaces externos[http://gonzalezcarlos.blogia.com/2007/110701-critica-de-la-pelicula-hotel-rwanda-desde-la-perspectiva-de-los-derechos-humanos.php Crítica de la película Hotel Rwanda bajo la perspectiva de los derechos humanos]Hotel Mille CollinesCategoría:Películas sobre el genocidio de Ruandabn:হোটেল রুয়ান্ডা cs:Hotel Rwanda de:Hotel Ruanda en:Hotel Rwanda fi:Hotelli Ruanda fr:Hotel Rwanda hu:Hotel Ruanda id:Hotel Rwanda it:Hotel Rwanda ja:ホテル・ルワンダ nl:Hotel Rwanda no:Hotel Rwanda pl:Hotel Ruanda pt:Hotel Rwanda ru:Отель Руанда (фильм) sl:Hotel Ruanda sq:Hotel Rwanda sv:Hotel Rwanda tr:Hotel Ruanda wuu:卢旺达旅馆 zh:卢旺达饭店