Damien Rice es un músico irlandés nacido el 7 de diciembre de 1973 en Celbridge, County Kildare.BiografíaOriginalmente Rice fue el cantante de Juniper, una banda de rock que llegó a lanzar los singles "The World Is Dead" y "Weatherman". En la víspera de la grabación de su primer álbum en 1999, a Rice no le gustó la dirección comercial que estaba tomando el disco, debido a la presión de la discográfica Polygram, y decidió abandonar el grupo. Sus compañeros de Juniper se convirtieron en Bell X1. Él se trasladó a la Italia rural, donde tocó la guitarra acústica, escribió canciones y recorrió Europa hasta que fue capaz de formar un grupo y tocar pequeños conciertos en cafeterías del area de Dublín. Gracias a su primo segundo, David Arnold, Rice pudo grabar O, por el que ganó varios premios. Otros miembros del grupo son: Lisa Hannigan, como cantante y ocasionalmente toca guitarra y bajo; Vyvienne Long, que toca el Cello; el percusionista Tom Osander; y el bajista Shane Fitzsimons."The Blower's Daughter" y "Cold Water" fueron parte de la música en la película Closer, dirigida en 2004 por Mike Nichols. "Cold Water" también fue parte de la serie de televisión estadounidense ER, y las películas Tránsito, La Chica del Café y I Am David. "Delicate" formó parte de la película Querido Frankie y de las series de televisión Perdidos, House, Alias y CSI: Miami. La canción "Cannonball" fue parte de la película In good company - Algo más que un jefe, y en series como L y The O.C.. La relación profesional con la también cantante Lisa Hannigan llegó a su fin el año 2007.PremiosDamien Rice ganó el prestigioso premio estadounidense Short List Prize y fue nominado para un premio Brithttp://www.hipersonica.com/2006/10/25-lo-nuevo-de-damien-rice-en-version-streaming por su primer disco. En 2007, tras la publicación de su segundo álbum, fue nominado a un Premio Brit (Brit Awards) como mejor artista internacional, junto a Justin Timberlake, Beck, Bob Dylan y Jack Johnsonhttp://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/6268759.stm.ActivismoDamien Rice también es conocido por estar envuelto en varias campañas de derechos humanos para liberar a la líder birmana Aung San Suu Kyi, que actualmente está bajo su tercer arresto domiciliario desde Septiembre de 2003 en Yangon por los militares birmanos. Damien y Lisa grabaron una canción de caridad para que la liberaran titulada "Unplayed Piano".DiscografíaAlbumsO (LP), 1 de Febrero de 20029 (LP), 6 de Noviembre de 2006EPsLive From The Union Chapel (EP), 2003B-Sides (EP)Singles"The Blower's Daughter", Septiembre 2001"Cannonball", Mayo 2002"Volcano", Octubre 2002"Woman Like A Man", Marzo 2003"Lonelily" (Vinilo), Abril 2004"Lonely Soldier", Junio 2004"Unplayed Piano", Junio 2005"9 Crimes", NoviembreColaboracionesBe Yourself, Jerry Fish and the Mudbug Club (Septiembre 2002)Skylarkin, Mic Christopher (Noviembre 2002)Burn the Maps, The Frames (Septiembre 2004)The Beekeeper, Tori Amos (Febrero 2005)Don't Explain, Herbie Hancock, Lisa Hannigan (Agosto 2005)Live At The Olympia Aslan (2005)The Swell Season, Glen Hansard (Abril 2006)Enlaces externosWeb OficialWeb de la discográficaEskimoFriendsDamien Rice Trading Site Categoría:Nacidos en 1970 Categoría:Cantautores de Irlandaca:Damien Rice cs:Damien Rice de:Damien Rice en:Damien Rice fi:Damien Rice fr:Damien Rice ga:Damien Rice he:דמיאן רייס it:Damien Rice ja:ダミアン・ライス nl:Damien Rice no:Damien Rice pl:Damien Rice pt:Damien Rice ru:Райс, Дэмьен sv:Damien Rice tr:Damien Rice zh:戴米恩·莱斯