  El transbordador espacial Discovery (designación NASA: OV-103) es una de las tres naves que permanecen en la flota de de transbordadores espaciales de la NASA, junto con el Atlantis y el Endeavour. El Discovery es el tercer transbordador operativo y el más antiguo que continúa en servicio. Ha realizado misiones sobre investigación y montaje de la Estación Espacial Internacional (ISS).El nombre de la nave proviene del barco de exploración HMS Discovery, que acompañó al HMS Resolution de James Cook en su tercer y último viaje. Otras embarcaciones comparten el mismo nombre, como la Discovery de Henry Hudson que entre 1610 y 1611 buscó el Paso del Noroeste; y el RRS Discovery de Scott y Shackleton que se utilizó en sus viajes a la Antártida de 1901-1904. Además, el transbordador comparte nombre con la nave de ficción Discovery One de la película 2001: A Space Odyssey.El Discovery fue el transbordador encargado de lanzar el telescopio espacial Hubble. La segunda y tercera misión de servicios al Hubble también fueron realizadas por el Discovery. También puso en órbita la sonda Ulysses y tres satélites TDRS. El Discovery ha sido escogido en dos ocasiones como el orbitador para regresar al espacio, la primera en 1988 como regreso tras el accidente del transbordador Challenger en 1986 y, posteriormente, en un regreso doble en julio de 2005 y julio de 2006 tras el accidente del transbordador Columbia de 2003. El transbordador también ha transportado al astronauta John Glenn, del Proyecto Mercury, que en ese momento contaba con 77 años, convirtiéndose en la persona de mayor edad en el espacio.VuelosEl transbordador Discovery, a diciembre de 2006, ha realizado 33 misiones, permaneciendo en el espacio 214,95 días, completando 3.808 órbitas y realizando una distancia total de 158.859.429 km. Es el transbordador que más misiones ha realizado de entre todas las lanzaderas espaciales.Tabla de misionesFechaNombreNotas30 de agosto de 1984STS-41-DLEASAT F2]].8 de noviembre de 1984STS-51-ALanzados y capturados dos satélites de comunicación, entre ellos el LEASAT F1.24 de enero de 1985STS-51-Cinteligencia electrónica]] del Departamento de Defensa de los Estados Unidos.12 de abril de 1985STS-51-DLanzamiento de dos satélites de comunicación, uno de ellos el LEASAT F3.17 de junio de 1985STS-51-GSultan Salman al-Saud]] se convierte en el primer saudita en el espacio.También es lanzado el primer satelite Mexicano Morelos I27 de agosto de 1985STS-51-ILanzamiento de dos satélites de comunicación, uno de ellos el LEASAT F4. Recuperación del LEASAT F3.29 de septiembre de 1988STS-26Regreso al espacio tras el accidente del transbordador Challenger. Lanzamiento del TDRS.13 de marzo de 1989STS-29Lanzamiento del TDRS.22 de noviembre de 1989STS-33Lanzamiento del satélite del Departamento de Defensa Magnum.24 de abril de 1990STS-31Lanzamiento del telescopio espacial Hubble (HST).6 de octubre de 1990STS-41Lanzamiento de la sonda Ulysses.28 de abril de 1991STS-39Lanzamiento del satélite AFP675 del Departamento de Defensa.12 de septiembre de 1991STS-48UARS]].22 de enero de 1992STS-42Puesta en órbita del International Microgravity Laboratory-1 (IML-1).2 de diciembre de 1992STS-53Puesta en órbita de satélites y otros materiales del Departamento de Defensa.8 de abril de 1993STS-56Puesta en órbita del Atmospheric Laboratory (ATLAS-2).12 de septiembre de 1993STS-51Lanzamiento del Advanced Communications Technology Satellite (ACTS).3 de febrero de 1994STS-60Lanzamiento del experimento Wake Shield Facility y el módulo Spacehab.9 de septiembre de 1994STS-64Lanzamiento del experimento LIDAR In-Space Technology Experiment (LITE).3 de febrero de 1995STS-63Encuentro con la estación espacial Mir.13 de julio de 1995STS-70Lanzamiento del séptimo satélite TDRS.11 de febrero de 1997STS-82Tareas de servicio al telescopio Hubble (HSM-2).7 de agosto de 1997STS-85Lanzamiento del satélite de investigación CRISTA-SPAS-2.2 de junio de 1998STS-91Última misión de acoplamiento entre el transbordador y la estación espacial Mir.29 de octubre de 1998STS-95español]] en el espacio.27 de mayo de 1999STS-103Tareas de servicio al telescopio Hubble (HSM-3).11 de octubre de 2000STS-92estructura Z1]]. Misión número 100 del programa del transbordador espacial.8 de marzo de 2001STS-102Expedición 1]] y Expedición 2).10 de agosto de 2001STS-105Expedición 2]] y Expedición 3) y entrega de suministros.26 de julio de 2005STS-114Regreso al espacio tras el accidente del transbordador Columbia. Entrega de suministros a la ISS y nuevos procedimientos de seguridad.4 de julio de 2006STS-121Entrega de suministros y tripulación a la ISS.9 de diciembre de 2006STS-116segmento P5]].Retirada del DiscoverySegún la NASA, el transbordador espacial Discovery será retirado en 2010. Su último vuelo será la misión STS-132, prevista para abril de 2010. La NASA espera lanzar el vehículo de exploración tripulado Orión en el nuevo cohete Ares I antes del 2014.Enlaces externosDiscovery (OV-103), NASA (en inglés)Transbordador Discovery en Encyclopedia Astronautica (en inglés)Categoría:Programa del transbordador espacialaf:Ruimtependeltuig Discovery ar:ديسكفري (مكوك فضائي) bg:Дискавъри (совалка) bn:ডিসকভারি নভোখেয়াযান ca:Transbordador espacial Discovery cs:Discovery (raketoplán) da:Discovery (rumfærge) de:Discovery (Raumfähre) el:Διαστημικό Λεωφορείο Ντισκάβερι en:Space Shuttle Discovery eo:Kosmopramo Discovery fa:فضاپیمای دیسکاوری fi:Discovery (avaruussukkula) fr:Navette spatiale Discovery he:מעבורת החלל דיסקברי hu:Discovery űrrepülőgép id:Discovery (pesawat) it:Space Shuttle Discovery ja:ディスカバリー (オービタ) ko:디스커버리 우주왕복선 lt:Space Shuttle Discovery lv:Discovery (kosmoplāns) nl:Spaceshuttle Discovery nn:Romferja Discovery no:Discovery (romferge) pl:Discovery (wahadłowiec) pt:Discovery (ônibus espacial) ro:Naveta spaţială Discovery ru:Дискавери (шаттл) sk:Discovery (raketoplán) sl:Raketoplan Discovery sv:Discovery (rymdfärja) ta:டிஸ்கவரி விண்ணோடம் th:กระสวยอวกาศดิสคัฟเวอรี tr:Discovery (uzay mekiği) vi:Tàu con thoi Discovery zh:發現號太空梭