Los mandinga, mandinka, malinké, mandé o manden conforman un grupo étnico de África occidental. En la actualidad existen cerca de tres millones de mandingas residiendo en diferentes países del oeste de África, en Gambia, Guinea, Guinea-Bissau, Senegal, Malí, Sierra Leona, Liberia, Burkina Faso, y Costa de Marfil. Los idiomas manden pertenecen a un rama divergente de la familia lingüistica de Niger-Congo.Los dialectos comunes son mandinka en Gambia y Senegal, malinké en Guinea y Malí, y soninké en los estados meridionales de África occidental, y que como los otros idiomas africanos del oeste terminan en ' ke ' o ' ka ' (que significa "charla" o "gente"). También hablan kriol y portugués en Guinea-Bissau, francés en Senegal, Malí, Costa de Marfil, y Burkina Faso, e inglés en Liberia, Sierra Leona, y Gambia.El pueblo Manden tiene en su haber la fundación del mayor de los antiguos imperios del oeste africano. Desde los puntos de vista étnico y cultural, los mandingas se relacionan de cerca con los fulani y wolof de la costa atlántica y los songhai del Sahara. Algunas fuentes dicen que el pueblo manden se define más por la cultura y la lengua que por la pertenencia étnica, puesto que son muchos y diversos los grupos étnicos que han adoptado la lengua, los nombres y las tradiciones de Manden. 200px|right|thumb|Mandinkas. (Tombuctú)[[Imperio Songhai]]right|thumb|300|El Imperio Songhai.&lt;br /&gt;1464-1591 Askia Muhammad, sucesor de Sunni Ali, era mucho más astuto y clarividente que sus precursores. Orquestó un programa de expansión y consolidación, que extendió el imperio desde Taghaza en el norte a las fronteras de Yatenga en el sur; y desde Air en el noreste a Futa Tooro en Senegal. En vez de organizar el imperio según las normas islámicas, él templó y mejoró el modelo tradicional, instituyendo un sistema de gobierno burocrático sin par en el Sudán occidental.Además, estableció y estandarizó las medidas comerciales, y limpió las rutas. Promovió la cultura y la literatura, asegurándose de que las universidades de Malí produjeran los maestros más distinguidos, muchos de los cuales publicaron libros significativos. El eminente erudito Ahmed Baba, por ejemplo, produjo libros de ley islámica que siguen estando en uso hoy día. Mahmoud Kati publicó Tarik al-Fattah y Abdul-Rahman Tarik as-Sudan, publicado como Crónica de Sudán, dos libros imprescindibles para los investigadores actuales que reconstruyen la historia africana durante la Edad Media. Gracias a sus esfuerzos, Malí experimentó un renacimiento cultural como nunca había tenido antes, y prosperó como centro de cultura y comercio.Post-SonghaiTras la caída de los grandes reinos de las vieja patria de Manden, muchos emigraron hacia la costa atlántica. Entre éstos estaba los Manneh, soldados del anterior imperio de Malí que invadieron la costa occidental de África durante la primera mitad del siglo XVI. No hay duda en cuanto a su origen, por la evidencia de sus vestidos y armas (que fueron observados en aquel entonces por viajeros europeos), su lengua, así como de la evidencia de la tradición manneh, registrada por escrito circa 1625. Los manneh avanzaron en paralelo a la línea de la costa de la Liberia moderna, luchando con cada grupo tribal que encontraron. Tuvieron éxito todas las veces, y sólo fueron detenidos cuando, en el noroeste de lo que ahora es Sierra Leona, encontraron a los sosso, gente mandinga como ellos, con armas, organización militar y tácticas similares a las suyas.La colonización francesa afectó en gran manera la vida de Manden. Las guerras constantes con los europeos costaron las vidas de millares de sus soldados, crearon un creciente comercio en el Atlántico, y crearon fronteras coloniales artificiales que dividieron a la población. Sin embargo, la gente de Manden sigue siendo políticamente activa en la zona y ha elegido a sus propios presidentes en varios estados.Desafortunadamente, su conflicto de muchos años con otras tribus africanas se ha exacerbado en el siglo XX, pues la desertificación las ha forzado constantemente a emigrar al sur en busca de trabajo y de otros recursos. Con frecuencia, esto ha dado lugar a brotes de guerra con las poblaciones indígenas asentadas a lo largo de la costa.CulturaLa cultura de los mandingas, a diferencia de la mayoría de los africanos, es patrilineal y patriarcal. Son predominantemente musulmanes, pero aunque observan el lavado ritual y los rezos diarios, muy pocos utilizan el vestido árabe y ninguna mujer usa el velo. Las prácticas más famosas de Manden son sus hermandades de varones o mujeres, conocidas como Poro y Sande o Bundu, respectivamente.Tradicionalmente, la sociedad mandinka es aristocrática, basada en un sistema de castas con nobles y vasallos. Antes, como la mayoría de los africanos, también tuvieron esclavos, a menudo prisioneros de guerra y generalmente de las tierras que rodeaban su territorio. Los descendientes de reyes y de generales anteriores mantenían un estado social más alto que sus compatriotas nómadas o asentados. Con el tiempo las diferencias se han igualado, correspondiendo con la mayor o menor fortunas de cada grupo. Aunque el mandinga llegó a muchas de sus actuales localizaciones como invasor o comerciante, la mayoría son hoy agricultores o pescadores; todavía hay también herreros, pastores de ganado, y son muy estimados los djelis o bardos, que han mantenido viva la historia de su pueblo, mantenida en forma de cantos épicos.ReligiónEl pueblo manden ha sido predominantemente musulmán desde el siglo XIII. En áreas rurales, muchos combinan la creencia islámica con ciertas creencias animistas pre-islámicas, tal como la creencia en espíritus y el uso de amuletos.ArteSu mejor arte está en la joyería y las tallas. Las máscaras hechas a mano asociadas a las fraternidades y a la hermandad de mujeres del Marka y del Mendé son probablemente las más conocidas. Manden también produce telas maravillosamente tejidas que son populares en todo el África occidental, así como los collares del oro y de plata, pulseras, brazaletes, y pendientes. Las campanillas en los collares forman parte de una creencia en que pueden ser oídas por los espíritus al sonar en ambos mundos, el de los antepasados y el de la vida. Los cazadores de Mandé usan a menudo una sola campana que puede ser callada fácilmente cuando el silencio es necesario. Las mujeres, por otra parte, suelen usar muchas campanas, produciendo un canto armonioso en los poblados.Música tradicionalLa más conocida se toca con el kora, un instrumento con 21 o más cuerdas, realizada por las familias de los músicos los djelis (en francés griots). El kora es una especie de arpa, con un puente con muescas similar al de un laúd o una guitarra. Es posible que sea el aparato de cuerda más complejo de África. En cuanto a los djelis, son bardos profesionales, encargados de mantener sus grandes tradiciones e historias épicas orales, actuando también como consejeros de los líderes de Manden. Entre los más celebrados en la actualidad están Salif Keita, Kandia Kouyaté y Jaliba Kouyaté.Mandingas fuera de ÁfricaMartin R. Delany, un abolicionista radical del siglo XIX era de ascendencia mandinga, ya que durante el periodo de la colonización de América muchos de ellos fueron enviados al nuevo continente como esclavos.Alex Haley escribió la novela Raices, posteriomente llevada a la TV, en forma de miniserie, sobre su antepasado, Kunta Kinte, y la descendencia de éste en América.Salif Keita, descendiente de Sundiata Keita, vive exiliado por motivos políticos y se dedica a la canción con gran éxito, pese a la oposición familiar que no considera esta profesión apropiada para su rango.Salif KeitaNotasBibliografíaVéase tambiénDjembeSonghaiTuaregSoninképeulSossoCategoría:Etnias de África Categoría:Pueblos mandé Categoría:Imperio de Malí Categoría:Pueblos musulmanes ca:Mandinka de:Mandinka en:Mandinka people eo:Mandinkoj fi:Mandinkat fr:Mandingue (peuple) id:Bangsa Mandinka it:Mandingo ja:マンディンカ族 nl:Mandinka (volk) pl:Mandinka pt:Mandingo ru:Мандинка (народ) sh:Mandinka sr:Мандинке