John Watts Young (n. 24 de septiembre de 1930) fue uno de los astronautas que pisó la Luna durante la misión Apolo 16, el 21 de abril de 1972.  Nacido en San Francisco, California, y criado en Orlando, Florida, consiguió la licenciatura en ingeniería aeronáutica con los mayores honores en el «Georgia Institute of Technology» en 1952. Después de graduarse se alistó en la marina de los Estados Unidos, convirtiéndose en piloto de caza, y en 1959 en piloto de pruebas.Young disfrutó de una de las más largas carreras en la historia de la astronáutica norteamericana. Fue el primer hombre en volar al espacio en seis ocasiones, dos de ellas hacia la Luna, y el único astronauta en pilotar cuatro clases diferentes de naves espaciales, que incluyen:Cápsula espacial Gemini (Gemini 3)Cápsula Gemini y Vehículo Agena (Gemini 10)Cápsula espacial ApoloTransbordador EspacialSe unió a la NASA en 1962 y voló en el Gemini 3 (junto con «Gus Grissom»), Gemini 10 (con Michael Collins), Apolo 10 (con Thomas P. Stafford y Eugene A. Cernan), Apolo 16 (con Thomas K. Mattingly y Charles M. Duke), STS-1, la primera misión del Transbordador Espacial y STS-9, el primer vuelo del Transbordador con el laboratorio espacial Spacelab. Young fue el primer astronauta del grupo 2 en ser selecionado para un vuelo, y anotó otro hito al introducir de contrabando un sandwich de chopped de ternera en una nave espacial, hecho por el cual fue reprendido. Young se entrenó como piloto de reserva para el vuelo Gemini 6 antes de volar en el Gemini 10, en el que, como comandante de la misión, efectuó el primer ensamblaje doble de la historia de la astronáutica. Trabajó para la NASA durante 42 años, permaneciendo durante todo el tiempo en la lista de astronautas activos. Tras dos décadas en labores administrativas para la NASA, se retiró el 31 de diciembre de 2004 a la edad de 74 años.Categoría:Astronautas de Estados Unidos Categoría:Astronautas del programa Apolo Categoría:Astronautas de la NASAbg:Джон Йънг cs:John Young da:John Young de:John Watts Young en:John Young (astronaut) fi:John Young fr:John Watts Young he:ג'ון יאנג hu:John Young it:John W. Young lv:Džons Jangs nds:John Watts Young nl:John Young nn:John W. Young no:John Young pl:John Young pt:John Young ro:John Watts Young ru:Янг, Джон Уоттс sk:John Watts Young sv:John W. Young uk:Янг Джон Воттс zh:约翰·杨