 Isleton, California, Estados Unidos |fecha de defunción= 24 de noviembre de 2005 |lugar de defunción= Las Vegas, Nevada, EE. UU. |imdb = 0001552 Pat Morita (nació el 28 de junio de 1932 - murió el 24 de noviembre de 2005), actor estadounidense, principalmente conocido por su papel como el señor Miyagi en la saga de Karate Kid. Su verdadero nombre era Noriyuki Morita.BiografíaNació en Isleton, California, el 26 de junio de 1933. Sus padres eran unos inmigrantes japoneses que se dedicaban a la venta ambulante de fruta. A los dos años sufrió una grave afección (tuberculosis espinal) que lo dejó prácticamente invalido hasta los once años, cuando finalmente le fueron soldadas cuatro vértebras. Se creyó que nunca volvería a caminar, pero, tras la dura experiencia de volver a aprender a caminar, logró recuperarse. Su afición por la interpretación viene de este largo período de idas y venidas a hospitales. Como, o bien estaba hospitalizado, o bien en las cortas estancias en casa, no podía salir a jugar con otros niños; Morita pintaba caras a sus calcetines e inventaba sus propias historias.Tras su recuperación, Morita no pudo disfrutar de su salud recién restablecida. Estados Unidos estaba inmerso en la Segunda Guerra Mundial, por lo que un agente del FBI lo acompañó directamente desde el hospital, hasta el campo de internamiento en Arizona donde había sido recluida su familia por ser japonesa. En este campo permaneció hasta acabada la guerra. Allí, encontró consuelo en un sacerdote católico, con el que entablo amistad y del que tomaría el nombre de Pat que elegiría, más adelante, como nombre artístico.Después de la Guerra, su familia abrió un restaurante, el Ariake Chop Suey, en Sacramento y Morita, además de ejercer de camarero, entretenía a los clientes con bromas y como animador de las cenas en grupo.Al mismo tiempo, Morita continuaba con sus estudios, graduándose en el instituto de Fairfield y licenciándose en aeronáutica. Llegó a trabajar como técnico aeronáutico en la compañía aeroespacial Aerojet-General.Morita, por esa época, treintañero, casado y con una niña, decidió que no era eso lo que quería hacer con su vida y dejó el trabajo para empezar a actuar en night clubs como cómico bajo el seudónimo de the Hip Nip. Se unió al grupo The Groundlings (grupo de cómicos fundado por Gary Austin en 1974 en Los Ángeles), grupo que participaba del movimiento de la llamada comedia improvisada (sketch cómicos que no tenían guión ni planificación). Su paso por este grupo, como a muchos de sus compañeros, le abrió las puertas de la televisión y el cine.Su primer papel en cine fue una pequeña intervención en la película Millie, una chica moderna (1967) dirigida por George Roy Hill. Comedia musical con música de Elmer Bernstein, protagonizada por Julie Andrews. Morita hacía un estereotipado papel de secuaz del malo de turno.Más adelante, Morita interpreta al capitán coreano Sam Pak en la mítica serie televisiva M*A*S*H. Después, vino un papel más continuado en la serie Happy Days, donde daba vida a Arnold (Matsuo "Arnold" Takahashi). Morita dejó la serie tras la primera temporada (1975-1976) para protagonizar una serie propia titulada "Mr. T and Tina" en ABC. La serie fue cancelada cuando llevaba sólo un mes en antena y Morita retomó su rol de Arnold en Happy Times, pero de forma eventual, como estrella invitada.En 1984 su papel como el sensei Kesuke Miyagi, el mentor del joven Karate Kid (Daniel-san interpretado por Ralph Macchio). Se hizo famosa la frase Dar cera, pulir cera. Este papel le reportó una nominación a los Oscar como Mejor actor secundario. Finalmente, no se hizo con el galardón. A pesar de lo que se pueda creer por su excelente interpretación, Morita nunca practicó formalmente artes marciales, de hecho, la mayoría de sus escenas de karate fueron realizadas por un doble (Fumio Demura).La película tendría dos secuelas más con Macchio (Karate Kid II y Karate Kid III y otra llamada el El nuevo Karate Kid en la que el Sr. Miyagi habrá de introducir en las artes marciales a una muchacha en lugar de a un muchacho. El film estaba protagonizado por la ganadora del oscar Hilary Swank, por entonces, en los inicios de su carrera.Aunque el inglés de Morita tenía un perfecto acento estadounidense, normalmente debía fingir, por exigencias del guión, un acento japonés o coreano.En el año 2004, Morita rodó tres proyectos cinematográficos (en el cual uno de ellos era el protagonista) y por el retraso del tiempo de producción estas no habían podido ser estrenadas, hasta el año 2007 donde se estrenaron póstumamente sus 3 últimos filmes. Murió de muerte natural a los 73 años de edad en su casa de Las Vegas (Nevada), en pleno rodaje de la película Princess.Filmografía parcial1967 - Millie, una chica moderna. (Thoroughly Modern Millie) de George Roy Hill.1980 - El día del fin del mundo. (When Time Ran Out) de James Goldstone.1981 - Luna llena en Full High (Full Moon High) de Larry Cohen.1974 - HAPPY DAYS (HAPPY) de ARNOLD.1976 - La batalla de Midway.(Midway)de Jack Smigth.1984 - Karate Kid (The Karate Kid) de John G. Avildsen.1986 - Karate Kid II, la historia continúa (The Karate Kid, Part II) de John G. Avildsen.1987 - Captive Hearts de Paul Almond.1989 - Karate Kid III (The Karate Kid III) de John G. Avildsen.1992 - Luna de miel para tres (Honeymoon in Vegas) de Andrew Bergman.1993 - Ellas también se deprimen (Even Cowgirls Get the Blues) de Gus Van Sant.1993 - Guerrero americano V (American Ninja V) de Bobby Jean Leonard1994 - El nuevo Karate Kid (The Next Karate Kid) de Christopher Cain1995 - Atrapados (Captured Alive) de Cris Maclntyre1995 - Camino a Mandalay (Asian connection:road to Mandalay), de John Laing1995 - La mano de hierro (Bloodsport II) de Alan Mehrez.1995 - Timemaster. (El señor del tiempo) de James Glickenhaus.1996 - La tierra menos cero (Earth Minus Zero) de Joey Travolta.1996 - Combate sangriento (Bloodsport 3) de Alan Mehrez1996 - Bloodsport 2. de Alan Mehrez.1998 - Mulan de Tony Bancroft (voz del "Emperador" chino).1998 - Soldados de papel (I'll remember april) de Bob Clark1999 - Viaje a Maui (Gone to Maui) de Robert C. Thompson.1999 - Van Damme’s Inferno (Coyote Moon) de John G. Avildsen2001 - Shadow Fury de Makoto Yokoyama.2001 - Volcano High School (Whasango) de Tae-gyun Kim2004 - The Karate Dog de Bob Clark2004 - Love me Tender. (Elvis Has Left the Building) de Joel ZwickPremios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1984Oscar al mejor actor de repartoKarate KidCandidato[[Premios Globo de Oro|Globos de Oro]]AñoCategoríaPelículaResultado1984Globo de Oro al mejor actor de repartoKarate KidCandidatoEnlaces externoshttp://www.culturalianet.com/art/ver_e.php?nombre=14334Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Actores de cine Categoría:Nacidos en 1932 Categoría:Fallecidos en 2005de:Pat Morita en:Pat Morita fi:Pat Morita fr:Pat Morita he:נוריוקי מוריטה hr:Pat Morita id:Pat Morita is:Pat Morita it:Pat Morita ja:パット・モリタ nl:Pat Morita no:Pat Morita pl:Noriyuki Morita pt:Pat Morita sr:Пат Морита sv:Pat Morita tr:Pat Morita