El ciruelo de jardín (Prunus cerasifera, sin. P. divaricata, P. pissardii), es una especie botánica del subgénero Prunus nativa de Europa central y este, y Asia sudoeste y central.Es un arbusto arboriforme grande, o pequeño árbol de hasta 6-15 m de altura, con hojas caducifolias de 4-6 cm de long., bordes aserrados, ápices agudos, glabras, salvo el nervio central en el envésEs uno de los primeros árboles europeos en florecer en primavera; flores blancas, 1,5-2 cm, con cinco pétalos. Fruto drupa de 2-3 cm de diámetro y de amarillo o rojo; comestible, alcanzando la madurez a principios del otoño.[[Nombre común|Nombres comunes]]Ciruelo mirobolano, ciruelo de Pissard, Pisardi, MyrobalanEtimologíaPrunus, nombre latino del ciruelo silvestre. Cerasifera, de Cerasus, cerezo y fer=tener. Que tiene o produce cerezas, aludiendo a sus pequeñas ciruelas.Cultivo y usosthumb|Ciruelo thumb|Flores del cirueloLa fruta puede comerse fresca en varias formas, siendo dulces y con buen sabor, mientras otras son ácidas, pero excelentes para jaleas.Es un muy popular árbol ornamental de jardín, y por su muy temprana floración. Se han desarrollado numerosos cultivares, muchos por su follaje purpúreo y flores rosadas, como Prunus cerasifera 'Pissardii' y 'Nigra'. Estas formas de follaje purpúreo también dan frutos púrpura oscuros, con la que se hacen jaleas atractivas, e intensamente coloreadas. Otras, como 'Lindsayae', tienen flores rosa pálidas y follaje verde.Se multiplica por semilla y por esqueje; y las variedades por injerto. Vive en muchos climas: cálidos y fríos. Vegeta bien en suelos calizos y pobres, pero que tenga la humedad suficienteUso medicinalEl ciruelo silvestre o cerasifera es uno de los 38 remedios del sistema conocido como Flores de Bach. Para la elaboración el remedio vibracional creado por el médico inglés Edward Bach, son utilizadas las flores de este bello árbol. La esencia es muy útil en casos de miedo a perder el control o cuando ya se han sobrepasado los límites y hemos perdido el control de nosotros mismos, aporta calma y serenidad.NB: esta especie es diferente de Prunus domestica var. syriaca o Mirabelle.VariedadesRelación de variedades en ITIS[[Sinónimo]]sCerasus myrobalanos hort.Padus racemosa (Lam.) C.K.Schneid.Padus racemosa subsp. racemosaPrunus cerasifera subsp. myrobalana (L.) C.K.Schneid.Prunus divaricata Ledeb.Prunus domestica var. myrobalana L.Prunus myrobalana (L.) Loisel.http://www.catalogueoflife.org/show_species_details.php?record_id=4314726Enlaces externosDescripción botánicaCategoría:Prunus Categoría:Frutas Categoría:Plantas de hoja ornamentalbg:Джанка ca:Prunera de fulla vermella da:Mirabel de:Kirschpflaume el:Κορόμηλο en:Cherry plum fr:Prunier myrobalan hsb:Bombawka it:Prunus cerasifera nl:Kerspruim pam:Cherry plum pl:Śliwa wiśniowa pms:Prunus cerasifera ro:Corcoduş ru:Алыча sv:Körsbärsplommon tr:Kiraz eriği uk:Алича