 Miss Saigón es un musical de Claude-Michel Schönberg y Alain Boublil, con letras de Alain Boublil y Richard Maltby, Jr. Se estrenó por primera vez en el Theater Royal, Dury Lane en Londres el 20 de septiembre de 1989, cerrándose después de 4.624 presentaciones el 30 de octubre de 1999. El 11 de abril de 1991, se abrió un producción en Nueva York en el Broadway Theater, y se cerró el 28 de enero de 2001 después de 4,092 presentaciones. El musical fue el segundo éxito de Schönenberg y Boubill, después de Les Misérables en 1980.Miss Saigón es una adaptación de la ópera escrita por Giacomo Puccini, Madame Butterfly. La historia es muy similar a la ópera, y cuenta la trágica historia de un romance entre una Asiática abandonada por su amante de Estados Unidos. El escenario es Saigón, Vietnam en los 70s durante la Guerra de Vietnam. El teniente americano y la geisha japonesa son remplazados por un soldado americano y una prostituta vietnamita.La inspiración es, según se informa, una fotografía que Schönberg encontró mientras ojeaba una revista. La foto enseñaba a una madre Vietnamita dejando a su hijo en una sala del aeropuerto Tan Son Nhut Air Base para abordar un avión destinado a los Estados Unidos de América donde su padre, un soldado retirado, estaría en una posición para darle una mejor vida al niño. Schönberg consideró esta acción "El Máximo Sacrificio", un tema central en el musical.Tanto como ahora que se esta realizando el musical en THE BRITISH SCHOOLS montevideo en sus 100 años que sera presentada por los alumnos y tendra unas 10 funciones de alrededor de 900 personas cada unaCategoría:Musicalescs:Miss Saigon de:Miss Saigon en:Miss Saigon fr:Miss Saigon it:Miss Saigon ja:ミス・サイゴン nl:Miss Saigon pl:Miss Saigon pt:Miss Saigon sv:Miss Saigon vi:Miss Saigon zh:西貢小姐