Gilles Deleuze (París, 1925 - París, 1995) Fue un filósofo francés.Vida y pensamientoNació en 1925 en París. Entre 1944 y 1948, cursó sus estudios de filosofía en La Sorbona. Algunos de sus profesores fueron Ferdinand Alquié, Georges Canguilhem, Maurice de Gandillac y Jean Hippolyte. Después de finalizar sus estudios en 1948, se consagró a realizar una serie de monografías sobre algunos filósofos (Kant, Spinoza, Nietzsche, Bergson), los cuales, pese a su eminente valor didáctico, contienen las primeras instancias de consolidación de su propio pensamiento.Este pensamiento se configura plenamente con la publicación de Diferencia y repetición y Lógica del sentido, el primero de 1968 y el segundo de 1969. También en 1969, conoce a Félix Guattari, un psicoanalista heterodoxo, con el cual comenzará una larga y fructífera colaboración, que cristalizará en los dos volúmenes de Capitalismo y esquizofrenia: El Anti-Edipo y Mil mesetas. A raíz de esta colaboración es que aparece la famosa declaración de Deleuze en la que se establece que "Lo que define a un sistema politico es el camino por el que su sociedad ha transitado”.Además de sus obras de relectura del trabajo de otros filósofos, Deleuze escribió también sobre escritores (Kafka, Alfred Jarry, Proust, Sacher-Masoch) y sobre cine. Gilles Deleuze se retirará de la vida universitaria en 1987. http://www.youtube.com/watch?v=5ndNVjS0svI«''Un día, el siglo será deleuziano''», fue la expresión de Michel Foucault en relación a un filósofo que marcó profundamente el pensamiento de la segunda mitad del siglo XX. «''La filosofía es el arte de formar, de inventar, de fabricar los conceptos''», dirá el propio Deleuze en Qu'est-ce que la philosophie ? (¿Qué es la filosofía?).En sus últimos años de vida, Deleuze sufrió de una grave insuficiencia respiratoria. Se quitó la vida el 4 de noviembre de 1995 lanzándose al vacío por una ventana de su apartamento en la Avenue Niel. Se le considera también un filósofo anarquista, pero es evidente que la potencia creativa de su pensamiento, siempre plural y singular, no permite clasificar a Deleuze dentro de ninguna de las corrientes filosóficas que lo precedieron.Sociedades de control y sociedades disciplinariasLas sociedades disciplinarias según Deleuze, sufren una crisis en beneficio de nuevas fuerzas que se irán instalando lentamente. Son las sociedades de control las que están reemplazando a las sociedades disciplinarias.Las viejas sociedades de soberanía manejaban máquinas simples; pero las sociedades disciplinarias se equipan con máquinas energéticas. Las sociedades de control operan sobre máquinas de tercer tipo, máquinas informáticas. Es una evolución tecnológica, una mutación del capitalismo bien conocida que puede resumirse así: en la situación actual, el capitalismo ya no se basa en la producción, que relega frecuentemente a la periferia del tercer mundo. Es un capitalismo de superproducción. Ya no compra materias primas y vende productos terminados: compra productos terminados o monta piezas. Lo que quiere vender son servicios y lo que se quiere comprar son acciones.Deleuze, Gilles. Post-scriptum sobre las sociedades del controlObrasEmpirismo y subjetividad (1953)Nietzsche y la filosofía (1962)La filosofía crítica de Kant (1963)Proust y los signos (1964)Nietzsche (1965)El bergsonismo (1966)Presentación de Sacher-Masoch (1967)Spinoza y el problema de la expresión (1968)Diferencia y repetición (1968)Lógica del sentido (1969)Spinoza: Filosofía práctica (1981)Francis Bacon: Lógica de la sensación (1981)Cine-1: La imagen-movimiento (1983)Cine-2: La imagen-tiempo (1985)Foucault (1986)Pericles y Verdi (1988)El Pliegue (1988)Crítica y clínica (1993)En colaboración con Félix Guattari:El Anti-Edipo (1972)Kafka. Por una literatura menor (1975)Mil Mesetas (1980)¿Qué es la filosofía? (1991)Enlaces externos«''Línea de vuelo''». Artículo in memoriam sobre la muerte de Deleuze (publicado en [http://inmanencia.blogspot.com/search/label/Deleuze?updated-max=2005-06-01F05%3A01%3A00-04%3A00&amp;max-results=10000'Inmanencia'])«Kafka, por una literatura menor» para descargar y otros (ocho) libros de Deleuze«Tendré que errar solo». Jacques Derrida sobre Gilles Deleuze.Les cours de Gilles Deleuze Sitio en francés que contiene algunas transcripciones de cursos al español.Selección de textos de Deleuze[http://deleuzefilosofia.blogspot.com/ Deleuze. Blog dedicado al autor]El constructivismo postmoderno como excusa de una izquierda premoderna. Crítica filosófica de ¿Qué es la filosofía? (Deleuze y Guattari).«Un precursor desconocido de Heidegger: Alfred Jarry» por Gilles Deleuze.Deleuze; Proust y los signos«Diferencia y repetición» para descargarCategoría:Filósofos de Francia Categoría:Filósofos postmodernos Categoría:Anarquistas de Francia Categoría:Nacidos en 1925 Categoría:Fallecidos en 1995 Categoría:Suicidas Categoría:Filósofos postestructuralistasaf:Gilles Deleuze ast:Gilles Deleuze bg:Жил Дельоз de:Gilles Deleuze en:Gilles Deleuze et:Gilles Deleuze eu:Gilles Deleuze fa:ژیل دلوز fi:Gilles Deleuze fr:Gilles Deleuze gl:Gilles Deleuze he:ז'יל דלז it:Gilles Deleuze ja:ジル・ドゥルーズ ka:ჟილ დელიოზი ko:질 들뢰즈 la:Gilles Deleuze nl:Gilles Deleuze no:Gilles Deleuze pl:Gilles Deleuze pms:Gilles Deleuze pt:Gilles Deleuze ro:Gilles Deleuze ru:Делёз, Жиль sk:Gilles Deleuze sv:Gilles Deleuze tr:Gilles Deleuze zh:吉尔·德勒兹