| club = Independiente Medellín| posición = Guardameta | partidosinternacionales = 9| goles = | altura = 1,90| añodebut = 1994| clubdebut = Cerro Porteño|  Aldo Antonio Bobadilla Ávalos es un jugador de fútbol que se desempeña en el puesto de portero; su actual club es el Independiente Medellín de Colombia.BiografíaA los 32 años, Aldo Bobadilla no sólo ha alcanzado la madurez necesaria para el puesto de guardameta, sino que se ha regalado, consecuentemente, la posibilidad de participar en su primera fase final de la Copa Mundial de la FIFA. Miembro de una importante camada de porteros paraguayos, este hombre de 1.90 metros de altura y 89 kilos de peso fue vital con sus atajadas para llevar a Libertad de su país hasta la semifinal de la Copa Libertadores de América. Fue la figura en los cuartos de final de la edición 2006, ante River Plate. Aparte de jugar para Libertad, también lo hizo para Cerro Porteño, con varios años de disputa en torneos internacionales, y por Gimnasia y Esgrima La Plata. Su gran altura, seguridad y grandes reflejos lo han llevado a transformarse en una alternativa para Justo Villar, el elegido por Gerardo Martino para reemplazar el espacio dejado por José Luis Chilavert. Fue suplente en nueve partidos de las eliminatorias para Alemania 2006. En el Mundial ingresó como suplente en el primer encuentro y jugó como titular los restantes dos partidos. En la fase eliminatoria al mundial Sudafrica 2010 ha sido tenido en cuenta para participar con su equipo en varios encuentros, uno de ellos fue el disputado ante Bolivia, siendo Aldo titular, lamentablemente el juego termino 4-2 a favor de los Bolivianos.Debutó en Boca Juniors el 6 de agosto del año 2006 frente a Banfield partido que terminó 3-0 a favor del conjunto "Xeneize". Ese mismo año fue campeón de la Recopa Sudamericana. Ganó la Copa Libertadores de América en 2007 como suplente. Jugó 45 minutos en remplazo de Mauricio Caranta quien se había lesionado durante el partido contra el Cúcuta Deportivo.Olé: Al final fue la peor salidaEl 14 de septiembre de 2007 en horas de la noche, llegó a Medellín para concretar su vinculación con el Independiente Medellín de Colombia, club que pasaba por un mal semestre, teniendo la valla más vencida del torneo Copa Mustang II junto con la de Millonarios, con 17 tantos en contra. Aldo Bobadilla llegó a intentar disminuir estas cifras y fue un valuarte para el equipo. A pesar de no haber jugado todo el torneo, termino siendo el portero con menos goles encajados en su arco, fue la contratación más importante del año en el Torneo Colombiano. Actualmente es el jugador más preciado en la Institución Roja ganándose así el corazón de la hinchada y siendo considerado el mejor arquero de todo este pais por sus grandes atajadas a sido figura en casi todas las ocaciones siendo el rival numero 1 de los delanteros del futbol colombianoReferenciasCategoría:Futbolistas de Paraguay Categoría:Futbolistas Club Libertad Categoría:Futbolistas Cerro Porteño Categoría:Futbolistas Gimnasia y Esgrima de La Plata Categoría:Futbolistas Boca Juniors Categoría:Futbolistas Independiente Medellín Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Paraguayde:Aldo Bobadilla en:Aldo Bobadilla fi:Aldo Bobadilla fr:Aldo Bobadilla it:Aldo Bobadilla lt:Aldo Bobadilla nl:Aldo Bobadilla no:Aldo Bobadilla pl:Aldo Bobadilla pt:Aldo Bobadilla sv:Aldo Bobadilla tr:Aldo Bobadilla