Una nave espacial es un vehículo diseñado para funcionar más allá de la superficie terrestre, en el espacio exterior. Las naves espaciales pueden ser robóticas o sondas no tripuladas. El término nave espacial se aplica, en general, sólo a las naves que pueden transportar personas.La nave espacial es uno de los elementos primarios de la ciencia-ficción. Hay muchísimos cuentos y novelas que tratan temas relacionados con las naves espaciales. Algunos libros de ciencia ficción dura se enfocan en detalles concernientes a las naves, mientras que otras consideran que las naves espaciales ya existen y no tratan casi nada sobre cómo funcionan. right|200px|thumb|Cohete anglo-ruso Proton-K despegando con al módulo Zvezda para la ISS (Baikonur, 12 de julio de 2000).Cuando todavía era un sueñoMientras se creyó que las estrellas eran agujeros en el cielo que dejaban pasar la luz del fuego exterior (hablamos de Platón y su dogmatismo) resultó imposible que nadie se planteara la posibilidad de viajar a ellas.Fue necesario que se produjera la caída de la doctrina geocentrista para que el ser humano tomara conciencia de que la Tierra era una ínfima parte del Universo, se despertara su espíritu explorador y mirara al exterior en busca de nuevas aventuras, al menos en la imaginación. Es esta la época de la ciencia ficción primitiva.Parece lógico que fuera Kepler, descubridor de las leyes que describen el movimiento de los astros, uno de los primeros en imaginar un viaje a la Luna en su inconclusa obra de ficción, Somnium (publicada por su yerno en 1634).Sin embargo, el método de locomoción de Kepler es absolutamente fantástico, a lomos de un espíritu durante un eclipse de luna. Otro tanto se puede decir de Cyrano de Bergerac y sus Estados e imperios de la Luna, un libro más cercano a la sátira y la crítica social que a la especulación científica. Además las naves espaciales son muy importantes para la física y entender todo lo que incluyen los temas del movimientoPrimeras intenciones técnicas: cañonesDesde una perspectiva más realista, los diversos autores han tratado de utilizar la tecnología disponible en la época considerada para llegar a aquellos lugares que se desean alcanzar. Así, en lo inicios de la ciencia ficción moderna, el primer método de propulsión imaginado fue el proyectil balístico, comenzando por la bala de cañón de Münchhausen (1785) y llegando al gigantesco cañón ideado por Julio Verne en De la Tierra a la Luna (1865).Mientras que la primera es aún una fantasía, la segunda puede ser considerada ya auténtica ciencia ficción. Ciertamente, el francés estaba equivocado en muchos de sus supuestos científicos, pero trata de ofrecer soluciones serias a algunos de los problemas de su método de viaje, como la ausencia de oxígeno fuera de la atmósfera y la compensación de la inmensa aceleración del despegue.H.G. Wells, en La guerra de los mundos (1898), utiliza un mecanismo semejante y tiene en cuenta además los efectos del tránsito de las naves marcianas a través de la atmósfera. Para minimizar la duración del viaje hace coincidir las fechas de la invasión de modo que ambos planetas se encuentren en el punto más cercano de su órbita. Wells seguiría ocnvencido de las posibilidades del cañón tres décadas después, tal y como dejó reflejado en el guión de La vida futura (1933).Este tipo de planificación es hoy en día un detalle primordial en las misiones de las agencias espaciales, ya que permite reducir notablemente la necesidad de combustible, aprovechando la posición de los planetas para obtener un impulso gravitatorio.Aún hoy la idea del cañón continua vigente, si bien bastante modificado, como es el caso de las catapultas electromagnéticas e incluso la propulsión a explosión atómica, conceptualmente idéntica a la explosión química que impulsa la bala.La realidad actual: cohetes químicos a reacciónSiendo por el momento este tipo de propulsión el único con referentes en la realidad práctica, debería suponerse más abundantes los ejemplos de su uso en la ciencia ficción. Pudo ser así en la ciencia ficción más temprana, antes de generalizarse el uso de la fisión atómica como fuente de energía. Cuando la energía atómica se hizo una realidad, la soñadora mente de los escritores abandonó al viejo cohete como medio de salir de la Tierra.Aún así se ha convertido en el emblema de toda una época y autores como Ray Bradbury, en Crónicas Marcianas (1950), lo asociaron a su obra de una forma casi indisoluble (si bien es posible que el tremendo calor del verano del cohete no fuera producido por combustión).Los cohetes químicos tienen una autonomía muy limitada debido a su enorme gasto de masa propelente y sería poco probable que nos llevasen mucho más allá de Marte. De hecho, sin poder desterrar totalmente este tipo de impulsor, la NASA está evaluando la posibilidad de construir un cañón electromagnético en la falda de una montaña para auxiliar en el despegue a las lanzaderas espaciales, ahorrando combustible y disminuyendo los riesgos de accidentes.En La Luna es una cruel amante, Robert A. Heinlein, ya en 1966, utiliza una catapulta electromagnética para acelerar carga desde una base lunar a la Tierra y el mismo mecanismo es usado por Arthur C. Clarke en el relato Maelstrom II, de 1965. Estas obras, alejadas de la fantasía de las revistas pulp, pretenden abordar el tema de la colonización de cuerpos cercanos con cierto rigor científico.Algunas naves espaciales existentesATVPioneer 10Transbordador espacialNaves espaciales propuestasOrión (nave espacial)Vehículo de exploración tripulado (en inglés)Kliper (en inglés)Shuttle, Buran y HermesANSARI X PRIZE|...lista de 25... en varias etapas de desarrollo en 2004 (inglés)Bussard ramjet nave espacial capaz de alcanzar velocidades relativistas.Naves espaciales de ficciónLas naves espaciales han sido siempre uno de los estandartes de la ciencia ficción. La Space Opera sería un género muy mermado sin la posibilidad de efectuar vuelos interestelares y la ciencia ficción dura se encontraría privada de una rama de sumo interés en los últimos tiempos, la colonización de otros mundos, si no se pudiera contar con el viaje interplanetario.Las naves espaciales utilizadas en uno u otro género son muy diferentes, por supuesto, sobre todo en cuanto a su plausibilidad y a su posibilidad de materialización con la actual tecnología.Es obvio que el grado de desarrollo del saber científico en el momento de realización de la obra ha sido el que ha marcado la evolución del concepto de nave espacial y ha diversificado los métodos de propulsión. Así nos encontramos con diferentes tipos de propulsión que se corresponden con el nivel de especulación y de conocimiento característico de cada autor.Algunas obras representativas que tratan sobre el tema son:Julio Verne escribió De la Tierra a la Luna en 1865Rama (nave espacial) en las novelas de Arthur C. Clarke y Gentry LeeC-57D (El planeta prohibido)Galasphere 347 (Space Patrol - serie de marionetas)El UNSC Pillar of Autumn en la primera entrega del videojuego de Halo.Fireball XL5TARDIS (Doctor Who) - una nave temporal/espacial no convencionalStarship Enterprise|U.S.S. Enterprise (Star Trek)El halcón milenario (Star Wars)X-303|Prometheus (Stargate SG-1)Liberator (Blake's 7)Nostromo (Alien (película)|Alien)White Star (Babylon 5)Lexx - una nave espacial habitadaMoya (Farscape) - otra nave espacial habitadaBattlestar Galactica de la serie de televisión del mismo nombre.Jupiter 2 (Perdidos en el espacio)Mind_%28The_Culture%29#Ship_varieties|GSV un crucero/habitat consciente de la serie de novelas de The CultureSDF-1_Macross|SDF-1 (Robotech - serie de televisión)The_Super_Dimension_Fortress_Macross|Macross de las series de anime The_Super_Dimension_Fortress_Macross|The Super Dimension Fortress MacrossMotor de fisión nuclearEntrada la edad de oro, la mayoría de los autores se decantaron a favor de elegir naves de propulsión atómica para sus viajes imaginados. Esto era lógico dado el auge que estaba teniendo este método de producción de energía, una fuente fabulosamente inmensa.Por ejemplo, Arthur C. Clarke en El fin de la infancia (1953) muestra a dos superpotencias que compiten en la carrera espacial por conquistar la Luna mediante naves de propulsión atómica.Sin embargo, las naves de fisión no dejan de ser en realidad motores de vapor, ya que utilizan el calor desprendido por una reacción nuclear controlada para evaporar fluido que, expulsado por las toberas de la nave, genera impulso.Este motor duplica el rendimiento de un cohete químico y el propelente puede ser cualquier líquido susceptible de hervir. Puesto que el combustible nuclear teóricamente debe durar mucho tiempo, una nave propulsada por un motor de este tipo podría llevar a cabo un viaje de diez o doce años sin más que repostar periódicamente masa de reacción.Sin embargo, este sigue siendo un motor muy limitado con el que no se podrían alcanzar velocidades finales superiores a unos 20 km/s.Explosión atómica: El proyecto OriónBuscando un modo de utilizar más eficientemente la energía atómica surgió el proyecto Orión, que consiste en utilizar una explosión atómica para producir plasma, que al chocar contra un plato en el vehículo espacial, generaría un enorme impulso.La duración del estallido es tan breve que el plato de impulso, de acero o aluminio, apenas sufre un ligero desgaste.El resultado es un motor con una relación de impulso miles de veces mayor que el de un motor químico. Además, necesita una masa de reacción mucho menor gracias a las altas velocidades que alcanza el plasma.Sin embargo, un pequeño fallo en el proceso de detonación puede destruir la nave, así como todo lo que haya a su alrededor. Por ende, un tratado internacional prohíbe el despliegue de armas nucleares en el espacio.Sin embargo, la ciencia ficción ha podido soslayar estos inconvenientes. En la película Deep Impact, la nave construida por los Estados Unidos para interceptar al cometa que va a destruir la Tierra está dotada de un sistema de propulsión Orión, y el plato de impulso se puede apreciar perfectamente en la secuencia de partida de la nave. Esto es un importante acierto en la ambientación científica de la película, ya que con la tecnología actual este sistema es el único que permitiría alcanzar la velocidad necesaria para la maniobra de cita orbital con el cometa.Naves de FusiónLa fusión atómica consiste, en esencia, en fundir dos átomos de hidrógeno para formar helio, acompañado de un enorme desprendimiento de energía. Las partículas resultantes son altamente energéticas y se mueven a velocidades muy cercanas a la luz que, por tanto, sería el límite teórico de una nave de este tipo.Al igual que en la fisión, las partículas expelidas que proporcionan el impulso a reacción alcanzan temperaturas muy elevadas, lo que supone un problema a la hora de buscar materiales para fabricar las toberas. Sin embargo, en la fusión se puede ajustar la reacción de modo que los subproductos de la misma sean partículas cargadas en su mayor parte, lo que permitiría encauzarlas mediante campos electromagnéticos.Gran parte de la energía que libera la fusión debe dedicarse al mantenimiento de estos campos. Aún así, teniendo en cuenta la tolerancia biológica del ser humano a la aceleración (situado en torno a 10 g) el reactor de fusión proporciona energía más que suficiente para alcanzar este límite.Estas naves son capaces de mantener aceleraciones sostenidas de 1g, emulando gravedad artificial. Al cabo de menos de un año, la nave se desplazaría a un décimo de la velocidad de la luz, lo que supone una opción viable para el viaje interplanetario.Motores de antimateriaUna fuente energética aún más poderosa que la fusión sería la aniquilación materia antimateria. Este sistema, con una producción teórica de 20.000 billones de julios por kilogramo de combustible, sería el óptimo desde un punto de vista energético para la propulsión de una nave espacial.En la aniquilación de protones y antiprotones se generan como subproducto piones que son susceptibles de ser manejados mediante campos magnéticos para producir impulso. Estos piones se mueven prácticamente a la velocidad de la luz, por lo que la velocidad final de estas naves es también altísima.Como se ha mencionado antes, el exceso de energía producida se puede emplear para propulsar naves mucho mayores que las anteriores.Sin embargo, la antimateria es difícil de producir y altamente inestable, lo que complica su uso. Autores como Joe Haldeman o Stephen Baxter han utilizado la triquiñuela de inventar una fuente natural de la misma, pero ha sido más habitual encontrar el concepto asociado a usos oscuros y milagrosos como en el caso de los motores de la nave Enterprise de saga de Star Trek.Véase tambiénCoheteTransbordador espacialViaje interestelarSonda espacialSatélite artificialEnlaces externosNASA: Space Science Spacecraft MissionsGunter's Space Page - Complete information on spacecraftCategoría:Astronáutica Categoría:Vehículosaf:Ruimtetuig ar:مركبة فضائية bat-smg:Pluotmielaivis bg:Космически апарат br:Egorlestr ca:Nau espacial cs:Kosmická loď da:Rumfartøj de:Raumschiff en:Spacecraft eo:Kosmoveturilo et:Kosmoselaev fa:فضاپیما fi:Avaruusalus fr:Véhicule spatial fy:Romtefartúch he:חללית hi:अंतरिक्ष यान hr:Svemirske letjelice hu:Űreszköz id:Wahana antariksa it:Veicolo spaziale ja:宇宙船 ka:კოსმოსური ხომალდი ko:우주선 lo:ຍານອາວະກາດ lv:Kosmosa kuģis ms:Kapal angkasa lepas nl:Ruimtevaartuig nn:Romskip no:Romskip pl:Statek kosmiczny pt:Nave espacial ru:Космический аппарат sd:خِلائِي رَٿَ simple:Spacecraft sk:Kozmická loď sl:Vesoljsko plovilo sr:Свемирске летелице sv:Rymdfarkost th:ยานอวกาศ tr:Uzay gemisi vi:Tàu vũ trụ zh:航天器 zh-yue:太空船