Un nuncio apostólico o nuncio papal es un representante diplomático de la Santa Sede -no del Estado de la Ciudad del Vaticano- con rango de embajador. Representa a la Santa Sede ante el Estado (y ante algunas organizaciones internacionalesAsí, existen Nuncios ante las Comunidades Europeas, diferentes agencias de Naciones Unidas, el Consejo de Europa, etc.) y ante la iglesia local, por ejemplo, ante la Conferencia Episcopal. Por este motivo suele tener el rango eclesiástico de Arzobispo. Normalmente reside en la Nunciatura Apostólica, que goza de los mismos privilegios e inmunidades que una Embajada.En los casos en que las relaciones diplomáticas no existan a nivel de embajada, un Delegado apostólico es el jefe de la delegación papal: en ese caso, sólo representa a la Santa Sede ante la iglesia local. En muchos países el nuncio papal tiene, por estar así establecido en el Concordato, precedencia protocolar sobre el resto de los embajadores: es el Decano del Cuerpo diplomático.En donde esto no sucedía, hasta hace unas décadas el Nuncio era llamado Pro-Nuncio. Esta diferencia ha desaparecido.Precisiones conceptuales e históricasSu rango diplomático de Embajador quedó fijado en el Congreso de Viena (1815). Al igual que los demás diplomáticos, el Nuncio tiene que ser acreditado por el Estado de acogida.En cuanto al hecho de que el Nuncio sea Decano del Cuerpo Diplomático, se resolvió de esta forma una larga disputa entre los Estados sobre la precedencia diplomática. Fue la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas del 18 de abril de 1961 por la que se llegó a esta solución, concediendo ese privilegio al representante papal. El Decano toma la palabra en nombre del Cuerpo Diplomático en ocasiones solemnes, pero también resuelve conflictos que puedan surgir entre alguna representación diplomática y el Estado de acogida.La Nunciatura tiene una estructura similar a la de una Embajada, con Consejero de Nunciatura, Secretario de Nunciatura, etc., cargos ocupados por diplomáticos de la Santa Sede, todos ellos clérigos, formados en la Pontificia Academia Eclesiástica, establecida en 1701. La mayoría de los Nuncios proceden del servicio diplomático; algunos de ellos pasan a ser luego obispos residentes de alguna diócesis o retornan a la Ciudad del Vaticano para trabajar en algunos dicasterios; algunos llegan a ser Cardenales. Algún Papa, como Juan XXIII, fue anteriormente Nuncio, concretamente en Bulgaria y Turquía, donde se le recuerda entrañablemente.Actividad de los NunciosEn muchos casos, los Nuncios han intentado mediar en conflictos; los Nuncios han intentado proteger a minorías perseguidas. En tiempos recientes, el Arzobispo irlandés Michael Aidan Courtney, Nuncio Apostólico en Burundi, ha sido el primero en morir en un conflicto; fue asesinado en una emboscada el 29 de diciembre del 2003.Véase &quot;El Cardenal Sodano presidió en la Basílica de San Pedro la Misa en sufragio del asesinado Nuncio Apostólico en Burundi&quot;. Véase también el comunicado de la Unión Europea sobre su asesinato.ReferenciasVéase tambiénNunciatura apostólicaAcademia Pontificia EclesiásticaRelaciones diplomáticas de la Santa SedeSecretaría de Estado VaticanaEnlaces externosRelaciones bilaterales y multilaterales de la Santa SedeCuerpo diplomáticoCategoría:Diplomacia Categoría:Eclesiología católicabs:Nuncije bg:Апостолически нунций cs:Apoštolský nuncius da:Nuntius de:Apostolischer Nuntius et:Nuntsius el:Νούντσιος en:Nuncio fr:Nonce apostolique hr:Nuncij id:Nuncio Apostolik ka:ნუნცია ko:교황대사 ml:നൂണ്‍ഷ്യോ nl:Nuntius no:Nuntius pl:Nuncjusz apostolski ro:Nunţiu apostolic ru:Апостольский нунций sl:Apostolski nuncij fi:Nuntius sv:Apostolisk nuntie