 Paulo César Wanchope (Heredia, Costa Rica, 31 de julio de 1976) es un ex futbolista que jugaba como delantero. El 29 de julio fue presentado como ficha del Chicago Fire, y luego de una mala temporada el 16 de noviembre del 2007 presento su retiro de las canchas, el cual se da el 13 de enero en un partido que su seleccion pierde (0-1) contra la selección de Suecia en San José, Costa Rica, que sirvió de preparación para las eliminatorias mundiaistas para Costa Rica y para la Eurocopa para Suecia, anoto muchos goles en su carrera, hizo 3 goles en mundiales y el mejor gol de la liga española cuando militaba en el MalagaBiografíaSu padre es Javier Vicente Wanchope y su madre Patricia Watson. Su padre, y sus hermanos Javier y Carlos también fueron futbolistas, por lo que Paulo creció rodeado del medio futbolístico.En su juventud también jugó baloncesto, llegando a integrar la Selección Juvenil que participó en el Centrobasket en 1993. En dicho torneo se destacó por la cantidad de puntos anotados, y durante un tiempo estuvo becado en Estados Unidos.Al regresar a Costa Rica se inclinó por el fútbol, siendo contratado por el Herediano, e integrando la selección juvenil.Carrera como jugadorSe inició en Club Sport Herediano, de Costa Rica. Luego, y junto a Mauricio Solís, fue contratado en el Derby County F.C. de Inglaterra. En dicho país también estuvo en el West Ham United y Manchester City. Su primer gol en la FA Premier League se lo anotó al Manchester United.Luego pasó al Málaga de España, aunque con poca fortuna. A partir de 2005 jugo en el Al-Gharrafa del fútbol de Qatar.En la selección de fútbol de Costa Rica fue un jugador fundamental durante años. En el hexagonal final de la eliminatoria a Alemania 2006 anotó goles a México y Guatemala. Además, en el partido inaugural de dicho mundial le marcó dos goles a Alemania.En julio de 2006 fichó por Rosario Central de la Primera división argentina, en donde convirtió cinco goles, uno en el Clásico Rosarino contra Newell's Old Boys.Una vez finalizado el Torneo argentino se desvinculó de Rosario Central por diferencias económicas y se incorporó al F.C. Tokyo de Japón el 29 de diciembre de 2006 firmando un contrato hasta 2008.El 30 de junio rescindió el contrato con el F.C. Tokyo, debido a que no pudo adaptarse al sistema de juego y por ello fue relegado al banquillo de suplentes.Luego de su salida del F.C. Tokyo, un mes después firma con el Chicago Fire.El 16 de noviembre de 2007, Wanchope anunció su retiro del fútbol profesional debido a problemas físicos en las rodillas.El 13 de enero de 2008, se retiró con la selección nacional de Costa Rica, jugando 32 minutos en un partido amistoso frente a Suecia en el Estadio Ricardo Saprissa.El 16 de enero de 2008, se retiró con el Club Sport Herediano, jugando un partido oficial del Torneo de Verano 2008. Con esto, inicia y concluye su carrera deportiva en dicha institución.Logros en su carreraMáximo anotador tico en la historia de los mundiales.Primer jugador tico en anotar dos goles en un mismo partido del mundial.Mundialista juvenil en Qatar 1995.Mundialista en los campeonatos mundiales de fútbol de Corea-Japón 2002 y Alemania 2006.Ganó la Copa UNCAF en 1999.Campeón de la Copa Intertoto de la UEFA con el West Ham United de Inglaterra en 1999.Subcampeón de la Copa de Oro de la CONCACAF, 2002.Sublíder de goleo con 5 anotaciones .Quinto lugar en la Copa América de Colombia 2001.Nombrado Director Técnico del Club Sport Herediano el 01/04/08.Competiciones en las que ha participadoCONCACAF 2008Mundial de Fútbol Alemania 2006Mundial de Corea del Sur y Japón 2002Copa Intertoto de Europa 1999, Campeón con el West Ham United.Copa UEFA 1999 y 2003Copas de Oro 1998, 2000 y 2002Eliminatorias del Mundial Francia 1998 y Mundial Corea-Japón 2002Copa América 2001Copa UNCAF 1999Mundial Juvenil de Qatar 1995CuriosidadesPaulo ostenta la nacionalidad británica. La obtuvo por vivir en Inglaterra durante 7 años. Sin embargo, está imposibilitado para defender la camiseta inglesa por regulaciones de la FIFA.Uno de sus goles en España fue nombrado el numero 1 del 2004 de la Liga española de fútbol por la cadena ESPN.Acreditado por la universidad de Madrid en el año 2007 como director tecnico, al concluir los cursos solicitados.Capacitado en Inglaterra en un seminario en febrero del 2008.Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1973 Categoría:Personas vivas Categoría:Heredianos Categoría:Futbolistas de Costa Rica Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Costa Rica Categoría:Futbolistas FA Premier League Categoría:Futbolistas West Ham United Categoría:Futbolistas Manchester City Categoría:Futbolistas Rosario Central Categoría:Futbolistas Málaga CF Categoría:Futbolistas Herediano Categoría:Futbolistas Derby County Categoría:Futbolistas FC Tokyo Categoría:Futbolistas Al-Gharrafa Categoría:Futbolistas Chicago Firear:باولو وانشوب bg:Пауло Уанчоп cs:Paulo Wanchope da:Paulo Wanchope de:Paulo Wanchope en:Paulo Wanchope et:Paulo Wanchope fi:Paulo Wanchope fr:Paulo Wanchope id:Paulo Wanchope it:Paulo Wanchope ja:パウロ・ワンチョペ ko:파울로 완초페 lt:Paulo Wanchope nl:Paulo Wanchope nn:Paulo Wanchope no:Paulo Wanchope pl:Paulo Wanchope pt:Paulo Wanchope ru:Ванчопе, Пауло sr:Пауло Ванчопе sv:Paulo Wanchope tr:Paulo Wanchope zh:保罗·万乔普