  Las tetraciclinas constituyen un grupo de antibióticos, unos naturales y otros obtenidos por semisíntesis, que abarcan un amplio espectro en su actividad antimicrobiana. Químicamente son derivados de la naftacenocarboxamida policíclica, núcleo tetracíclico, de donde deriva el nombre del grupo.Las tetraciclinas naturales se extraen de hongos del género Actinomyces. Del Streptomyces aurofaciens se extraen la clortetraciclina y la demetilclortetraciclina, del S. rimosus se extrae de la oxitetraciclina, y la tetraciclina, representante genérico del grupo, se puede extraer del S. viridifaciens, aunque también se puede obtener de forma semisintética. Una característica común al grupo es su carácter anfotérico, que le permite formar sales tanto con ácidos como con bases, utilizándose usualmente los clorhidratos solubles.Presentan fluorescencia a la luz ultravioleta y tienen la capacidad de quelar metales di o trivalentes, como el calcio, manganeso, o magnesio.Lorenzo Velázquez et al.: Farmacología y su proyección a la clínica. 13ª ed. Ed. Oteo. 1976, pp. 966s . Es uno de los antibacterianos más experimentados. Ya en 1953 se recoge la aprobación de su nomenclatura en la farmacopea británica.Approved Names. Br Med J. 1954 February 20; 1(4859): 451. Rápidamente se extendió su uso de tal modo que ya en 1.955 se habla de cepas resistentes a la tetraciclina y la clortetraciclina.Jackson, R. The Systemic Use of Antibiotics in Dermatology Can Med Assoc J. 1956 February 15; 74(4): 301. A finales del año 2008 Pub Med recoge más de 14.000 artículos sobre estos antibióticos.[[Farmacocinética]].&lt;ref name=&quot;Martindale&quot; &gt; Martindale. ''The Extra Pharmacopoeia''. 28ª ed. Ed.: The Pharmaceutical Press. 1982 pg 714s  ISSN 02635364 &lt;/ref&gt;Las tetraciclinas se absorben de forma rápida y completa a nivel de tubo pancreatico, fundamentalmente en intestino delgado, y alcanzan su máxima concentración en sangre en un plazo de entre tres y seis horas. De forma parenteral se absorben de forma óptima, destacando la rolitetraciclina. Su unión a proteínas plasmáticas es muy variable: desde el 20% de la oxitetraciclina al 90% de la doxiciclina. Se distribuyen por todos los tejidos, especialmente en el tejido óseo, y penetran en el interior de las células. Atraviesan la barrera placentaria, pero no así la hematoencefálica. Consecuencia de estas dos propiedades es su contraindicación en el embarazo. Se metabolizan en todo el organismo de forma parcial, eliminándose la mayor parte en forma inalterada por orina. Debido a su alta concentración en bilis presentan fenómeno de recirculación entero-hepática, pudiendo encontrarlas parcialmente excretadas en heces. A nivel renal presentan fenómenos de reabsorción tubular más o menos intensos en función del tipo de tetraciclina, lo que explica las diferencias respecto a la vida media dentro del grupo. La clortetraciclina es la de menor vida media (unas 5 horas), mientras que la doxiciclina tiene más de 15.[[Farmacodinámica|Mecanismo de acción]].Actúan fundamentalmente como bacteriostáticos a las dosis habituales, aunque resultan bactericidas a altas dosis, generalmente tóxicas. Actúan por varios mecanismos:Desacoplan la fosforilación oxidativa de las bacterias.Provocan una inhibición de la síntesis protéica en el ribosoma de la bacteria. Actúan inhibiendo la síntesis proteica al unirse a la subunidad 30 S del ribosoma y no permitir la unión del ácido ribonucléico de Transferencia (tRNA) a este, ni el transporte de aminoácidos hasta la subunidad 50 S.Existe también evidencia preliminar que sugiere que las tetraciclinas alteran la membrana citoplasmática de organismos susceptibles, permitiendo la salida de componentes intracelulares.Pontificia Universidad Javeriana, Bogotá. Macrolidos, Cloramfenicol, Clindamicina y Tetraciclinas (en español). Último acceso 14 de octubre, 2008.Las resistencias bacterianas a las tetraciclinas son de aparición lenta, aunque mucho más rápida si se utiliza por vía tópica. El mecanismo bacteriano implicado puede ser mediante plásmido, lo que explica la reticencia a usar las tetracilinas en el ámbito hospitalario, para evitar la aparición de resistencias simultáneas a varios antibióticos. Existen resitencias cruzadas entre los miembros del grupo.Drobnic, L., Salvá, J.A.,Curso sobre antibioticoterapia. Ruan, S.A. 1980, pp. 225s.IndicacionesBacterias gram positivas: Streptococcus, Diplococcus, Clostridium.Bacterias gram negativas: Neisseria, Brucellas, Haemophilus, Shigella, Escherichia coli, Bordetella, Klebsiella, Vibrio y Pasteteurella.Espiroquetas.Algunos protozoos: Entamoeba.Actinomyces.Rickettsia.Este espectro explica su utilización en las siguientes patologias, entre otras:Infecciones de la piel: Acné, rosácea,Infecciones urogenitales: Gonococia, sífilisInfecciones gastrointestinales: Disentería, cólera, amebiasis, úlcera gástrica, infecciones periodontales.Infecciones respiratorias: Faringoamigdalitis, bronquitis y algunas formas de neumonía atípicaOtras infecciones: Fiebre recurrente, fiebre Q, tifus exantemático, tifus endémico, actinomicosis, brucelosis.Hay que tener en cuenta que aunque in vitro su actividad es más amplia, in vivo nos encontramos con otros muchos antibióticos que pueden resultar más efectivos o con menos efectos adversos que las tetraciclinas, por lo que éstas quedan relegadas a antibiótico de segunda elección, cuando fallan los de primera elección.[[Contraindicación|Contraindicaciones]]El uso de tetraciclinas durante el desarrollo dental (segunda mitad del embarazo, lactancia y niños menores de 8 años), puede causar decoloración permanente de los dientes (de gris parduzco a amarillento). Aunque esta reacción adversa es más frecuente con el uso durante períodos prolongados, también se ha observado tras la administración de tratamientos cortos repetidos.Agencia española de medicamentos y productos sanitarios. Información de prospectos autorizados. Enlace consultado el 15 de septiembre de 2008.En caso de alergia a tetraciclinas (doxiciclina, minociclina, oxitetraciclina, tetraciclina).En pacientes con porfiria.Las tetraciclinas deben evitarse en pacientes con lupus eritematoso sistémico.No se deben ingerir con leche ya que se inactivan.[[RAM (farmacología)|Reacciones Adversas]]En el siguiente listado se recogen tan sólo las reacciones adversas descritas con una frecuencia superior al 0.1% (1/1.000). Están descritas otras numerosas reacciones que se presentan con una frecuencia inferior (Órgano afectado.Criterio CIOMS]]'''.Tipo de reacción adversa.Pruebas de Laboratorio.Infrecuentes.aumentos en los niveles de urea en sangreTrastornos de la sangre.Infrecuentes.anemia hemolítica, trombocitopenia, neutropenia y eosinofilia.Trastornos del sistema nervioso.Infrecuentes.Dolor de cabezaTrastornos gastrointestinales.Infrecuentes.Glosodinia , náuseas y vómitos , faringitis aguda ; gastroenteritis y colitis no infecciosa, estomatitis.Trastornos de la piel.Infrecuentes.Rash maculopapular y eritematoso. Fotosensibilidad.Otros.Muy frecuentes.hipersensibilidad dental (al calor).[[Clasificación]]Siguiendo las directrices de la Clasificación ATC, los antibióticos que componen el grupo de las tetraciclinas serían: : 'J01A Tetraciclinas Véase [http://www.whocc.no/atcddd/indexdatabase/index.php?query=J01AA Índice ATC-2008 para las ''Tetraciclinas, de la página web del WHO Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology del Instituto Noruego de Salud Pública ] (enlace consultado el 15 de septiembre de 2008). '''''J01AA Tetraciclinas. ''J01AA01 Demeclociclina.NotasCategoría:Tetraciclinas Categoría:Código ATC A Categoría:Código ATC D Categoría:Código ATC J Categoría:Antibióticos de uso tópicoar:تتراسيكلن cs:Tetracyklin de:Tetracyclin en:Tetracycline et:Tetratsükliinid eu:Tetraziklina fi:Tetrasykliini fr:Tétracycline ja:テトラサイクリン nl:Tetracycline pl:Tetracyklina pt:Tetraciclina ru:Тетрациклин sl:Tetraciklin sv:Tetracyklin th:เตตร้าซัยคลิน tr:Tetrasiklin zh-min-nan:Tetracycline