Agua pesada, agua formada con átomos de deuterio o sea hidrógeno pesado,La fórmula química del agua deuterada, óxido de deuterio o agua pesada es: D2O o 2H2O. La fórmula química del agua tritiada, óxido de tritio o agua superpesada es:T2O o 3H2O. Como ya se ha indicado, esta forma es radiactiva. Además hay otras variedades isotópicas como: agua semipesada cuya fórmula química es HDO, DHO o 1H2H O. y una forma sin nombre que correspondería a un "agua semi - superpesada", a veces llamada agua tritiada, cuya fórmula química es HTO, THO o 1H3H O. Esta forma es radiactiva. También es de suma utilidad para detectores de neutrinos como el Kamiokande.PropiedadesEsta diferencia en los elementos del núcleo modifica algunas de sus propiedades físicas, tales como la densidad o el punto de ebullición. El agua pesada se encuentra presente, en pequeñas cantidades, mezclada con el agua normal, y puede ser separada de ésta por destilación fraccionada. También se puede separar del agua por absorción con amoniaco que contenga deuterio.PropiedadD2O (agua pesada)H2O (agua corriente)Punto de fusión (°C)3,820,0Punto de ebullición (°C)101,4100,0Densidad (a 20°C, g/mL)1,10560,9982Temp. de máxima densidad (°C)11,64,0Viscosidad (a 20°C, centipoise)1,251,005Tensión superficial (a 25°C, dyn·cm)71,9371,97Entalpía de fusión (cal/mol)1,5151,436Entalpía de vaporización (cal/mol)10,86410,515pH (a 25°C)7,417,00Moderador en [[Fisión nuclear]]La principal aplicación tecnológica del agua pesada ha sido como moderador en los procesos de fisión nuclear, por lo que se convirtió en una sustancia estratégica durante el desarrollo de los primeros reactores nucleares; los aliados emprendieron una serie de acciones directas para impedir el acceso de los nazis al agua pesada, véase la Batalla del agua pesada. Hoy en día ha perdido parte de su importancia, al utilizarse también como moderadores en las centrales nucleares otros materiales como el agua normal o el grafito.Plantas productoras produjo agua pesada hasta la década de 1980. fue el mayor productor mundial hasta el cierre de la planta de en 1997.: La compañía Norsk Hydro inauguró en 1934 la primera planta comercial de producción en el mundo. es el segundo mayor productor de agua pesada a través del Heavy Water Board. es un fuerte exportador, produciendo en una planta con capacidad de 600t/año ubicada en Arroyito, Provincia del Neuquén, operada por la empresa estatal ENSI. produce agua pesada en la planta Drobeta Girdler Sulfide y exporta ocasionalmente. operó una pequeña planta hasta 1970.: En 1958, exportó 20 tn a Israel.Véase tambiénLa Batalla del agua pesadaENSICategoría:Agua Categoría:Física nuclear y de partículas Categoría:Moderador de neutronesar:ماء ثقيل az:Ağır su be-x-old:Цяжкая вада bg:Тежка вода ca:Aigua pesant cs:Těžká voda da:Tungt vand de:Schweres Wasser el:Βαρύ ύδωρ en:Heavy water eo:Peza akvo fa:آب سنگین fi:Raskas vesi fr:Eau lourde he:מים כבדים hi:भारी जल hsb:Ćežka woda hu:Nehézvíz id:Air berat it:Acqua pesante ja:重水 ko:중수 mr:जड पाणी nl:Zwaar water nn:Tungtvatn no:Tungtvann pl:Ciężka woda pt:Água pesada ro:Apă grea ru:Тяжёлая вода sk:Ťažká voda sl:Težka voda sr:Тешка вода sv:Tungt vatten te:భారజలం tr:Ağır su vi:Nước nặng zh:重水