Los ánguidos (Aguidae), conocidos popularmente como lagartos de cristal, son una familia de reptiles lacertilios caracterizados por la atrofia de las patas, a pesar de que no están directamente emparentados con las serpientes; se trata, pues, de un notable caso de convergencia evolutiva.La distribución de Anguidae abarca el viejo y nuevo mundo, y falta completamente ausente solo en Australia. En Europa las especies más conocidas son Anguis fragilis y Pseudopus apodus (Ophisaurus apodus). En Norteamérica se conocen varias especies de Ophisaurus, y en América Central muchas especie de Celestus, Diploglossus y Abronia.La mayoría de las especies son terrestres, viven en la hojarazca y el detritus, en piso de bosque. Hay especies que son ovoviviparas, lo cual es particularmente ventajoso, como protección para los jóvenes, especialmente en climas fríos y húmedos como puede ser el norte de Europa.ClasificaciónFamilia AnguidaeSubfamilia Anguinae. La subfamilia Anguinae, conteniendo las especies más conocida, tiene poca especies pero una gama más amplia, encontrándose en toda Europa (incluyendo sus regiones más inóspitas) y Asia, con un equilibrio en África del norte.Género Anguis, 2 especies. Europa, Asia, el Cáucaso, Irán, Argelia y Túnez.Género Ophisaurus, 14 especies. Norte América, SE Asia, Taiwán, China, India, N ÁfricaGénero Pseudopus, 1 especie. SE y E Europa, incluido S Rusia, S Ucrania, Medio Oriente, Cáucaso.Subfamilia Diploglossinae. La subfamilia Diploglossae se encuentra a través de América Central y algunas partes del Caribe y alcanza al sur Argentina.Género Celestus, 27 especies. Isla Española, Antillas, Jamaica, Islas Caimán, Costa Rica, México, Honduras, Guatemala, y BelizeGénero Diploglossus, 18 especies. México, Puerto Rico, Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Costa Rica, Panamá, Honduras, Cuba, Brasil, Bolivia, Perú, Colombia, Ecuador.Género Ophiodes, 4 especies. Bolivia, Paraguay, Argentina, Brasil, Uruguay.Subfamilia Gerrhonotinae. La subfamilia Gerrhonotinae se distribuye más al norte, de America Central hasta Canadá.Género Abronia, 26 especies. Guatemala, México, Belize, El Salvador y Honduras.Género Barisia, 3 especies. México.Género Coloptychon, 1 especie. W Panamá, E Costa Rica.Género Elgaria, 7 especies. Canadá, EE. UU., México.Género Gerrhonotus, 2 especies. EE. UU., México, Guatemala.Género Mesaspis, 6 especies. México, Costa Rica, Panamá, Honduras, El Salvador, Nicaragua.Enlaces externosCategoría:Anguidaebg:Слепоци (семейство) cs:Slepýšovití de:Schleichen en:Anguidae fi:Vaskitsat fr:Anguidae hr:Puzaši hu:Lábatlangyíkfélék ka:ბოხმეჭასებრნი lt:Gluodenai nl:Hazelwormen no:Stålormer pl:Padalcowate pt:Anguidae ro:Anguidae ru:Веретеницевые simple:Anguidae sr:Anguidae sv:Kopparödlor