 | fossil_range = Jurásico inferior | image = Lesothosaurus dinosaur.png | image_width = 180px | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Reptilia | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | genus = Lesothosaurus | genus_authority = Galton, 1978 | subdivision_ranks = Especies | subdivision = L. diagnosticus Galton, 1978 Lesothosaurus ("lagarto de Lesotho") es un género representado por una única especie de dinosaurio ornitisquio basal, que vivió en el Jurásico inferior (hace aproximadamente 203 y 197 millones de años, en el Hetangiano y el Sinemuriano), en lo que hoy es Lesotho y Sudáfrica.DescripciónEl lesotosaurio fue un pequeño herbívoro bípedo. Restos esqueléticos sugieren que fue un rápido corredor. El pequeño cráneo del lesotosaurio fue corto y plano, con amplias cuencas oculares. Tenía grandes cavidades para los ojos y músculos de las mandíbulas. Tuvo un hocico puntiagudo y corto, y la mandíbula inferior pudo terminar en un pico.Los miembros traseros fueron mucho más largos que los delanteros, los cuales eran bastante cortos con pequeñas "manos" provistas de cinco dedos. La longitud de las patas indican que el lesotosaurio fue un corredor rápido y ágil. El fémur, distintivo en este dinosaurio, tiene una única cabeza femoral.SistemáticaEl lesotosaurio fue considerado originalmente un como un ornitópodo, sin embargo, estudios de Paul Sereno demostraron que podría actualmente representar uno de los más primitivos dinosaurios ornitisquios. En el 2005, Richard J. Butler publicó un estudio filogenético de ornitisquios, en el cual propuso que el lesotosaurio fue un miembro basal del clado Neornithischia, el cual incluye paquicefalosaurianos, ceratopsianos y ornitópodos. Se cree que pudo ser el precursor de posteriores dinosaurios hipsilofodóntidos y ornitópodos. Se lo considera menos primitivo que el pisanosaurio, pero retrasado filogenéticamente respecto al heterodontosaurio.ReferenciasButler, R.J., 2005. The 'fabrosaurid' ornithischian dinosaurs of the Upper Elliot Formation (Lower Jurassic) of South Africa and Lesotho. Zoological Journal of the Linnean Society 145: 175-218.Categoría:Ornithischia Categoría:Dinosaurios del Jurásico Categoría:Dinosaurios africanosca:Lesothosaure cs:Lesothosaurus de:Lesothosaurus en:Lesothosaurus fi:Lesothosaurus fr:Lesothosaurus hr:Lesothosaur it:Lesothosaurus diagnosticus nl:Lesothosaurus pl:Lesotozaur pt:Lesotossauro ro:Lesothosaurus ru:Лесотозавр sk:Lesothosaurus sr:Лесотосаурус zh:賴索托龍