Los mesozoos (Mesozoa, "animales intermedios") fueron tratados como un filo durante años. Asimismo, y dada su extrema simplicidad, se les consideró un eslabón evolutivo entre los Protistas y los Metazoos. Hoy en día, más que una unidad taxonómica, el término mesozoo se refiere a un nivel o modelo de organización de los Metazoos.Brusca, R. C. & Brusca, G. J., 2005. Invertebrados, 2ª edición. McGraw-Hill-Interamericana, Madrid (etc.), XXVI+1005 pp. ISBN 0-87893-097-3. Tampoco son ya considerados como los antecesores del resto de animales.La organización mesozoa es sumamente simple, y se caracteriza por la ausencia de verdaderos tejidos y órganos, por la falta de gastrulación en su desarrollo embrionario, con lo que tampoco existen las hojas embrionarias típicas de los metazoos. Por tanto los mesozoos son un agregado de células carente de aparato digestivo, sistema nervioso u órganos excretores.GruposLos filos animales con un nivel de organización mesozoo son:Filo Placozoa. Cuerpo irregular compuesto por varios miles de células dispuestas en doble placa que encierran un mesénquima provisto de células ameboides estrelladas embebidas en una matriz gelatinosa.Filo Rhombozoa. Cuerpo macizo con simetría bilateral compuesto por unas 30 células.Filo Orthonectida. Cuerpo formado por una capa externa de células somáticas que envuelve una masa interna de gametos.Filo Monoblastozoa. Filo enigmático de dudosa existencia.ReferenciasEnlaces externosMesozoabs:Mezozoa cs:Morulovci de:Mesozoa en:Mesozoa fr:Mesozoa gl:Mesozoa it:Mesozoa ja:中生動物 nl:Middendiertjes pl:Wielokomórkowce pośrednie sk:Morulovce sr:Мезозое tr:Mesozoa zh:中生动物门