  [[Niall Quinn]] |
 Entrenador            =  [[Ricky Sbragia]] ''interino''|
 Liga                  = [[Barclays Premier League]] |  
 posición              = 15º|
 Web                   = http://www.safc.com/|
 pattern_la1=_red_stripes|pattern_b1=_whitestripes|pattern_ra1=_red_stripes|
 leftarm1=FFFFFF|body1=FF0000|rightarm1=FFFFFF|shorts1=000000|socks1=FF0000|
 pattern_la2=|pattern_b2=_blackstripes|pattern_ra2=|
 leftarm2=000099|body2=000099|rightarm2=000099|shorts2=000000|socks2=0000FF|
 t=s|
 pattern_la3=|pattern_b3=__redshoulders|pattern_ra3=|
 leftarm3=FFFFFF|body3=FFFFFF|rightarm3=FFFFFF|shorts3=FFFFFF|socks3=FFFFFF|El Sunderland Association Football Club es un club de fútbol de Inglaterra, de la ciudad de Sunderland en Tyne y Wear. Fue fundado en 1879 y juega en la FA Premier League.El Sunderland supo saborear las mieles de la victoria cuando arrasaba en Inglaterra a fines del siglo XIX y principios del siglo XX. Antes de la Segunda Guerra Mundial, el Sunderland había sido campeón seis veces. Su último logro importante fue en 1936. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, el Sunderland ganó la FA Cup en un partido no apto para cardíacos sobreponiéndose por 1 a 0 al poderoso Leeds United. Un personaje que no debe ser olvidado por ningún verdadero hincha del Sunderland es Jimmy Montgomery. Este arquero jugó un papel crucial para que Sunderland obtenga la FA Cup. Desafortunadamente para sus hinchas, 'Los Black Cats' han estado dando tumbos por las 3 divisiones del fútbol inglés desde los 70s.Los principales rivales del Sunderland son Newcastle United y Middlesbrough, en ese orden.HistoriaEl Sunderland AFC (también llamado The Black Cats o The Mackems) fue fundado en 1879 con el nombre de Sunderland & District Teachers Association. En 1890, la Liga de Fútbol eligió a Sunderland para reemplazar a Stoke City. A algunos clubes no les gustaba mucho la idea (especialmente a los clubes de Londres) de viajar hasta el norte de Inglaterra. Es por eso que tenía que pagar las expensas de los clubes visitantes. Sunderland permaneció ininterrumpidamente en la vieja Primera División Inglesa por nada más y nada menos que 68 años, un record recientemente superado por Arsenal F.C.El primer partido de Liga jugado por Sunderland fue una derrota de local por 3 a 2 ante el Burnley.Dos días más tarde vulven a perder 3-4 ante Wolverhampton después de haber estado al frente en el marcador por 3-0. Un nuevo arquero, Teddy Doig, fue traído desde Escocia. Usaba siempre una gorra para ocultar su cabeza sin pelo. Es por eso que se dice que una vez, jugando un partido se le cayó su gorra y Teddy estaba más apurado por encontrar su gorra antes que la pelota!!! No solo fue un 'amigable personaje' sino que también fue un muy buen arquero: en seis años como arquero del Sunderland, el equipo perdió solo un partido de local...Sunderland se consagró campeón de Liga en los años 1892/1893/1895, siendo el 1er club en ganar 3 títulos. Aparte, cabe destacar que Sunderland fue segundo en el año 1894. En 1892, la Liga de Fútbol expandió la 2da. División, agregando 8 a los 12 equipos anteriores. El ascenso no fue automátio hasta 1898; los dos primeros de la 2da. División tenían que jugar ante los éltimos dos de 1era. y ahí decidir el futuro para la próxima temporada. Newcastle United se afilió a la 2da. División y ascendió cinco años más tarde.Hughie Wilson se convirtió en el 1er. jugador del Sunderland en ser expulsado, justamente ante Stoke City un 14 de Marzo de 1896. El equipo terminó penúltimo en el campeonato de 1era. División en 1897, por lo que tenía que jugar un repechaje contra equipos de 2da. División para mantener su lugar en 1era.Mientras el siglo 19 estaba llegando a su fin, el club se estaba reacondicionando tanto dentro como fuera de la cancha. Un nuevo estadio con capacidad para 30,000 estaba siendo construido (Roker Park) en 1898. Vale aclarar que el estadio era alquilado al principio. No solo el estadio estaba mejorando el Sunderland, Nuevos jugadores fueron comprados para encarar el nuevo milenio de la mejor manera posible y así mantener al Sunderlnad en un lugar de elite en el fútbol inglés. El primer cotejo disputado en Roker Park fue el 10 de Septiembre de 1898 con una victoria de 1 a 0 ante Liverpool.Actualmente el equipo juega en la Liga Premier FA. Luego de tener a Bob Murray como dueño del club por mucho tiempo, el club ahora está bajo las riendas del ex-jugador del club, el irlandés Niall Quinn.UniformeUniforme titular: Camiseta roji-blanca, pantalón negro y medias negras.Uniforme alternativo: Camiseta negra, pantalón negro y medias negras.Tercer uniforme: Camiseta blanca, pantalón blanco y medias blancas.Records del ClubEspectadoresMayor asistencia (Roker Park): 75,118 (v Derby County, FA Cup 6ta. Ronda Replay, 8 de Marzo, 1933)Mayor asistencia (Stadium of Light): 48,355 (vs Liverpool, FA Premiership, 13 de Abril, 2002)Menor asistencia (Stadium of Light): 11,450 (vs Chester City, Carling Cup Primera Ronda, 24 de Agosto, 2004)ResultadosMayor goleada (liga): 9-1 (v Newcastle United, Primera División, 5 de Diciembre 1908)Mayor goleada (copa): 11-1 (v Fairfield, FA Cup Primera Ronda, 2 de Febrero 1895)Mayor goleada en contra: 8-0 (v West Ham United (19 de Octubre 1968); v Watford (25 de Septiembre 1982))JugadoresMás partidos jugados: 623 - Jimmy Montgomery (537 Liga, 78 Copa, 8 otros)Mayor goleador: 228 - Bobby GurneyMayor goleador de post-guerra: 113 - Kevin PhillipsMás goles en una temporada: 43 - Dave Halliday, 1928/29 Jugador más caro: £9m (Craig Gordon desde Hearts)RachasMayor racha de victorias: 13 (14 de Noviembre, 1891 - 2 de Abril, 1892)Mayor racha de empates: 6 (26 de Marzo, 1949 - 19 de Abril, 1949)Mayor racha de derrotas: 17 (18 de Enero, 2003 - 23 de Agosto, 2003)Mayor racha sin una derrota de Liga: 19 (3 de Mayo, 1998 - 11 DE Noviembre, 1998)Mayor racha sin una victoria de Liga: 22 (21 de Diciembre, 2002 - 23 de Agosto, 2003)PuntosMayor cantidad de puntos en una temporada: 105 (Liga de Fútbol de Primera División, 1998/99) (Record Inglés para esa época)Menor cantidad de puntos en una temporada: 15 (Premier League, 2005/06) (Record Inglés desde que se adjudican 3 puntos por victoria)Estadio1879-1882 - Blue House Field, Hendon1882-1883 - Groves Field, Ashbrooke1883-1884 - Horatio Street1884-1886 - Abbs Field, Fulwell1886-1898 - Newcastle Road1898-1997 - Roker Park1997- Stadium of LightPlantilla 08/09                                                     PalmarésTorneos nacionalesFootball League (6): 1891-92, 1892-93, 1894-95, 1901-02, 1912-13, 1935-36Copa de Inglaterra (2): 1936-37, 1972-73Football League Second Division/Football League First Division/Football League Championship (2º División) (5): 1975-76, 1995-96, 1998-99, 2004-05, 2006-07Football League Third Division (1): 1987-88Community Shield (1): 1936Enlace externoSitio web oficial (en inglés)Categoría:Equipos de la FA Premier Leaguear:نادي سندرلاند be-x-old:ФК Сандэрлэнд bg:АФК Съндърланд ca:Sunderland Association Football Club cs:Sunderland AFC cy:Sunderland A.F.C. da:Sunderland A.F.C. de:FC Sunderland el:Σάντερλαντ Π.Σ en:Sunderland A.F.C. et:Sunderland AFC fi:Sunderland AFC fr:Sunderland Association Football Club ga:Sunderland A.F.C. he:סנדרלנד (כדורגל) hr:Sunderland A.F.C. hu:Sunderland AFC id:Sunderland A.F.C. is:Sunderland A.F.C. it:Sunderland Association Football Club ja:サンダーランドAFC ko:선덜랜드 AFC lb:Sunderland AFC lt:Sunderland AFC mr:संडरलँड ए.एफ.सी. nl:Sunderland AFC nn:Sunderland AFC no:Sunderland AFC pl:Sunderland A.F.C. pt:Sunderland Association Football Club ro:Sunderland A.F.C. ru:Сандерленд (футбольный клуб) simple:Sunderland A.F.C. sk:Sunderland AFC sr:ФК Сандерленд sv:Sunderland AFC th:สโมสรฟุตบอลซันเดอร์แลนด์ tr:Sunderland A.F.C. vi:Sunderland (câu lạc bộ bóng đá) zh:桑德兰足球俱乐部