 Alemán|  Years = [[1991]] - [[2006]] |
 Team (s) = [[Jordan]], [[Benetton_Formula|Benetton]], [[Scuderia Ferrari|Ferrari]] |
 Races = 250<ref>[http://www.formula1.com/teams_and_drivers/hall_of_fame/7/ Sitio web oficial de la Fórmula 1]</ref> |
 Championships = 7 ([[Anexo:Temporada 1994 de Fórmula 1|1994]], [[Anexo:Temporada 1995 de Fórmula 1|1995]], [[Anexo:Temporada 2000 de Fórmula 1|2000]], [[Anexo:Temporada 2001 de Fórmula 1|2001]], [[Anexo:Temporada 2002 de Fórmula 1|2002]], [[Anexo:Temporada 2003 de Fórmula 1|2003]], [[Anexo:Temporada 2004 de Fórmula 1|2004]]) |
 Wins = 91 (36,40%)|
 Podiums = 154 (62,00%)|
 Poles = 68 (27,20%)|
 Fastest laps = 76 (30,40%)|
 First race = [[Gran Premio de Bélgica]] de [[Gran Premio de Bélgica de 1991|1991]] |
 First win = [[Gran Premio de Bélgica]] de [[Gran Premio de Bélgica de 1992|1992]] |
 Last win = [[Gran Premio de China]] de [[Gran Premio de China de 2006|2006]] |
 Last race = [[Gran Premio de Brasil]] de [[Gran Premio de Brasil de 2006|2006]]|Michael Schumacher (pronunciado ) (* Hürth-Hermülheim, 3 de enero de 1969) es un piloto de carreras alemán (actualmente retirado de la Fórmula 1), y el más laureado de la historia. El Kaiser, como se le conoce, se ha convertido en un icono de la Fórmula 1 moderna.Siete veces campeón del mundo de [[Fórmula 1]]Inició su carrera automovilística en el karting. Subió por primera vez a un kart a los cuatro años de edad. Su padre, Rolf, mecánico de la pista de karts de Kerpen, puso para él un motor monocilíndrico de un ciclomotor a un kart a pedales. No importó que se llevase una farola por delante. Fue progresando en el karting, especialidad en la que fue subcampeón del mundo júnior con 16 años.Pasó a las fórmulas de promoción, entre ellas la Fórmula 3 alemana, en la que conoció e hizo amistad con Heinz-Harald Frentzen (luego piloto de Fórmula 1). La relación con Frentzen cambió a enemistad cuando le quitó su novia, Corinna, con la que se casó y que ha sido madre de sus hijos, Gina Maria y Mick.Conoció a Willi Weber, que manejaba monoplazas en la F-3000 y que se convertiría en el mánager de Schumacher a lo largo de toda su carrera. Weber le puso en contacto con Eddie Jordan, que le hizo debutar en la Fórmula 1 en 1991 a los mandos de un Jordan-Ford, en el equipo Jordan, en el Gran Premio de Bélgica, sustituyendo al piloto belga Bertrand Gachot, que estaba en prisión. Tras hacer una gran calificación, un problema en el embrague le obligó a retirarse en la primera vuelta. Pero impresionó a Flavio Briatore, patrón de la escudería Benetton, y fue fichado. En 1992, Schumacher ganó su primer GP en Bélgica, en el mismo circuito donde no arrancó el año anterior. En una temporada en la cual Williams F1 arrasó, Schumacher finalizó tercero con ocho podios. En 1993 subió al podio en todas las carreras que acabó, nueve, con una victoria en Portugal. En 1994 ganó ocho carreras y, a pesar de llevar un coche inferior al de sus rivales, los Williams, ganó el título empujando fuera de la pista al piloto de la escudería inglesa, Damon Hill, en Adelaida. El cambio de motor de Benetton en 1995 (de Ford a Renault) hizo que Schumacher ganase el título con más facilidad, sumando nueve victorias, junto al equipo técnico formado por Ross Brawn, Rory Byrne y Flavio Briatore.En 1996 se fue a la escudería Ferrari, llevándose consigo a todo este equipo, reconstruyendo así la escudería italiana. Recién casado con Corinna, Schumacher cambió su residencia monegasca por una mansión en Suiza, en la localidad de Vufflens-le-Château, y multiplicó su nómina. En lo deportivo ganó tres carreras y acabó tercero tras los Williams de Damon Hill y Jacques Villeneuve. En 1997, ganó cinco carreras, pero en la última en Jerez, echó de la pista a Jacques Villeneuve, acción que le costó la superlicencia de piloto y la exclusión del Mundial esa temporada.En 1998, Michael Schumacher ya acarició el título mundial. Venció en seis carreras, pero en Suzuka, reventó un neumático, dejando el título en manos de Mika Häkkinen. En 1999, un fuerte accidente en el Gran Premio del Reino Unido en Silverstone le apartó de la F1 durante media temporada, pero consiguió junto a su compañero de equipo Eddie Irvine el campeonato de constructores para Ferrari. Después de tantas decepciones, Schumacher no dará opción a los rivales en los siguientes cinco años.En 2000 gana 9 carreras y se impone al vigente campeón Mika Häkkinen por 19 puntos. En 2001 gana otras nueve carreras y el título en Hungría, a falta de cuatro. Dobla en puntos a su compañero Rubens Barrichello y casi lo hace con David Coulthard, de McLaren. En 2002 arrasa con 11 victorias e iguala el récord de campeonatos de Juan Manuel Fangio, que superará en 2003, imponiéndose por sólo dos puntos a Kimi Räikkönen, el nuevo estandarte de McLaren, con seis victorias. En 2004, vuelve a mostrarse intratable, ganando trece carreras y el título holgadamente. Durante 1999 y 2004, Ferrari también gana todos los títulos de constructores. Un cambio de reglamento con los neumáticos hunde su temporada 2005, donde sólo se impone en un Gran Premio, el de Estados Unidos. "Schumi" vuelve a disfrutar de un buen coche en 2006, el año de su retirada, donde se impone en siete grandes premios aunque acaba subcampeón tras Fernando Alonso. Según la publicación de la revista Forbes de junio de 2006, Schumacher era el segundo deportista con mayores ingresos del mundo, con 48,2 millones de euros anuales, solo superados por los del golfista Tiger Woods, de los cuales una parte los dedica a donaciones humanitarias.Es el actual presidente de la Asociación de Pilotos de Grandes Premios. El 10 de septiembre de 2006, tras ganar el Gran Premio de Italia, anunció su retirada de la Fórmula 1 al final de la temporada, con 37 años, más de 25 dedicados a la competición y 16 temporadas en la Fórmula 1, en la que ha sido el piloto más laureado de la historia.A pesar de anunciar su retirada, renovó con dos patrocinadores y consiguió uno nuevo que le proporcionarán aproximadamente 15 millones de euros al año. Además, se le ha asignado el puesto de "superayudante" de Jean Todt en Ferrari para asesorarle en ciertas cuestiones como la elección de pilotos.El 5 de septiembre de 2007 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes por su carrera deportiva.Schumacher, Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en ELPAIS.comCarrera en la Fórmula 1Debut en [[Jordan Grand Prix|Jordan]] ([[Gran Premio de Bélgica de 1991|1991]]).]] Michael Schumacher debutó en la Fórmula 1 casi de casualidad. Eddie Jordan, siguiendo el consejo de Wili Weber, lo llamó para sustituir al belga Bertrand Gachot, que no pudo participar en el Gran Premio de Bélgica. El entonces novato se plantó en un circuito en el que no había corrido nunca y mostró un rendimiento superior al de su compañero Andrea de Cesaris. Schumacher logró un brillante 7º puesto en la clasificatoria; tras eso, hace una gran salida y sólo le hace falta una curva para adelantar dos posiciones más; pero en la subida de Eau Rouge, problemas en el cambio-embrague le hacen tener que retirarse. Debido a un gran fin de semana en el que impresionó a toda la parrilla fue llamado de inmediato por Flavio Briatore para ocupar ya en la siguiente carrera un asiento en Benetton-Ford.Época [[Benetton Formula|Benetton]] ([[Temporada 1991 de Fórmula 1|1991]]-[[Temporada 1995 de Fórmula 1|1995]])thumb|left|250px|Auto Benetton de Schumacher en 1994. En 1992 ganó su primera carrera, el Gran Premio de Bélgica, en Spa-Francorchamps. Aquel año finalizó en tercer lugar en la disputa por el Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1, tras el mítico Ayrton Senna, segundo, y Nigel Mansell, primero.Sin duda, su victoria más amarga fue la del conflictivo GP de San Marino de 1994, en Imola, en la que tuvo que contemplar un fin de semana completamente negro: el jueves se incendiaria un camión de la escudería Pacific Racing, matando a dos empleados, el viernes Rubens Barrichello, piloto de Jordan Grand Prix, sufriría un terrible accidente en "Variante Bassa"; el sábado, el austríaco Roland Ratzenberger, piloto de Simtek, muere en la curva Villeneuve tras perder el control a más de 300 km/h, al desprendérsele el alerón delantero; y, finalmente, el domingo, en la curva de Tamburello, en un accidente sufrido en extrañas circunstancias, también fallecía el brasileño Ayrton Senna, piloto de Williams-Renault y triple campeón del Mundo. Estos accidentes rompieron una racha de 12 años sin el fallecimiento de ningún piloto, desde la muerte de Riccardo Paletti en el GP de Canadá de 1982.Aquel año, Schumacher ganaría su primer, y más importante, Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1 por un solo punto de ventaja sobre su perseguidor en la disputa del mismo, el británico Damon Hill, y con cierta polémica por la colisión que se produjo entre sus vehículos en la disputa del último Gran Premio de la temporada, el de Australia. En 1995, revalidó el título mundial, por última vez al volante de un Benetton-Renault, ya que el año siguiente fue contratado por el equipo Ferrari. Michael Schumacher era el mejor piloto sobre la faz de la tierra.Época [[Scuderia Ferrari|Ferrari]] ([[Temporada 1996 de Fórmula 1|1996]]-[[Temporada 2006 de Fórmula 1|2006]])Ni siquiera el mítico Alain Prost logró ganar un campeonato con Ferrari, puesto que fue embestido por Ayrton Senna en el último Gran Premio de la temporada tras salir desde la "pole", quedando así el campeonato a favor de Senna que salía en la segunda posición. Schumacher, en su primer año en Ferrari no pudo superar a los Williams de Damon Hill y Jacques Villeneuve, campeón y subcampeón de 1996, contando siempre con un coche anticuado y mal diseñado, el diseño de este (el único con morro bajo) fue alterado con poca eficacia durante los siguientes años. En 1997, disputó un duelo muy emocionante con Villeneuve con el que llegó al último Gran Premio, el de Europa, en Jerez de la Frontera (España), con un solo punto de ventaja sobre el piloto canadiense. En una polémica maniobra, se produjo una colisión entre los vehículos de ambos pilotos, a consecuencia de la cual Schumacher tuvo que abandonar. No solamente perdió el campeonato, sino que la FIA apreció intencionalidad y le sancionó con la anulación de la totalidad de la puntuación obtenida aquella temporada.Los campeonatos de 1998 y 1999 fueron dominados por McLaren y ganados por el finés Mika Häkkinen. En 1998 se produjo una polémica colisión en Bélgica, entre el Ferrari de Schumacher y el McLaren de David Coulthard, compañero de escudería de Häkkinen, que obligó a Schumacher a abandonar y perder una puntuación importante en el campeonato.En 1999, en el Gran Premio de Gran Bretaña, sufrió un accidente que le causó la fractura de una pierna y la imposibilidad de disputar las siguientes seis carreras del Campeonato. Finalmente, en el 2000, después de una dura lucha con Mika Häkkinen, Michael venció en en el Gran Premio de Japón de 2000 y se coronó campeón. Esa victoria supuso el fin de un período infausto para Ferrari de 21 años en los que la escudería había sido incapaz de lograr el título mundial de pilotos, a pesar de contar con pilotos de gran prestigio (Prost, Mansell, Berger, Alesi, Alboreto, Johansson, etc.), después del conseguido por el sudafricano Jody Scheckter en 1979.La mala racha había sido rubricada por hechos luctuosos, la muerte de Gilles Villeneuve en 1982 y el grave accidente de Didier Pironi, ese mismo año, que mantenía un duelo con Gilles por la supremacía en el equipo.thumb|right|250px|Michael celebrando su victoria en el [[Gran Premio de los Estados Unidos de 2004|Gran Premio de EE.UU. en el 2004]] El regreso de Ferrari a la cúspide de la Fórmula 1 no iba a ser efímero, ya que de la mano de Schumacher no dejó opción a ningún otro piloto o equipo durante cinco campeonatos consecutivos, de 2000 a 2004, en los que Schumacher se alzó siempre con el título con una gran superioridad. Sus principales rivales durante estos años fueron los pilotos del equipo McLaren, Mika Häkkinen y David Coulthard; y los del equipo Williams, Juan Pablo Montoya y su propio hermano Ralf Schumacher.Pero la hegemonía del llamado Kaiser de la Fórmula 1 acabaría en la 2005, donde tomarían protagonismo los integrantes de una nueva generación de pilotos, Fernando Alonso y Kimi Räikkönen, en los equipos Renault F1 y McLaren, respectivamente. Schumacher fue superado por ambos rivales durante ese año por problemas del monoplaza, carente de competitividad en 2005. La temporada 2006 no pudo empezar mejor para él y para Ferrari, después de los malos resultados de 2005, ya que en el primer gran premio, disputado en Bahrein, consiguió su pole position número 65, igualando así el récord histórico de Ayrton Senna, uno de los pocos que aún no había logrado alcanzar.Posteriormente en el Autódromo Enzo y Dino Ferrari, correspondiente al Gran Premio de San Marino de 2006, superaría dicho récord de poles al conseguir la 66.ª pole y la victoria 85.ª de su carrera deportiva. El destino o la casualidad harían que fuese en este escenario donde superase el más emblemático récord del desaparecido piloto brasileño Ayrton Senna da Silva, el mismo circuito en el que 12 años atrás Michael viese, desde la 2.ª posición en carrera, como un desgraciado accidente acababa con la vida del mítico Ayrton Senna.En el Gran Premio de Mónaco de ese mismo año cuando el español Fernando Alonso lideraba el campeonato mundial protagonizó un famoso incidente parando su monoplaza en una de las curvas del circuito, impidiendo así a los pilotos que circulaban tras él terminar su última vuelta rápida, dado que competían por la pole position en la tercera ronda de clasificación. El incidente provocó muchas discusiones y la FIA finalmente concluyó que el accidente no había sido tal sino que se debía a una maniobra del propio piloto para que nadie pudiera arrebatarle la pole que tenia en sus manos. Los comisarios decidieron que el piloto alemán saliera desde la calle de boxes.Dos semanas después en el circuito de Nürburgring ganaría el Gran Premio de Europa, la victoria número 86 para el alemán. El 10 de septiembre de 2006, tras ganar el Gran Premio de Italia, su triunfo número 90, anunció su retiro de la competición al término de la temporada 2006.El 8 de octubre de 2006, liderando el Gran Premio de Japón y a falta de 17 vueltas para finalizarlo, sufrió una rotura de motor después de 6 años, 3 meses y 6 días desde la última vez que le había sucedido. El escenario había sido el Gran Premio de Francia del año 2000. Definitivamente la suerte no acompañaba a Schumi ese año lo cual daría por sentado el fin de una era.El 22 de octubre de 2006, liderando las pruebas de clasificación del Gran Premio de Brasil un problema con la bomba de alimentación de su monoplaza lo llevó a abandonar la última sesión de clasificación, quedando relegado a la décima plaza. En la carrera sufrió un pinchazo tras haber pasado por encima de los restos del coche de Nico Rosberg y fue relegado a la última posición, ya que debió dar casi una vuelta completa al Autódromo José Carlos Pace con el neumático reventado. Sin embargo, tras reparar la rueda y quedar a sólo unos segundos de ser rebasado por el líder de la carrera, logró adelantar dieciocho posiciones y realizar uno de los mejores adelantamientos de su carrera. Faltando 7 vueltas, en la frenada de la recta principal, rebasó por dentro en una maniobra impresionante al piloto de McLaren Kimi Räikkönen, quien irónicamente le sustituiría en Ferrari. Terminó 4º en la que fue su última carrera como piloto de esta categoría.Integrante de [[Scuderia Ferrari|Ferrari]]En diciembre de 2006, fue nombrado asesor de los pilotos de Ferrari (Räikkönen, Massa, Badoer y Gené).Casi un año más tarde, el 6 de noviembre de 2007, se hizo público que el germano pilotaría el F2007, coche de la Scuderia Ferrari de la temporada 2007, en un entrenamiento de pretemporada la semana siguiente, en el Circuit de Catalunya, Barcelona. Sin embargo, su portavoz, Sabine Kehm, declaró que la participación del mayor de los Schumacher en el entrenamiento era un hecho extraordinario, y que el piloto no tenía intención de regresar a la Fórmula 1.Confirmado el test de Michael Schumacher con Ferrari Para la temporada 2008 se informó que Schumacher cumpliría funciones de piloto de pruebas del equipo italiano. Lo último sonado del Káiser ha sido recientemente. EL 28 de julio de 2008, Michael realizaba pruebas de un F430 Scuderia, una versión del 430 optimizada, en el circuito alemán de Nürburgring Nordschleife, el infierno verde, y en el sector 3 del circuito, impacta contra la valla a 250km/h, pero no era él quien pilotaba sino Raffaele de Simona, piloto probador del cavallino. sin más resultados que la destrucción parcial del vehículo. A pesar de ello telefoneó a su esposa Corinna para decir que estaban bien y que no detendrían la jornada de test.Schumacher no estrelló el F430 en el viejo NürgurgringPolémicasthumb|Schumacher en [[2007]] Michael Schumacher tuvo diversos incidentes en sus más de 15 años en las pistas. En el Gran Premio de Australia de 1994, la última prueba del campeonato de aquel año, Schumacher contaba con un sólo punto de ventaja sobre el piloto británico Damon Hill. A mitad de carrera, el coche de Schumacher salió de la pista, topó contra un muro y rebotó de nuevo a la pista donde colisionó con el Williams de Hill. Los dos bólidos quedaron averiados y no pudieron continuar la disputa del Gran Premio de Australia. La FIA no consideró que aquella maniobra fuera intencionada, como resultado del punto de ventaja que tenía el alemán al inicio del Gran Premio. Schumacher fue proclamado campeón del mundo. Fue una decisión no exenta de polémica y partir de la cual, Schumacher se forjó una imagen dura y al límite de la normativa.Posteriormente, en la temporada 1997, colisionó en la última carrera contra el coche de Jacques Villeneuve, que a la postre se coronaría campeón mundial. Ocurrió en el Gran Premio de Europa de 1997, disputado en Jerez. Schumacher contaba con un solo punto de ventaja sobre el canadiense, que corría con la escudería Williams. Villeneuve acosó a Schumacher y en el momento en que le adelantaba por el interior de una de las curvas del circuito, Schumacher se lanzó a su vez hacia el interior, colisionando con Villeneuve. Como resultado, el monoplaza de Schumacher quedó inservible y tuvo que retirarse. En cambio Villeneuve pudo continuar, finalizar en tercera posición y adjudicarse el título mundial. La FIA apreció intencionalidad por parte de Michael en aquella maniobra y le sancionó con la anulación de los 78 puntos que había conseguido en aquel campeonato.Otra gran polémica, que implicó no sólo a Michael Schumacher sino a la propia Scuderia Ferrari ocurrió durante el Gran Premio de Austria de 2002, cuando Rubens Barrichello, quien iba en primera posición, fue obligado por la escudería a dejar pasar a Michael Schumacher a escasos metros de la línea de meta para que este pudiera adjudicarse la victoria. Más adelante, en el Gran Premio de los Estados Unidos de 2002, Schumacher dejó pasar a Barrichello de modo similar. El escándalo provocado por ambos hechos hizo que la FIA modificase la normativa para prohibir las órdenes de equipo "que interfiriesen en el resultado de la carrera".Otra polémica causada por el piloto alemán fue en la temporada 2006, en el Gran Premio de Mónaco de 2006. Schumacher tenía el mejor tiempo de la sesión, pero a escasos segundos de que terminara, Fernando Alonso mejoraba los parciales, y tenía posibilidades de obtener la pole. Entonces, Schumacher trompeó en la última curva del circuito, calando su monoplaza e impidiendo así trazar bien, lo que impediría a Alonso hacer la pole. Sin embargo, la FIA sancionó a Schumacher obligándolo a salir último. El alemán remontaría entonces diecisiete plazas para acabar en la quinta posición.Inicios como FutbolistaSchumacher ya tiene experiencia como futbolista al jugar junto a estrellas del fútbol en el Estadio Santiago Bernabéu. Fue el 15 de diciembre de 2004, en un partido entre los amigos de Ronaldo y los amigos de Zinedine Zidane, en el que jugó una parte con cada combinado, compartiendo juego con estrellas como Figo, Raúl o Andriy Shevchenko.Ya tiene experiencia como futbolistaSchumacher jugo también para el Echinches de Suiza. El objetivo fue salvar con sus goles al equipo del descenso que parecía casi consumado, ya que contaba con tan sólo 2 puntos en 11 jornadas disputadas. Schumacher jugo como Mediocampista y fue el capitán, aunque solo jugo ese partido con el club.Ahora luchara por marcar golesEl actual campeón de la Liga de fútbol de San Marino, el SS Murata, tiene planeado contratar al ya retirado siete veces campeón del mundo de Fórmula 1 Michael Schumacher, pero no para un acto benéfico, sino para jugar la Fase Clasificatoria de la UEFA Champions League en julio del 2008 junto a una leyenda brasileña, el ya retirado brasileño Romario.Michael Schumacher podria jugar en la UEFA Champions LeagueEl 12 de julio del 2008 Schumacher participo en un evento de caridad organizado por Clarence Seedorf en donde se apoyaba a la educación en África y se hacia un tributo al africano Nelson Mandela. En ese evento participaron tanto Schumacher como los dos hermanos de Clarence Seedorf, figuras como los bisnietos de Nelson Mandela, Edmilson, Michael Ballack, Gennaro Gattuso, Lúcio y algunas figuras futbolísticas de África. En ese partido Schumacher anoto un gol.Las estrellas de futbol marcan 15 golesEstadísticasGP ganados8 GP de Francia (1994-1995-1997-1998-2001-2002-2004-2006)7 GP de San Marino (1994-1999-2000-2002-2003-2004-2006)7 GP de Canadá (1994-1997-1998-2000-2002-2003-2004)6 GP de Bélgica (1992-1995-1996-1997-2001-2002)6 GP de Japón (1995-1997-2000-2001-2002-2004)6 GP de Europa (1994-1995-2000-2001-2004-2006)6 GP de España (1995-1996-2001-2002-2003-2004)5 GP de Mónaco (1994-1995-1997-1999-2001)5 GP de EEUU (2000-2003-2004-2005-2006)5 GP de Italia (1996-1998-2000-2003-2006)4 GP de Brazil (1994-1995-2000-2002)4 GP de Australia (2000-2001-2002-2004)4 GP de Hungría (1994-1998-2001-2004)4 GP de Alemania (1995-2002-2004-2006)3 GP de Malasia (2000-2001-2004)3 GP de Inglaterra (1998-2002-2004)2 GP del Pacífico (1994-1995)2 GP de Austria (2002-2003)1 GP de Portugal (1993)1 GP de Argentina (1998)1 GP de Bahrein (2004)1 GP de China (2006)2002Más podios en una temporada: 17 (en 17 carreras)Más podios seguidos : 19 (2001 - 2002)Único piloto que ha subido al podio toda la temporadaMayor margen de puntos con el segundo clasificado del campeonato (67)2004Más títulos mundiales: 7 (batió el anterior récord de 5 en 2003)Más títulos mundiales consecutivos: 5Más carreras ganadas en una temporada: 13 (de 18 carreras) (el anterior récord estaba en 9 en los años 1992, 1995 y en 2002)Más carreras ganadas consecutivamente: 7 (GP de Europa, GP de Canadá, GP de EE.UU., GP de Francia, GP de Inglaterra, GP de Alemania, GP de Hungría)Más vueltas rápidas en una temporada: 10 (en 18 carreras) (empatado con Kimi Raikkonen, en 2008).Más puntos conseguidos en una temporada: 148 (de un máximo de 180 puntos)Más carreras acabadas consecutivamente sin retirarse: 24 (superado por Nick Heidfeld en 2008, quien lleva 28 carreras sin retirarse).Es el único piloto de Fórmula 1 que ha conseguido ganar un GP realizando 4 paradas en boxes. Las realizó en el circuito de Magny-cours en el GP de Francia de 2004.2006Más carreras ganadas: 91 (el anterior récord era de 2001)Más carreras ganadas con un equipo: 72Más podios conseguidos: 154Más segundos puestos: 43Más pole position: 68Más vueltas rápidas: 76Más carreras ganadas desde la pole position: 40Más carreras ganadas sin ganar el campeonato: 7Más "Hat-trick" (pole position, carrera ganada, vuelta rápida): 22Más puntos totales conseguidos: 1369Más tiempo entre la primera y última victoria: 14 años, 1 mes y 1 díaÚnico piloto en la historia en ganar 5 veces una carrera en el Circuito de IndianápolisÚnico piloto en la historia en ganar 8 veces en un mismo Gran Premio: Circuito de Nevers Magny-Cours (Francia)Único piloto en dar más de 5000 vueltas en carrera. (Conseguidas en el GP de Alemania del 2006)* Estos récords son recogidos hasta la fecha del Gran Premio de Brasil de 2006.Resultados en Fórmula 1Las carreras en negrita indican pole position; las carreras en cursiva indican vuelta rápida.AñoEquipo12345678910111213141516171819EquipoPosiciónPtos1991]]Jordan]]USADNPBRADNPSMRDNPMONDNPCANDNPMEXDNPFRADNPGBRDNPGERDNPHUNDNPBELRetITA5POR6ESP6JPNRetAUSRetBenetton]]13º41992]]Benetton]]RSA4MEX3BRA3ESP2SMRRetMON4CAN2FRARetGBR4GER3HUNRetBEL1ITA3POR7JPNRetAUS2Benetton]]3º531993]]Benetton]]RSARetBRA3EURRetSMR2ESP3MONRetCAN2FRA3GBR2GER2HUNRetBEL2ITARetPOR1JPNRetAUSRetBenetton]]4º521994]]Benetton]]BRA1PFC1SMR1MON1ESP2CAN1FRA1GBRDSQGERRetHUN1BELDSQITAEXPOREXEUR1JPN2AUSRetBenetton]]1º921995]]Benetton]]BRA1ARG3SMRRetESP1MON1CAN5FRA1GBRRetGER1HUNRetBEL1ITARetPOR2EUR1PFC1JPN1AUSRetBenetton]]1º1021996]]Ferrari]]AUSRetBRA3ARGRetEUR2SMR2MONRetESP1CANRetFRADNSGBRRetGER4HUN9BEL1ITA1POR3JPN2Ferrari]]3º591997]]Ferrari]]AUS2BRA5ARGRetSMR2MON1ESP4CAN1FRA1GBRRetGER2HUN4BEL1ITA6AUT6LUXRetJPN1EURRetFerrari]]DSQ781998]]Ferrari]]AUSRetBRA3ARG1SMR2ESP3MON10CAN1FRA1GBR1AUT3GER5HUN1BELRetITA1LUX2JPNRetFerrari]]2º861999]]Ferrari]]AUS8BRA2SMR1MON1ESP3CANRetFRA5GBRRetAUTINJGERINJHUNINJBELINJITAINJEURINJMYS2JPN2Ferrari]]5º442000]]Ferrari]]AUS1BRA1SMR1GBR3ESP5EUR1MONRetCAN1FRARetAUTRetGERRetHUN2BEL2ITA1USA1JPN1MYS1Ferrari]]1º1082001]]Ferrari]]AUS1MYS1BRA2SMRRetESP1AUT2MON1CAN2EUR1FRA1GBR2GERRetHUN1BEL1ITA4USA2JPN1Ferrari]]1º1232002]]Ferrari]]AUS1MYS3BRA1SMR1ESP1AUT1MON2CAN1EUR2GBR1FRA1GER1HUN2BEL1ITA2USA2JPN1Ferrari]]1º1442003]]Ferrari]]AUS4MYS6BRARetSMR1ESP1AUT1MON3CAN1EUR5FRA3GBR4GER7HUN8ITA1USA1JPN8Ferrari]]1º932004]]Ferrari]]AUS1MYS1BAH1SMR1ESP1MONRetEUR1CAN1USA1FRA1GBR1GER1HUN1BEL2ITA2CHN12JPN1BRA7Ferrari]]1º1482005]]Ferrari]]AUSRetMYS7BAHRetSMR2ESPRetMON7EUR5CAN2USA1FRA3GBR6GER5HUN2TURRetITA10BELRetBRA4JPN7CHNRetFerrari]]3º622006]]Ferrari]]BAH2MYS6AUSRetSMR1EUR1ESP2MON5GBR2CAN2USA1FRA1GER1HUN8TUR3ITA1CHN1JPNRetBRA4Ferrari]]2º121    Accidentes y colisiones importantesGran Premio de Australia de 1994: Colisiona con el Williams de Damon Hill y consigue el título mundial a bordo de un Benetton.Gran Premio de Europa de 1997: Colisiona con el Williams de Jacques Villeneuve y posteriormente es excluido de dicho certamen con la retirada de todos los puntos obtenidos. La FIA alegó intencionalidad en la colisión por parte de Schumacher.Gran Premio de Bélgica de 1998: Golpea al McLaren de David Coulthard por detrás y se genera una polémica en la cual fue a buscar al escocés al pit del equipo inglés. No pasó a mayores y ambos pilotos se reconciliaron.Gran Premio del Reino Unido de 1999: Choca a más de 175 km/h en la curva Stowe tras una rotura en la dirección de la Ferrari F399. Esto provoca una fractura de tibia y peroné en su pierna derecha y hace que se pierda toda la temporada 1999. Volvería para disputar los 2 últimos GP de la temporada.Gran Premio de Australia de 2001: Salida de pista, tras la cual el Ferrari realiza 2 vueltas completas de campana. Salió ileso.Gran Premio de Alemania de 2001: Al comenzar el GP, tras la salida, su Ferrari pierde velocidad y es embestido por Luciano Burti. Ambos bajaron ilesos.Gran Premio de Brasil de 2004: Realiza un trompo en los entrenamientos del viernes y se golpea fuertemente contra la barrera de neumáticos. Baja ileso del Ferrari.Gran Premio de Brasil de 2006: En la S de Senna supera a Giancarlo Fisichella, pero el alemán estira la frenada y daña la rueda trasera izquierda del Ferrari, esto provoca un retraso de posiciones al tener que entrar a boxes y también que pierda las ya difíciles opciones de ganar el campeonato de 2006. Fue su última carrera, remontando de manera espectacular hasta el 4º puesto.Cascos que ha utilizadoSchumacher ha utilizado dos compañías de cascos a lo largo de su carrera: Bell y Schuberth. Los diseños son los siguientes:Desde su debut en 1991 en el Gran Premio de Bélgica hasta el Gran Premio de Mónaco de 2000, utilizo un casco blanco con los colores de la bandera alemana en ambos lados y arriba se observaba un círculo azul con estrellas doradas.En el año 2000, cambia su casco debido a que el suyo era similar al de Rubens Barrichello. De esta manera, el nuevo casco era íntegramente rojo con los colores alemanes al costado.A partir de 2005 el casco pasa a ser solamente rojo con un pequeño detalle en negro. Lo utilizo hasta su último GP en Brasil 2006.IndumentariaBuzo antiflama y Guantes: OMPCasco: Bell (Hasta el año 2000) y Schuberth (Desde 2000 hasta la actualidad)Botas: Nike, Fila y PumaVéase tambiénMika HäkkinenFernando AlonsoFelipe MassaKimi RäikkönenFerrariJohnny HerbertBenetton FormulaJordan Grand PrixRubens BarrichelloJacques VilleneuveEddie IrvineJean TodtJuan Pablo MontoyaReferenciasBase de datos de la FIA que contiene todos los resultados de la F1Enlaces externosNueva Página OficialPágina Homenaje a Michael SchumacherForo Fans Michael SchumacherPágina oficial .Schumacher, Michael Schumacher, Michael Schumacher, Michael Schumacher, Michael Schumacher, Michael Schumacheraf:Michael Schumacher ar:مايكل شوماخر ast:Michael Schumacher bar:Michael Schumacher bg:Михаел Шумахер bn:মিশাএল শুমাখার bs:Michael Schumacher ca:Michael Schumacher cs:Michael Schumacher cy:Michael Schumacher da:Michael Schumacher de:Michael Schumacher dv:މައިކަލް ޝޫމާކަރ el:Μίχαελ Σουμάχερ en:Michael Schumacher eo:Michael Schumacher et:Michael Schumacher eu:Michael Schumacher fa:میشائل شوماخر fi:Michael Schumacher fr:Michael Schumacher ga:Michael Schumacher gl:Michael Schumacher he:מיכאל שומאכר hr:Michael Schumacher hu:Michael Schumacher id:Michael Schumacher io:Michael Schumacher is:Michael Schumacher it:Michael Schumacher ja:ミハエル・シューマッハ jv:Michael Schumacher ka:მიხაელ შუმახერი kn:ಮೈಕೆಲ್ ಶೂಮಾಕರ್ ko:미하엘 슈마허 la:Michael Schumacher lt:Michael Schumacher lv:Mihaels Šumahers mr:मिखाएल शुमाखर ms:Michael Schumacher nl:Michael Schumacher nn:Michael Schumacher no:Michael Schumacher pl:Michael Schumacher pt:Michael Schumacher ro:Michael Schumacher ru:Шумахер, Михаэль scn:Michael Schumacher simple:Michael Schumacher sk:Michael Schumacher sl:Michael Schumacher sq:Michael Schumacher sr:Михаел Шумахер su:Michael Schumacher sv:Michael Schumacher ta:மைக்கேல் சூமாக்கர் tg:Михаэл Шумахер th:มิคาเอล ชูมัคเกอร์ tr:Michael Schumacher uk:Шумахер Міхаель vi:Michael Schumacher wa:Michael Schumacher zh:迈克尔·舒马赫