Benita Ferrero-Waldner (Salzburgo, 5 de septiembre de 1948) es una política austriaca, actual Comisaria Europea de Relaciones exteriores y política europea de vecindad. Está afiliada al conservador Partido Popular de Austria (ÖVP).Biografía250 px|thumb|Benita Ferrero Waldner (izquierda) junto a [[Cristina Fernández de Kirchner, en aquel momento senadora argentina.]] Empezó trabajando en el sector privado, para pasarse a la diplomacia en 1984 como jefe de protocolo del Secretario General de Naciones Unidas, Boutros Boutros-Ghali. Desde 1995 a 2000 fue Secretaria de Estado bajo los gobiernos socialdemócratas Franz Vranitzky y Viktor Klima. Cuando Wolfgang Schüssel fue elegido Canciller de Austria a principios de 2000, Ferrero-Waldner se convirtió en Ministra de Asuntos Exteriores, un puesto que mantuvo hasta octubre de 2004, siendo sucedida por Ursula Plassnik.En enero de 2004 se anunció la intención de Ferrero-Waldner de competir por el puesto de Presidente de Austria, sustituyendo a Thomas Klestil, teniendo como único oponente a Heinz Fischer. Su candidatura fue apoyada por el ÖVP, pero el socialdemócrata Fischer ganaría las elecciones el 25 de abril de 2004, recibiendo el 52,4% de los votos frente al 47,6%. Tras la derrota electoral, es nombrada en julio de 2004 Comisaria Europea por Austria en la Comisión Barroso, sustituyendo a Franz Fischler.Enlaces externosSitio oficial como Comisaria EuropeaCategoría:Nacidos en 1948 Categoría:Miembros de la Comisión Europea Categoría:Políticos de Austria Categoría:Comisarios de la Unión Europea de Austriabg:Бенита Фереро-Валднер ca:Benita Ferrero-Waldner cs:Benita Ferrero-Waldner da:Benita Ferrero-Waldner de:Benita Ferrero-Waldner en:Benita Ferrero-Waldner eo:Benita Ferrero-Waldner et:Benita Ferrero-Waldner fi:Benita Ferrero-Waldner fr:Benita Ferrero-Waldner it:Benita Ferrero-Waldner nl:Benita Ferrero-Waldner no:Benita Ferrero-Waldner pl:Benita Ferrero-Waldner pt:Benita Ferrero-Waldner