 Sancho III de Castilla (* Toledo, 1134 - † Toledo, 31 de agosto de 1158). Llamado "el Deseado" fue rey de Castilla desde el 21 de agosto de 1157 hasta su muerte.Biografíathumb|250px|Mapa de la [[Peninsula Ibérica a la muerte de su padre, Alfonso VII, con la zona ocupada por los almohades, el reino de Portugal (P), reino de León (L), reino de Castilla ©, reino de Navarra (N) y reino de Aragón (A).]]Hijo primogénito de Alfonso VII y Berenguela de Barcelona, el 21 de agosto de 1157 a la muerte de su padre, heredó el Reino de Castilla mientras que su hermano, Fernando II, recibió el reino de León. La división del reino entre los dos hijos de Alfonso VII no derivó en conflicto entre los hermanos debido a la intervención de su hermanastra Sancha que intermedió para que ambos respetaran los límites territoriales de cada reino.El 30 de enero de 1151 contrajo matrimonio en Laguardia con Blanca Garcés de Navarra,Libro de Laguardia. Una boda. hija del rey navarro García Ramírez I y de Margarita de Aguila. De este matrimonio nacería, en 1155, el futuro Alfonso VIII en cuyo parto fallecería Blanca.En 1158 contribuyó a la creación de la Orden de Calatrava cuando los templarios rehusaron mantener la defensa de la ciudad fronteriza de Calatrava que les había sido concedida por Alfonso VI en 1147. Sancho entregó entonces la tenencia y el señorío de Calatrava al abad Raimundo de Fitero y al caballero Diego Velázquez, que fundarían la citada Orden militar.Siguiendo la política de su padre logró que, en 1157, el rey navarro Sancho VI, y en 1158, el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV le prestaran vasallaje. Ese mismo año entró en el reino leonés de su hermano Fernando II pero no llegó a enfrentarse a él, ya que ambos monarcas el 23 de mayo de 1158 llegaron a un acuerdo firmado el tratado de Sahagún, por el cual Sancho se comprometía a devolver las tierras fronterizas entre ambas reinos que había conquistado a cambio de que estas fueran dadas en señoríos a nobles leoneses cercanos al rey castellano. También acordaron prestarse ayuda mutua frente a terceros, se repartieron las zonas de conquista sobre los territorios musulmanes y establecieron que si alguno de ellos fallecía sin descendencia el reino del finado pasaría al superviviente.La súbita muerte de Sancho dejó el tratado firmado con su hermano sin fuerza alguna. Fue sucedido en el trono por su hijo Alfonso, entonces menor de edad, lo que originó una lucha por el poder en Castilla entre la familia Lara y la familia Castro.Se haya enterrado en la Capilla Mayor de la catedral de Santa María de Toledo.DescendenciaCon Blanca Garcés de Navarra:Alfonso VIIIReferenciasCategoría:Nacidos en 1134 Categoría:Fallecidos en 1158 Sancho 03 Sancho 03 de Castillaca:Sanç III de Castella de:Sancho III. (Kastilien) en:Sancho III of Castile fr:Sanche III de Castille gl:Sancho III de Castela hu:III. Sancho kasztíliai király it:Sancho III di Castiglia ja:サンチョ3世 (カスティーリャ王) nl:Sancho III van Castilië pl:Sancho III Upragniony pt:Sancho III de Castela ru:Санчо III (король Кастилии) zh:桑乔三世 (卡斯蒂利亚)