  Antigua y Barbuda es una nación formada por un conglomerado de islas situada al este del mar Caribe. Forma parte de las pequeñas Antillas con la isla de Guadalupe (Francia) al sur, Montserrat al sudoeste, San Cristóbal y Nieves en el oeste y San Bartolomé al noroeste. Es miembro de la Mancomunidad de Naciones.HistoriaLos primeros habitantes de las islas de Antigua y Barbuda en 2400 AC fueron amerindios pre-cerámicos. Más tarde, las tribus amerindias arawak y caribes poblaron las islas. La isla de Antigua fue llamada originalmente por los nativos Wadadli. Cristóbal Colón desembarcó en su segundo viaje en 1493 y le dio a la isla el nombre de Antigua. Barbuda recibió más tarde su extraño nombre por las "barbas" de líquenes que adornaban sus palmeras.A los primeros colonos españoles y franceses sucedieron los ingleses, quienes formaron una colonia en 1667 al transportar católicos irlandeses a Antigua. La esclavitud, establecida para dirigir las plantaciones de azúcar en Antigua, fue abolida oficialmente en 1838 en todas las colonias británicas, pero en Antigua y Barbuda persistió hasta el advenimiento de los sindicatos en 1939. Vere Bird fue el fundador del Partido Laborista de Antigua (PLA), primer partido político creado en el país, y también el primer líder sindical de la naciente nación. Luego de décadas de lucha, consiguió ganar las elecciones de 1960 y convertirse en Primer Ministro.En 1960 se promulgó una constitución según la cual Antigua y Barbuda comenzaba a autogobernarse a través de un Parlamento electo democráticamente, pero el poder oculto de Inglaterra quedaba evidenciado en el hecho de que Londres ejercía los ministerios de Relaciones Exteriores y Defensa antiguanos.Las islas se convirtieron en un estado asociado a la corona británica en 1967, cuando Vere fue reelecto, y comenzó un largo período en que la familia de este político entró y salió del gobierno. La primera derrota electoral de Vere fue en 1971 ante George Walter, pero regresó al poder tras volver a ganar en 1976.El país obtuvo el estatus de miembro independiente de la Mancomunidad de Naciones el 1º de noviembre de 1981, cuando Vere Bird se convirtió en el Primer Ministro por enésima vez. País finalmente soberano, unitario y democrático, Antigua y Barbuda fue admitido en el CARICOM y la ONU. A pesar de la oposición, que no reconocía el carácter de luchador social de Bird y lo acusaba por diversos supuestos episodios de corrupción, el dirigente consiguió mantenerse en el poder hasta 1994,y lo sustituye en la dirección del partido ALP su hijo Lester Bird, asumiendo también la conducción del país por dos periodos sucesivos, 10 años como primer ministro.Un año antes, Antigua y Barbuda adoptó una alianza con Estados Unidos, mediante la cual le permite usar su territorio con fines militares a cambio del pago de un canon anual de arriendo. Durante la invasión a Granada de 1983, tropas antiguanas acompañaron a las estadounidenses.En la actualidad, el primer ministro es Baldwin Spencer, que derrotó al candidato laborista Lester Bird,en marzo 2004.Si bien las hermosas playas del país lo han convertido en uno de los más prósperos de la región, su industria azucarera (que debiera ser la primordial) ha sido intermitente durante toda su historia, y en los últimos tiempos se ha acusado a Antigua y Barbuda de ser uno de los mayores paraísos mundiales para narcotraficantes y lavadores de dinero.Gobierno y políticaAntigua y Barbuda es un miembro de la Mancomunidad de Naciones y el jefe de estado es la reina Isabel II del Reino Unido (desde 1952), cuyo representante en Antigua y Barbuda es un gobernador general; ocupó éste cargo (James B. Carslyle desde junio de 1993,hasta julio 2007). Actualmente lo ocupa la gobernadora,(Louise Lake-Tack).El poder ejecutivo está en las manos del primer ministro, que es también el jefe de gobierno. El primer ministro es normalmente el líder del partido vencedor de las elecciones para la Cámara de Representantes (17 miembros elegidos), celebradas cada cinco años. La otra cámara del parlamento, el Senado, tiene 17 miembros que son nombrados por el gobernador general. Su actual primer ministro es Baldwin Spencer (24 de marzo de 2004). Las próximas elecciones serán legislativas y se celebrarán en marzo de 2009.Organización político-administrativaLa isla de Antigua se divide en seis parishes o parroquias:-Tanto la isla de Barbuda como la isla deshabitada de Redonda gozan cada una de estatus de dependencia.Geografía 250px|thumb|right|Mapa de Antigua y BarbudaEl país consta de varias islas, de la cual Antigua tiene una extensión de 280 km, es la mayor y más poblada; Barbuda que posee 160.5 km, al norte de Antigua y Redonda al sudoeste del país con 1.5km. Las islas tienen un clima tropical cálido, con suaves temperaturas constantes durante el año. Tanto Antigua como Barbuda pertenecen al grupo de las Islas de Sotavento.Las islas son en su mayoría de tierras bajas, con el punto más alto en Boggy Peak, a 470 msnm, ubicado en Antigua. El principal pueblo del pequeño país es la capital Saint John's en Antigua; el mayor pueblo de Barbuda es Codrington.Antigua es caliza y arenosa, con hermosas playas que atraen al turismo internacional. Barbuda, llamada Dulcina por los antiguos conquistadores españoles, se halla situada a 40 km al norte de la anterior. Se ha constituido en una gran reserva de caza habitada por ciervos, jabalíes y gran variedad de volátiles como palomas y patos. La isla Redonda es rocosa y deshabitada pero tiene yacimientos de fosfato.Los ríos son muy escasos en Antigua y directamente no existen en Barbuda y Redonda.El clima es tropical, con escasa amplitud térmica. Entre los meses de febrero y mayo es fresco y seco.Economía 250 px|thumb|Las playas de Antigua y Barbuda son un excelente reclamo turístico para el país. La economía depende principalmente del turismo. Es importante también la producción agrícola de caña de azúcar, algodón y frutas; así como el refinado de petróleo y las manufacturas textiles, de ebanistería y de producción de ron. Produce algo de cerveza, ropa, cemento, artesanías locales y mobiliario.Entre sus productos agropecuarios, además de los nombrados, se cuentan la papaya, guayabas, naranjas, ananás, limones y zanahorias. Su ganado consiste en bóvidos y lanares.La moneda oficial es el Dólar Caribe Este, con una paridad de 2,69:1 con el dólar de EEUU (2005). El producto bruto interno era de 11.000 dólares per capita en 2003 y la tasa de inflación anual es muy baja (0,4% en 2000). El país tiene una deuda externa de 231 millones de dólares (2002) y una moderada tasa de desempleo del 11% (2001).Antigua y Barbuda exporta derivados del petróleo, maquinaria, equipos de transporte y alimentos a la Organización de Estados del Caribe Oriental (16%), Barbados (15%), Guyana (4%), Trinidad y Tobago (2%) y Estados Unidos (0,3%) (2000).Importa principalmente de Estados Unidos (27%), el Reino Unido (16%), Canadá (4%), la OECO (3%) y otros países (50%) productos agrícolas y derivados del petróleo.También es fuente de ingreso la emisión de sellos postales destinados principalmente al coleccionismo filatélico.Demografía thumb|250px|Crecimiento de la población desde [[1961 (en miles de habitantes)]] Antigua y Barbuda cuenta con una población de 69.481 (2007), cuya tercera parte vive en la ciudad mayor, Saint John´s. El 91.0% de la población es negra, el 4.4% es mestiza, el 1.7% es blanca (principalmente británicos) y el restante 2.9% esta compuesto por otros grupos étnicos. El idioma oficial es el inglés. La esperanza de vida es de 72.4 años. El promedio de hijos por mujer es de 2.23. La tasa de crecimiento poblacional es del 0.52% por año. El 85.8% de la población esta alfabetizada. https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ac.html#PeopleCasi todos los antiguanos son cristianos, siendo la confesión anglicana (cerca del 50%) la denominación con más fieles. Hay muchos católicos y también creyentes en religiones animistas o locales.El 69% de la población está económicamente activa y tiene una edad que oscila entre los 15 y los 64 años (2007).EcologíaLa tierra cultivable de las islas representa solamente el 18,1% de la superficie y casi no presenta cultivos mediante el riego artificial (1999).Los problemas ecológicos son las sequías y la creciente tala de bosques.Antigua y Barbuda está sometido a grandes sequías periódicas, el frecuente azote de los huracanes y numerosas tormentas tropicales.CulturaDeportes50px Antigua y Barbuda en los Juegos Olímpicos20px Selección de fútbol de Fiestas+ FiestasFechaNombre en castellanoNombre localNotas1 de eneroAño NuevoNew Year.6 de abrilViernes Santo.Católica y Protestante9 de abrilLunes de Pascua.Católica y Protestante7 de mayoDía del Trabajo..28 de mayoLunes de Pentecostés.Católica y Protestante11 de junioCumpleaños de la Reina..6 de agostoCarnaval..7 de agostoCarnaval..7 de octubreFiesta Comercial..1 de noviembreDía de la Fiesta NacionalNational DayIndependencia del Reino Unido en 198110 de diciembreDía de los Héroes..25 de diciembreNavidad.Católica y Protestante26 de diciembreDía de la Familia..Datos curiososAntigua fue un importante puerto de la Gran Bretaña en los tiempos de los barcos de vela. Por su posición única con relación a los vientos alisios, era complicado para las embarcaciones abandonar el puerto y fácil para unos llegar. Por consiguiente, cuando los barcos enemigos trataban de volverse al mar, era muy difícil para ellos, y eran más fácilmente capturados por la marina británica.La Culebra corredora de Antiguan es una de las culebras más raras del mundo, con sólo dos siglos de conocida. Es hallado en la Gran isla del pájaro, una isla cercana a las costas de Antigua.En la playa de la bahía de Dickenson y la bahía de la media luna, dos playas de la Antigua han sido nombradas por la wikipedia.co.uk, dos de las mejores playas del mundo.Antigua y Barbuda se atribuye colectivamente 365 playas, una por cada día del año. Nunca ha sido comprobado y se toma ligeramente como humor.Vere Cornwall Bird fue el primer ministro de Antigua y Barbuda, se le acredita de haber traído a Antigua & Barbuda y el Caribe a una nueva era de independencia.Antigua y Barbuda ha sido nombrada el mejor destino de bodas en los 12° premios del mundo del Caribe internacional anual y ha sido citado por el Guinness World Records por tener el mayor promedio de bodas en el mundo.El ron inglés del puerto de Antigua ha sido nombrado como uno de los mejores rones del mundo por la revista Forbes.Claudette Peters, la princesa de Soca de Antigua & Barbuda ha sido premiada como la mejor nueva artista femenina en los Premios Soca Internacional del 2006.Young Destroyer, un antiguo calypsonian, se corona el rey Calypso del mundo después de ganar la competencia Calypso CARIFESTA.Eric Clapton, músico, ha fundado una clínica de rehabilitación, el Crossroads Centre, en la cual ha tenido visitas de celebridades como Whitney Houston.Giorgio Armani, diseñador de modas, tiene una mansión de un millón de dólares en la Antigua.Duran Duran, una banda inglesa pop, sacó un vídeo musical de sus 80's Hit "Rio" en la Antigua.Enlaces externosCategoría:Antigua y Barbuda Categoría:Miembros del ALBA Antigua y Barbudaan:Antigua e Barbuda ar:أنتيغا وبربودا ast:Antigua y Barbuda az:Antiqua və Barbuda bat-smg:Antėgva ė Barbuda be:Антыгуа і Барбуда be-x-old:Антыґуа і Барбуда bg:Антигуа и Барбуда bn:অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডা br:Antigua ha Barbuda bs:Antigva i Barbuda ca:Antigua i Barbuda ceb:Antigua ug Barbuda crh:Antigua ve Barbuda cs:Antigua a Barbuda cy:Antigua a Barbuda da:Antigua og Barbuda de:Antigua und Barbuda dsb:Antigua a Barbuda dv:އެންޓިގުއާ އަދި ބާބިއުޑާ el:Αντίγκουα και Μπαρμπούντα en:Antigua and Barbuda eo:Antigvo-Barbudo et:Antigua ja Barbuda eu:Antigua eta Barbuda fa:آنتیگوا و باربودا fi:Antigua ja Barbuda fr:Antigua-et-Barbuda frp:Antigoa-et-Barbuda fy:Antigua en Barbûda ga:Antigua agus Barbúda gd:Antigua agus Barbuda gl:Antiga e Barbuda - Antigua and Barbuda gv:Antigua as Barbuda he:אנטיגואה וברבודה hi:अंटीगुआ और बारबूडा hr:Antigva i Barbuda ht:Antigwa ak Babouda hu:Antigua és Barbuda ia:Antigua e Barbuda id:Antigua dan Barbuda io:Antiga e Barbuda is:Antígva og Barbúda it:Antigua e Barbuda ja:アンティグア・バーブーダ jv:Antigua-Barbuda ka:ანტიგუა და ბარბუდა kk:Антигуа мен Барбуда kn:ಆಂಟಿಗುವ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಬುಡ ko:앤티가 바부다 ku:Antigûa û Berbûda kw:Antiga ha Barbuda la:Antiqua et Barbuda lb:Antigua a Barbuda lij:Antigua e Barbuda lmo:Antigua e Barbuda lt:Antigva ir Barbuda lv:Antigva un Barbuda mk:Антигва и Барбуда ml:ആന്റിഗ്വ ബര്‍ബുഡ mr:अँटिगा आणि बार्बुडा ms:Antigua dan Barbuda na:Antigua me Barbuda nah:Antigua īhuān Barbuda nds:Antigua un Barbuda nl:Antigua en Barbuda nn:Antigua og Barbuda no:Antigua og Barbuda nov:Antigua e Barbuda oc:Antigua e Barbuda os:Антигуæ æмæ Барбудæ pam:Antigua and Barbuda pl:Antigua i Barbuda pms:Antigua e Barbuda ps:انټيګ او بربودا pt:Antígua e Barbuda ro:Antigua şi Barbuda ru:Антигуа и Барбуда sa:अंटीग्वा scn:Antigua e Barbuda se:Antigua ja Barbuda sh:Antigva i Barbuda simple:Antigua and Barbuda sk:Antigua a Barbuda sl:Antigva in Barbuda sq:Antigua dhe Barbuda sr:Антигва и Барбуда sv:Antigua och Barbuda sw:Antigua na Barbuda ta:அன்டிகுவா பர்புடா tg:Антигуаю Барбуда th:ประเทศแอนติกาและบาร์บูดา tl:Antigua at Barbuda tr:Antigua ve Barbuda uk:Антигуа і Барбуда ur:اینٹیگوا و باربوڈا uz:Antigua va Barbuda vec:Antigua e Barbuda vi:Antigua và Barbuda vo:Lantigeän e Barbudeän wo:Antigua ak Barbuda zh:安提瓜和巴布达 zh-min-nan:Antigua kap Barbuda