 | lengua =Francés | serie =Los viajes extraordinarios | tema = | genero =Novela de aventuras | editorial =Hetzel | fecha_publicacion =1875 | formato =Impreso | paginas = | isbn = | precedido_por = | seguido_por = thumb|right|[[Julio Verne, escritor que creó Miguel Strogoff.]] Miguel Strogoff, el correo del zar (título original en francés Michel Strogoff) es el título de una novela del escritor francés Julio Verne.SinopsisNarra la historia de un correo del zar de Rusia que debe entregar una carta al duque, en la que le previene del traidor Iván Ogareff que quiere asesinarlo y entregar su ciudad a los tártaros. En su apresurado camino se encuentra con Nadia, una joven que va a la misma ciudad, Irkutsk, para ver a su padre. Los tártaros capturan a Miguel Strogoff, que logra escapar curiosamente y entrega la carta al duque, evitando la invasión tártara, matando a Iván y se casa con Nadia...Comentarios de las editorialesAnaya, Tus libros de aventuras, 108: "Y no volverá a ver las cosas de la tierra." Era el versículo del Corán que Miguel Strogoff oyó antes de que la hoja incandescente de un sable al rojo vivo pasara delante de sus ojos. Desde ese momento culminante, el lector, ya irremisiblemente atrapado, acompaña al correo del zar por las estepas siberianas, compartiendo su tesón, sus dudas, tal vez la superstición de aquella liebre de mal agüero que se cruzó en el camino, y acaso su secreto. Novela de aventuras en estado puro, donde el viaje argumental del protagonista se convierte en viaje iniciático del joven, añade la virtud de aliviar la tensión narrativa con las ocurrencias humorísticas de los periodistas Blount y Jolivet.Enlaces externosEscuchar "Miguel Strogoff" (Audiolibro)Recorrido de Miguel Strogoff por la estepa siberiana.Categoría:Libros del siglo XIXbr:Michel Strogoff cs:Carův kurýr de:Der Kurier des Zaren en:Michael Strogoff fr:Michel Strogoff (roman) he:מיכאל סטרוגוב io:Michel Strogoff it:Michele Strogoff nl:Michael Strogoff, de koerier van de tsaar no:Tsarens kurér pl:Michał Strogow pt:Michel Strogoff ru:Михаил Строгов (роман) sv:Tsarens kurir