 Sebastian Deisler es un ex futbolista alemán. Nació en Lörrach (Estado de Baden-Wurtemberg). Jugaba de centrocampista y su primer equipo fue el Borussia Mönchengladbach.Empezó jugando en el Borussia Mönchengladbach y más tarde en el Hertha BSC Berlin. En su último año en el Hertha de Berlin sufrió una lesión de rodilla que le mantuvo apartado varios meses de los terrenos de juego.En 2002 ficha por el Bayern de Munich. En 2003 volvió a sufrir otra lesión que le impidió jugar durante varios partidos. Con el Bayern ganó dos Ligas y dos Copas de Alemania.En enero de 2007 decidió dar por finalizada su carrera como jugador, a los 27 años, debido a muchísimas lesiones que habían mermado su proyección como futbolista. "No tengo más confianza en mi rodilla, es una dura agonía para mí" dijo Deisler en una rueda de prensa, añadiendo."Ya no juego al fútbol con alegría, no puedo hacer cosas a medias, eso es algo que no ayuda a nadie". Deisler había necesitado ayuda psicológica en varias de sus largas recuperaciones, debido a las depresiones que padecía por estar alejado de los terrenos durante periodos de tiempo muy largos. Ahora, el centrocampista alemán ha decidido que no puede más. Con sólo 27 años, dice adiós.Selección NacionalHa sido internacional con la Selección de fútbol de Alemania en 35 ocasiones. Su debut como internacional se produjo el 23 de febrero de 2000 en el partido Países Bajos 2 - 1 Alemania.Una lesión de rodilla no le permitió estar presente en la Mundial de Corea y Japón de 2002 y en el Mundial de Alemania de 2006.ClubesClubPaísAñoBorussia MönchengladbachAlemania1995-1999Hertha BSC BerlinAlemania1999-2002Bayern MünchenAlemania2002-2007Palmarés2 Ligas alemanas (Bayern de Munich, 2003 y 2005)2 Copas de Alemania (Bayern de Munich, 2003 y 2005)Categoría:Nacidos en 1980 Categoría:Futbolistas de Alemania Categoría:Futbolistas Borussia Mönchengladbach Categoría:Futbolistas Hertha Berlin Categoría:Futbolistas Bayern de Múnich Categoría:Futbolistas de la Selección de fútbol de Alemaniaar:سيباستيان دايسلر de:Sebastian Deisler en:Sebastian Deisler fi:Sebastian Deisler fr:Sebastian Deisler he:סבסטיאן דייסלר id:Sebastian Deisler it:Sebastian Deisler ja:セバスティアン・ダイスラー ka:ზებასტიან დაისლერი nds:Sebastian Deisler nl:Sebastian Deisler pl:Sebastian Deisler pt:Sebastian Deisler sv:Sebastian Deisler tr:Sebastian Deisler zh:塞巴斯蒂安·代斯勒