Niklas Luhmann fue un sociólogo nacido en la ciudad de Lüneburg, Baja Sajonia en 1927. Falleció en 1998. Con 18 años, durante la Segunda Guerra Mundial, formó parte de la Luftwaffe y fue detenido por los aliados. Recobrada su libertad, comenzó a estudiar derecho en Friburgo de Brisgovia, terminando en 1949. Ejerció como funcionario civil desde 1954; viajó a Estados Unidos en 1961 y comenzó a estudiar sociología como alumno de Talcott Parsons en Boston, en la Universidad Harvard. Parsons, quien ejerció una gran influencia en su forma de pensar, era en ese momento la más influyente figura del pensamiento sociológico en Occidente. Luego de su estancia en Harvard, Luhmann publica en 1964 la primera obra dedicada a analizar problemas sociológicos a partir del uso de la teoría de sistemas: "Funktionen und Folgen formaler Organisation" (Duncker & Humblot, Berlín, 1964).En 1965 ingresa en la Universidad de Münster donde termina de estudiar sociología política en 1967. En 1968 se establece en Bielefeld, ciudad donde empieza a ejercer un puesto de catedrático en la universidad durante el resto de su carrera hasta 1993, momento en el que es nombrado emérito.En ocasión del XVI Congreso Alemán de Sociología, en el año 1968, inició un intenso debate teórico con Jürgen Habermas, la primera parte del cual fue recopilado en: "Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie". Was leistet die Systemforschung, Surkamp" (Fráncfort del Meno, 2 volúmenes, 1971-1973). El intercambio entre ambos continuó hasta la muerte de Luhmann en 1998 y es posible encontrar mutuas referencias y críticas en las obras de ambos autores. En el año 1986 publicó "Ökologische Kommunikation. Kann die moderne Gesellschaft sich auf ökologische Gefährdungen einstellen?" (Westdeutscher Verlag, Opladen). Formó parte de la revista Zeitschrift für Soziologie (Stuttgart), como editor, obteniendo el premio Hegel en 1988.Luhmann escribió prolíficamente, con más de tres docenas de libros publicados sobre una variedad de temas, incluyendo leyes, economía, política, el arte, la religión, ecología, medios de comunicación y el amor. Mientras sus teorías aún no logran un verdadero impacto en la sociología americana, son actualmente dominantes en la alemana. También han sido recibidas en Japón y Europa Oriental, incluyendo Rusia. Su perfil relativamente bajo, en parte es debido al hecho de que la traducción de su trabajo es una tarea difícil, ya que su escritura presenta un desafío aún a los lectores de lengua alemana, incluyendo a muchos sociólogos.Luhmann es muy conocido en América del Norte por su debate con el teórico crítico Jürgen Habermas sobre el potencial de la teoría de sistemas sociales. Como su antiguo mentor Talcott Parsons, Luhmann aboga por "la magnífica teoría", apuntado a dirigir cualquier aspecto de vida social dentro de un marco universal teórico, del cual la diversidad de temas que él escribió es una indicación. La teoría de Luhmann es considerada sumamente abstracta. Este hecho, con el comportamiento de algunos de sus discípulos y el conservacionismo político implícito en su teoría, ha hecho de Luhmann un polémico en la sociología.Su teoríaLa propuesta teórica de Luhmann emerge a partir de la obra de Parsons, sin embargo, su propuesta tiende más a una ruptura con él, que a una continuación. Luhmann mantiene el concepto de sistema, pero lo dinamiza a partir de conceptos propios de la cibernética. Con base en el cálculo matemático de George Spencer-Brown, el concepto de sistema pierde el carácter estático y constante en el tiempo, que le daba Parsons, y pasa a ser el lado indicado por un observador de una distinción en el medio.En lo que probablemente sea su mayor renovación para la sociología, Luhmann cambia por completo la forma de comprender a la sociedad. Deja totalmente de lado la idea de una sociedad compuesta por hombres, proponiendo a la sociedad como el nivel emergente en el cual se reproducen las comunicaciones sociales. A fines de la década de 1970, Luhmann se topa con el concepto biológico de autopoiesis originado por los científicos Humberto Maturana y Francisco Varela. Basándose en él, propone la idea de que los sistemas sociales son sistemas clausurados operativamente producidos de forma autopoiética, lo cual es un resultado evolutivo de la comunicación social. Con todos estos elementos, el año 1984 publica el libro "Sistemas Sociales", en el cual expone de forma extensa, y por primera vez, su pensamiento, el que hasta su muerte sufrió muy pocos cambios.A grandes rasgos la teoría sociológica de Niklas Luhmann puede ser caracterizada de la siguiente forma:La sociedad corresponde a un nivel emergente y está compuesta por comunicaciones, las cuales no se limitan sólo al lenguaje, sino a todas las posibles selecciones informativas que se permita realizar un sistema.Los sistemas se configuran sobre la base de distinciones realizadas por observadores en la sociedad (por ende es imposible suponer una distinción que permita abarcarlo todo). Esa operación básica de distinguir un sistema se produce a partir de la distinción sistema/entorno.Existen los sistemas sociales, los cuales corresponden a los sistemas que realizan su autopoiesis basándose en la comunicación. También existen los sistemas psíquicos, los que realizan su autopoiesis con base en su conciencia, y también los sistemas orgánicos lo que llevan a cabo químicamente su autopoiesis.Teoria del poderObras(1973) Ilustración sociológica y otros ensayos(1983) Fin y Racionalidad en los sistemas: sobre la función de los fines en los sistemas sociales(1983) Sistema jurídico y dogmática jurídica(1985) El amor como pasión: la codificación de la intimidad(1992) Sistemas sociales: Lineamientos para una teoría general ISBN 8476584938(1991) Sociología del riesgo(1993) El sistema educativo(1993) Teoría de la Sociedad(1993) Teoría política en el Estado de Bienestar(1995) Poder ISBN 9788476587706(1996) Confianza(1996) La ciencia de la sociedad(1996) Introducción a la teoría de sistemas(1996) Teoría de la sociedad y pedagogía(1997) Organización y decisión. Autopoiesis, acción y entendimiento comunicativo(1997) Observaciones de la modernidad(2000) La realidad de los medios de masas(2005) El derecho de la Sociedad(2005) El arte de la sociedad ISBN 9685807116(2007) La sociedad de la sociedad(2007) La religión de la sociedad Categoría:Sociólogos de Alemaniabs:Niklas Luhmann cs:Niklas Luhmann da:Niklas Luhmann de:Niklas Luhmann en:Niklas Luhmann fi:Niklas Luhmann fr:Niklas Luhmann hr:Niklas Luhmann it:Niklas Luhmann ja:ニクラス・ルーマン la:Nicolaus Luhmann nl:Niklas Luhmann no:Niklas Luhmann pl:Niklas Luhmann pt:Niklas Luhmann ro:Niklas Luhmann ru:Луман, Никлас sk:Niklas Luhmann sv:Niklas Luhmann tr:Niklas Luhmann zh:尼克拉斯·卢曼