El piélago (del griego πέλαγος (pélagos), "mar abierto") es la parte del océano que está sobre la zona pelágica, o sea, la columna de agua del océano que no está sobre la plataforma continental. Los organismos que habitan esta área se denominan pelágicos.En contraste, la zona demersiva comprende las aguas cercanas a la costa. Este último nombre deriva del latín demergere, "sumergir", por ser la zona donde puede uno percibir el fondo para sumergirse.DivisionesEsta zona se divide en un número de subzonas, basadas en sus diferentes características ecológicas (que más o menos indican su profundidad):Epipelágica (de la superficie hasta los 200 m aproximadamente) – la zona donde hay suficiente luz para realizar la fotosíntesis, y por tanto están muy concentrados los animales y plantas. Aquí típicamente encontramos peces como atún y muchos tiburones.Mesopelágica (de los 200 m hasta los 1000 m aproximadamente) – zona de penumbra. Aunque penetra un poco de luz hasta esta profundidad, es insuficiente para la fotosíntesis. El nombre viene del prefijo griego μέσον, intermedio.Batipelágica (de los 1000 m hasta los 4000 m aproximadamente) – A esta profundidad el océano está prácticamente en completa obscuridad (sólo con excepción de la ocasional bioluminiscencia de algunos organismos). No hay plantas vivas, y la mayoría de los animales sobreviven consumiendo la nieve marina (que cae de los niveles superiores), o depredando a otros. El calamar gigante vive en este nivel, y son cazados por los cachalotes. Del griego βάθος (bathos), profundidad, y βαθύς (bathys), profundo.Abisopelágica (de los 4000 m hasta el lecho marino) – La luz no existe aquí, la mayoría de sus habitantes son ciegos y transparentes. El nombre viene del prefijo griego άβυσσος (ábyssos), abismo, o sea, sin fondo (un remanente de los tiempos en que se creía que el océano no tenía fondo).Hadopelágica (la zona que está dentro de las fosas oceánicas) - El nombre viene del prefijo griego Hades, el inframundo. Esta zona es desconocida en un 90% y muy pocas especies se han observado viviendo aquí.ObservacionesLa zona epipelágica y (en disputa) la mesopelágica comprenden la zona fótica. Las zonas inferiores comprenden la zona afótica.Las tres zonas inferiores son muy similares en muchas cosas, y algunos biólogos marinos las engloban en una sola zona o consideran las últimas dos como una misma. Otros definen a la hadopelágica como las aguas a más de 6000 metros, estén en una fosa o no.Enlaces externosThe Deep Sea pages at OceanlinkUniversity of Haifa's pages on deep sea oceanographyCategoría:Biomas acuáticos Categoría:Oceanografía Pielagoda:Pelagiske zone de:Pelagial en:Pelagic zone et:Pelagiaal fa:لجه fr:Zone pélagique gd:Fairge id:Zona pelagik io:Pelagika zono is:Úthafssvæði it:Dominio pelagico nl:Pelagische zone nn:Pelagisk sone no:Pelagisk pl:Pelagial pt:Zona pelágica ro:Zonă pelagică simple:Pelagic zone sk:Pelagiál sv:Pelagial uk:Пелагічна зона