
   | Cordillera =[[Alpes berneses]] ([[Alpes]])
   | Coord = 
   | Prominencia =
   | Tipo =
   | Fecha y pers =[[Siglo XIV]]
   | Ruta = El Monte Pilatus (Pilatus Berg) es una montaña que se encuentra en el macizo de los Alpes suizos, cerca de la ciudad de Lucerna, en Suiza. El punto más alto culmina a 2.137 msnm. Es este último, el Pilatus Kulm el generalmente llamado Pilatus.El Pilatus constituye una de las mayores atracciones turísticas de la ciudad de Lucerna, con su tren a cremallera, el más empinado del mundo, con una inclinación máxima cercana al 48%. La cima también es accesible en teleférico, que ofrece un panorama excepcional del lago de los Cuatro Cantones.La montaña se encuentra bajo las jurisdicciones de los cantones de Lucerna, Nidwalden y Obwalden. El pico marca la frontera entre los cantones de Nidwalden y Obwalden.La montaña era llamada Frakmünt (montaña partida). La leyenda local atribuye el nombre del monte a Poncio Pilato, de cual se dice que fue enterrado allí.Enlaces externoshttp://www.pilatus.chCategoría:Alpes berneses Categoría:Cantón de Lucerna Categoría:Cantón de Nidwalden Categoría:Cantón de Obwaldenda:Pilatus (bjerg) de:Pilatus (Berg) en:Pilatus (mountain) eo:Pilato (monto) fr:Pilatus (montagne) he:הר פילאטוס it:Pilatus ja:ピラトゥス山 lb:Pilatus (Bierg) nl:Pilatus (berg) pl:Pilatus (góra) ro:Muntele Pilat ru:Пилат (гора) sv:Pilatus (berg)