Hedyjeperra Setepenra Sheshonq Meryamón, o Sheshonq I, príncipe de Heracleópolis, primer faraón de la dinastía XXII de Egipto; reinó de ca. 945 a 924&nbsp;a.&nbsp;C. (von Beckerath), durante el Tercer periodo intermedio de Egipto.[[Imagen:Chrytla palace sphinx.gif|thumb|280px|Esfinge con el nombre Hedyjeperra Setepenra Sheshonq Meryamón. Réplica ubicada en el Chrystal palace de Londres.]]Manetón lo denominó Sesonjis, según Julio Africano, Sensonjosis, para Eusebio de Cesarea, en la versión de Sincelo, o Sesoncosis, en la versión armenia, asignándole veintiún años de reinado. Es el Sisac o Shishak citado en la Biblia: .BiografíaBajo la dinastía XXI, los Mesheuesh, o libios (bereberes), que controlaban las fuerzas armadas del reino, se habían asentado en el delta del Nilo, en torno a Bubastis, hacia el año 1000&nbsp;a.&nbsp;C. y, paulatinamente, habían extendido sus territorios hasta El Fayum. Sus jefes se convierten en líderes poderosos y el hijo de uno de ellos, Sheshonq I, toma el poder a la muerte de su suegro, Psusenes II de Tanis, y se impone como faraón fundando la dinastía XXII, tomando el poder hacia 945&nbsp;a.&nbsp;C.Sheshonq I nombra a Nimlot I, uno de sus hijos, rey de Heracleópolis para que controle el Egipto Medio. Se rodea de gente absolutamente fiel, que sitúa en puestos estratégicos, reforzando así el poder real. La reorganización del territorio se comparte entre los príncipes libios; todos los miembros de la familia son colocados en puestos importantes y reciben posesiones, pero esta política va a implicar la división del territorio del delta, el Bajo Egipto, a partir del siglo VII&nbsp;a.&nbsp;C. Su reinado supone cierto renacimiento, con la construcción de nuevos monumentos. La diosa Bastet, a la que el rey hace erigir en Tebas un gran templo, se convierte, asociada a la diosa Sejmet, en la gran diosa nacional. El culto de otros dioses se abre paso sobre el culto de Amón.Sheshonq I reanuda la política expansionista; reconquista Palestina, y con un ejército compuesto por egipcios, libios y nubios, ataca los reinos de Israel y Judá; lleva a cabo incursiones contra los beduinos de los Lagos Amargos, se apodera de Gaza, toma y saquea Jerusalén en 925&nbsp;a.&nbsp;C., apoderándose del tesoro de rey Salomón, acontecimiento descrito en la Biblia, siendo uno de los primeros sucesos bíblicos históricamente probados: Sheshonq I hizo grabar sus campañas sobre los muros del templo de Amón, en Tebas (Karnak)Restablece relaciones comerciales con Biblos. Deja una estela en Megido y estatuas en Biblos. Concedió asilo a Jeroboam I, primer rey de Israel, forzado al exilio por el hijo de Salomón, Roboam, primer rey de Judá de 931 a 911&nbsp;a.&nbsp;C.Sheshonq se casó con Karoma I y Pentreshmes y tuvo cuatro hijos: Osorkon I, que le sucede, Iuput a quien su padre nombra Sumo sacerdote de Amón en Tebas, principal general de los ejércitos y gobernador del Alto Egipto, Nimlot I, al que designa rey de Heracleópolis para controlar el Egipto Medio, y Tashepenbastet, una muchacha, que se casará con el tercer Sumo sacerdote de Amón en Tebas.La fecha de fundación de la dinastía XXII marca el inicio del calendario bereber, cuyo primer día, Yennayer, se celebra entre los berberófonos del África septentrional.TitulaturaEnlaces externosPredecesor: Psusenes IIFaraón''Dinastía XXII''Sucesor: Osorkon ICategoría:Faraones Categoría:Dinastía XXIIar:شيشنق cs:Šešonk I. de:Scheschonq I. en:Shoshenq I fi:Shoshenk I fr:Sheshonq Ier he:שישק הראשון it:Hedjkheperra-setepenra nl:Sjosjenq I pl:Szeszonk I pt:Shoshenk I ro:Shoshenq I ru:Шешонк I sv:Sheshonk I vi:Shoshenq I