a la derecha.]]Los Grandes Lagos de África son una serie de lagos situados alrededor del Gran Valle del Rift. En la región se encuentra el conocido Lago Victoria, el segundo lago de agua dulce mayor del mundo. Los lagos más importantes de esta área son:El Lago TanganicaEl Lago VictoriaEl Lago AlbertoEl Lago EdwardEl Lago KivuEl Lago MalawiLos lagos Victoria, Alberto y Edward vierten sus aguas al Nilo Blanco. El lago Tanganica junto con el Kivo desaguan en el río Congo, mientras que el Malawi lo hace en el río Zambezi.Región de los Grandes LagosTambién se llama Grandes Lagos a la región colindante a estos. Esta área incluye la totalidad de las naciones como Rwanda, Burundi, y Uganda así como partes de la República Democrática del Congo, Tanzania, y Kenya.La zona es una de las más densamente pobladas del mundo con una población estimada de 107 millones de personas. Debido a la actividad volcánica registrada en el pasado, esta parte de África contiene alguna de las mejores zonas de cultivo del mundo. También debido a este vulcanismo, la zona esta situada a gran altitud sobre el nivel del mar, lo que permite un clima templado a pesar de estar situada justo en el Ecuador. El área se caracteriza por las actividades de ganadería extensiva, especialmente vacuno y cabras.En el pasado, debido a la densidad de población y al exceso de agricultura, el área quedó muy dividida en una multitud de pequeñas monarquías como Rwanda, Burundi, Buganda, y Bunyoro, únicas en el África subsahariana. En muchos casos, sus fronteras fueron mantenidas por las potencias coloniales que posteriormente las ocuparon.Con la llegada de los europeos, la región fue ampliamente estudiada por el interés que suponía contener las tan buscadas fuentes del Nilo. Los primeros en llegar a esta tierra fueron los misioneros, que aunque tuvieron un éxito limitado en la conversión de los nativos, facilitaron una posterior colonización de la región. El repentino contacto con el resto del mundo trajo una serie de devastadoras epidemias que afectaron tanto a la población como al ganado. La población descendió dramáticamente, hasta un 60% en algunas áreas. No se volvió a los niveles de población precoloniales hasta los años 50 del sigo XX.Tras la independencia, la región presentaba un gran potencial de desarrollo. Sin embargo, en la época reciente, ha sufrido gran cantidad de guerras civiles y la proliferación de grupos violentos, que ha causado el empobrecimiento de la región. Solo países como Kenya y Tanzania presentan actualmente signos de un mayor desarrollo.Véase tambiénGran Valle del RiftCategory:Lagos de Áfricaar:البحيرات العظمى الأفريقية br:Lennoù Bras Afrika bs:Afrička velika jezera ca:Grans Llacs d'Àfrica cs:Africká Velká jezera de:Afrikanische Große Seen en:African Great Lakes eu:Afrikako Laku Handiak fa:دریاچه‌های بزرگ آفریقا fr:Grands Lacs (Afrique) gl:Grandes Lagos Africanos hr:Afrička velika jezera hu:Afrikai Nagy Tavak id:Danau Besar Afrika is:Stóru vötnin it:Grandi Laghi (Africa) ja:アフリカ大湖沼 ko:아프리카 대호수 nl:Grote Merengebied pl:Wielkie Jeziora Afrykańskie pt:Grandes Lagos Africanos ru:Великие Африканские озёра sh:Velika afrička jezera sk:Veľké africké jazerá sl:Afriška velika jezera sr:Велика језера (Африка) sv:Stora sjöarna (Afrika) sw:Nchi za Maziwa Makuu ur:عظیم جھیلیں (افریقہ) vec:Grandi Laghi de l'Africa zh:大湖地区