thumb|left|''Ballota hirsuta'' mostrando las hojas opuestas decusadasLas Lamiáceas (Lamiaceae) son una familia que comprende unos 210 géneros y alrededor de 3.500 especies, perteneciente al Orden Lamiales. Tradicionalmente, esta familia era conocida por el nombre de Labiadas, pero siguiendo las recomendaciones del Código de Nomenclatura Botánica, su nombre ha sido substituido por Lamiaceae en alusión al género tipo de la familia: Lamium. Entre sus representantes destacan la menta, el orégano, el tomillo y el romero.Son hierbas perennes, algunos subarbustos y raramente árboles o trepadoras, que contienen aceites esenciales en todas las partes de la planta.El nombre original de esta familia era labiadas debido a la peculiar forma de la flor (generalmente de color violáceo), 5 pétalos fusionados en forma de boca con un labio superior, generalmente bilobulado y más corto, y uno inferior, trilobulado, los 5 sépalos también están unidos. Las flores son bisexuales y surgen en ramilletes terminales de 5 ó 6 (a veces más o menos) florecillas cada uno.Los tallos son generalmente cuadrangulares con hojas aovadas, opuestas y decusadas.Incluye varias especies muy utilizadas como condimento en alimentación, como la menta, albahaca, orégano o la mejorana.Se divide en las siguientes subfamilias:Ajugoideae - Chloanthoideae - Lamioideae - Nepetoideae - Pogostemonoideae - Scutellarioideae - Symphorematoideae - Teucrioideae - ViticoideaeGéneros[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Labiaceae, Labiataceae, Labiatae.http://delta-intkey.com/angio/www/labiatae.htmReferencias[http://delta-intkey.com/angio/www/labiatae.htm L. Watson y M. J. Dallwitz, The families of flowering plants - Lamiaceae] (en inglés)Enlaces externos Categoría:Lamiaceaebe-x-old:Ясноткавыя ca:Lamiàcia cs:Hluchavkovité da:Læbeblomst-familien de:Lippenblütler dv:ކުދީނާ en:Lamiaceae eo:Lamiacoj et:Huulõielised fa:نعناعیان fi:Huulikukkaiskasvit fr:Lamiaceae he:שפתניים hsb:Cycawkowe rostliny hu:Árvacsalánfélék it:Lamiaceae ja:シソ科 ko:꿀풀과 lt:Notreliniai mk:Усноцветни ms:Lamiaceae nl:Lipbloemenfamilie no:Leppeblomstfamilien pl:Jasnotowate pt:Lamiaceae qu:Muña yura rikch'aq ayllu ro:Lamiaceae ru:Яснотковые simple:Lamiaceae sv:Kransblommiga växter te:లామియేసి th:วงศ์กะเพรา tr:Ballıbabagiller uk:Глухокропивові wa:Polurêyes zh:唇形科