 | entidad_territorial = Colectividad de ultramar | opc_entidad = 20px|Bandera de la Polinesia Francesa Polinesia Francesa | archipiélago = Islas de la Sociedad | lugar = Océano | lugar_opc = Pacífico | provincia = | coordenadas =  | distancia = | superficie = 1,045 km² | largo = | ancho = | altitud = 2.241 m (Mont Orohena) | perímetro = | población = 178.133 habitantes(en francés)  | densidad = 170/km² | gentilicio = tahitiano/a | capital = Papeete (131.695 hab.) | tipo = | otros = Sitio web | otros_opc = Oficina de Turismo | otros2 = | otros2_opc = | otros3 = | otros3_opc = Tahití (históricamente llamada Otaheite) es la isla más grande de la Polinesia Francesa, un territorio de ultramar francés localizado en las Islas de la Sociedad, al Sur del Océano Pacífico. Su capital es Papeete y consiste principalmente en dos porciones de tierra conectadas por el istmo de Taravao: Tahiti Nui o Gran Tahití, ubicada al noroeste y Tahiti Iti o Pequeña Tahití, ubicada al sureste. En total el territorio comprende unos 1.042 km² y su punto más alto es el Monte Orohena.En 2002 la isla tenía 169.674 habitantes, los cuales se dedican principalmente a la industria del turismo. Los idiomas más utilizados son el tahitiano y el francés.HistoriaSe estima que Tahití fue ocupada por polinesios entre los siglos IV y IX, provenientes de Tonga y Samoa, aunque algunos historiadores creen que el establecimiento fue anterior. La fertilidad de los suelos y los recursos marinos proveyeron alimentación a la población.Aunque la isla fue avistada por primera vez por un navío español en 1606, España no hizo esfuerzo alguno por comercializar o colonizar la isla. Samuel Wallis, un capitán inglés llegó a Tahití el 18 de junio de 1767, y es considerado como el primer europeo en visitar la isla. La naturaleza relajada de los habitantes tahitianos y la caracterización del lugar como un paraíso impresionó enormemente a los primeros visitantes europeos, dando pie para la romantización de la imagen de Tahití, que prevalece mundialmente hasta nuestros días. [[Imagen:La_Boudeuse.jpg|thumb|left|250px|La Boudeuse, de Louis Antoine de Bougainville]] Wallis fue sucedido en 1768 por el explorador francés Louis Antoine de Bougainville, quien completó la primera circunvalación francesa por mar. Bougainville dio fama a Tahití en Europa cuando publicó la bitácora de su viaje en Voyage autour du Monde (en español, "Viaje alrededor del Mundo"). Ahí describió a la isla como un paraíso terrenal donde los hombres y las mujeres vivían felizmente en inocencia, alejados de la corrupción de la civilización. Esto ilustró poderosamente el concepto del buen salvaje, y además influyó en los pensamientos utópicos de filósofos como Jean-Jacques Rousseau antes de la Revolución Francesa.Entre 1772 y 1775 los españoles provenientes del Virreinato del Perú realizaron tres expediciones a Tahití fundando una misión católica e intentando anexar la isla. En 1774, el Capitán James Cook visitó la isla, estimando la población en unos 200.000 habitantes. Esta cifra es probablemente muy alta; otra estimación para la misma época fue de 121.500 habitantes solamente. Tras la visita de Cook, varios barcos europeos atracaron frecuentemente en la isla. El más conocido de ellos fue el HMS Bounty, cuya tripulación se amotinó brevemente después de abandonar Tahití en 1789. La influencia occidental provocó importantes trastornos a la sociedad tradicional isleña, trayendo prostitución, enfermedades venéreas y alcoholismo. Entre las enfermedades introducidas se incluyeron el tifus y viruela, que ocasionaron la muerte de muchísimos tahitianos hacia 1797, donde la población era de sólo cerca de 16.000 personas. Posteriormente este número disminuiría aún más, por debajo de los 6.000 habitantes. thumb|275px|El [[Samuel Wallis|Capitán Wallis encontrándose con la Reina Oberea en Tahiti en 1772.]] thumb|275px|Billete bancario tahitiano, [[siglo XXI]] En 1842, el almirante Abel Aubert du Petit-Thouars, actuando independientemente del gobierno francés, fue capaz de convencer a la reina de Tahití, Pomare IV de aceptar el protectorado de Francia. George Pritchard, un misionario anglicano y cónsul británico, se encontraba lejos en el momento del acuerdo. Sin embargo, regresó a trabajar en la evangelización de los tahitianos, incentivando el desprecio por el catolicismo. En 1843, Petit-Thouars (de nuevo actuando a modo personal) envió marineros a la isla, anexándola formalmente a Francia. Luego mandó a Pritchard a prisión, para posteriormente devolverlo a Gran Bretaña. Las noticias de estos sucesos llegaron a Europa a inicios de 1844. El estadista francés François Guizot, apoyado por el rey Luis Felipe I de Francia denunció con vehemencia la anexión de la isla. No obstante, la guerra entre Francia y los tahitianos continuó hasta 1847. La isla permaneció bajo el protectorado francés hasta el 29 de junio de 1880, cuando el rey Pomare V (1842–1891) fue forzado a ceder la soberanía de Tahití y sus dependencias a Francia. En 1946, la isla, junto a toda la Polinesia Francesa, se convirtió en un territorio de ultramar. En 2003, este estatus fue cambiado por el de colectividad de ultramar.Tahití en la actualidadLos tahitianos son ciudadanos franceses con completo acceso a derechos civiles y políticos. Tanto el idioma tahitiano como el francés son usados por los habitantes de la isla. Tahití forma parte de la Polinesia Francesa (Polynésie Française), cuyo estatus es el de un territorio semiautónomo de Francia, con su propia Asamblea, Presidente, presupuesto y leyes. La influencia de la metrópolis se limita a proveer subsidios, educación y seguridad. El actual Presidente de la Polinesia Francesa, Oscar Temaru, es partidario de la total independencia de Francia, sin embargo sólo cerca del 20% de la población está a favor de dicha idea.left|280px|thumb|Espectacular toma de la playa de Tautira. Durante una conferencia de prensa en junio de 2006, en el marco de la segunda Reunión Francia-Oceanía, el presidente Jacques Chirac dijo que no creía que la mayoría de los tahitianos quisieran la independencia. Se remitió a afirmar que mantendría la puerta abierta para un posible referéndum en el futuro.Las elecciones para la Asamblea de la Polinesia Francesa se efectuaron el 23 de mayo de 2004. En un resultado sorpresivo, la coalición progresista independentista de Oscar Temaru formó gobierno con una mayoría de un solo escaño en el parlamento (obtuvo 29 escaños contra 28 del Partido Conservador encabezado por Gaston Floose). En octubre de ese año, este partido presentó una moción de censura contra el gobierno, provocando una crisis política. Un punto mayor de controversia es si el gobierno nacional francés podría o no usar su poder excepcional de llamar a elecciones anticipadas para un nuevo gobierno local, en caso de una grave crisis política.Cultura y economíaright|160px|thumb|Festival Cultural anual de Heiva, en Papeete El pintor francés Paul Gauguin vivió en Tahití en los años 1890, plasmando en sus obras los paisajes y las gentes de la isla. Hoy, la villa de Papeari tiene un pequeño museo con obras de Gauguin. Tahití posee una universidad, la Université de la Polynésie Française. Sin embargo el turismo es la actividad más importante, sobre todo en las islas de Bora Bora y Moorea. Cada mes de julio, el Festival de Heiva en Papeete celebra la cultura polinésica y la conmemoración de la toma de la Bastilla en Francia.El cultivo de perlas negras es también una fuente sustancial de ingresos. La mayoría de las perlas son exportadas a Japón, Europa y los Estados Unidos.Recientemente, ha surgido una fuerte presión por revivir el modo de vida más tradicional de antaño y por redescubrir las costumbres culturales. Los instrumentos musicales tradicionales incluyen el pahu, los toere (tambores), y el vivo (especie de flauta nasal). Las guitarras y ukeleles fueron introducidos por los europeos, pero se han incorporado al folklore local que tiene bastante similitud con la música popular de Hawai, debido a que se trata de dos culturas muy emparentadas en el idioma y en las costumbres. La indumentaria típica para bailar (tamure) ha vuelto a aparecer en la vida de los polinesios, pero, lamentablemente, el arte de hacer tapa (papel de corteza y ropa), practicado en todo el Pacífico, ya casi no se utiliza.ReferenciasEnlaces externosthumb|210px|Mujeres tahitianas en una pintura de [[Paul Gauguin, 1891]] Université de la Polynésie FrançaiseVista satelital de Tahiti y MooreaFotogalería de las Islas de la SociedadInformations sur Tahiti (francés)Faufa'a Tupuna, le wiki consacré au patrimoine culturel polynésien (francés)Categoría:Islas de la Sociedadar:تاهيتي bg:Таити ca:Tahití cs:Tahiti da:Tahiti de:Tahiti el:Ταϊτή en:Tahiti eo:Tahitio et:Tahiti eu:Tahiti fa:تاهیتی fi:Tahiti fr:Tahiti gd:Tahiti gl:Tahití haw:Kahiki he:טהיטי hr:Tahiti hu:Tahiti id:Tahiti io:Tahiti it:Tahiti ja:タヒチ島 ko:타히티 la:Tahiti lt:Taitis ms:Tahiti nl:Tahiti nn:Tahiti no:Tahiti oc:Tahiti pl:Tahiti pt:Taiti ro:Tahiti ru:Таити sh:Tahiti simple:Tahiti sl:Tahiti sq:Tahiti sr:Тахити sv:Tahiti ta:டெஹீட்டி tr:Tahiti ty:Tahiti uk:Таїті zh:大溪地