, China]] ]] , Taiwan]] , Corea]] País recientemente industrializado o NIC (del inglés Newly Industrialized Country) es un término socioeconómico que se aplica a varios países del mundo, y es empleado por economistas y estudiosos de las ciencias políticas. Es de uso muy frecuente la expresión nuevos países industrializados (aunque tiene su origen en una traducción impropia). También son muy a menudo descritos como países, naciones, mercados o economías emergentes para indicar el dinamismo de sus economías que les han hecho superar el estadio de subdesarrollo, y su potencial de crecimiento en el futuro.El término mercados emergentes es comúnmente utilizado para describir los negocios y actividad mercantil en estos países o regiones. El término cobró fuerza en la década del 1980, cuando el economista del Banco Mundial, Antoine van AgtmaelFT.com / Columnists / John Authers - The Long View: How adventurous are emerging markets?<!-- Título generado por un bot --> lo propuso.Los NIC son países cuyas economías aún no alcanzan el estatus de aquellas desarrolladas, pero han avanzado, en el sentido macroeconómico, más que sus contrapartes del mundo en desarrollo. Otras catacterísticas de los NIC son su rápido crecimiento económico (usualmente orientado a la exportación de bienes) y un proceso de industralización casi completo o en marcha. En muchos NIC, el cambio social puede ocurrir en forma de emigración desde las poblaciones rurales o agriculturales hacia las ciudades, donde el crecimiento y las fábricas de manufactura atraen a miles de trabajadores.Usualmente los NIC comparten las siguientes características y condiciones internas:Incremento en las libertades sociales y derechos civilesCambio de economía primaria (agricultura) a economía industrial, especialmente en el sector de manufacturaIncremento en la apertura de sus economías al mercado mundial, propiciando un mayor comercio con las demás naciones del mundoCorporaciones de origen nacional operando en varios continentesFuerte atracción e inversión de capital extranjeroLiderazgo político en su área de influenciaEs frecuente que los NIC reciban ayuda de organizaciones no gubernamentales tales como la Organización Mundial de Comercio o el Banco Mundial. Siendo estos países beneficiarios directos de la globalización, muchos críticos que apoyan el movimiento de "comercio justo" y otros tipos de proteccionismo, han llamado a no importar productos desde dichas naciones, en especial de China.Contexto históricoEl término comenzó a ser utilizado en la década de 1970, cuando Hong Kong (colonia del Reino Unido en su tiempo), Corea del Sur, Singapur y Taiwán, los entonces llamados "Tigres asiáticos", capturaron la atención global con su rápido crecimiento industrial iniciado desde 1960. Hoy en día, la mayoría de dichos países han evolucionado más allá del estatus de NIC. Existen varias diferencias entre estos países y los ahora considerados NIC, en particular el haber sufrido un proceso de cambio político abierto, su alto ingreso per cápita y una política económica orientada a la exportación, factores que en combinación les han valido estar categorizados como países desarrollados, además de poseer un Índice de Desarrollo Humano (IDH) superior a 0.9, equivalente al promedio de la Unión Europea. Adicionalmente, Corea del Sur es ahora parte de la OCDE.NIC de la actualidadLa siguiente tabla presenta la lista de países considerados NIC en cada continente, por diversos autores. Algunos autores aún consideran la primera generación de países (Corea del Sur, Taiwán, Singapur, Hong KongCrystal Reference Encilopedia) como NIC, mientras que otros los clasifican ya como países desarrollados.ÁreaPaísPIB(Millones de Dólares)PIBper cápita (Dólares)IDH(2004)África271.7795.6800,674 (medio)América (Miembro OCDE)1.353.00012.3050,842color="#009900">alto</font>)[http://www.indexmundi.com/es/mexico/producto_interno_bruto_(pib).html1.838.0009.5780.807 (alto)http://www.indexmundi.com/es/brasil/producto_interno_bruto_(pib).htmlAsia3,250,8270,7770.768 (medio)891,4683.7370,619 (medio)150.9235.7180,811 (alto)116.9315.1600,771 (medio)206.2589.0840,781 (medio)Europa (Candidato UE)982.0158.5480.798 (medio)Nota: El Producto Interno Bruto y PIB per cápita está en términos nominales y las cifras corresponden al reporte del Banco Mundial de 2005. Índice de Desarrollo Humano (IDH) tomado del reporte de 2006 de laONU (Datos recopilados en 2004). Última actualización , diciembre 2008.China e India son considerados casos especiales: la gran población de estas naciones (más de 2000 millones en combinación) provocará que el ingreso per cápita se mantenga bajo, incluso si sus economías sobrepasan la de Estados Unidos. Por otro lado, en términos de poder adquisitivo, los ciudadanos indios y chinos disfrutarán de una reducción en el costo de vida, pues los productos básicos tienden a ser menos costosos en ambas naciones.Adicionalmente el grupo compuesto por Brasil, China, India, México y Sudáfrica se reúnen anualmente con los países del G8 para discutir temas económicos, debido a su importancia en el mercado global actual. A este grupo se le conoce como G8+5.Análisis económicoLos Nuevos Países Industrializados se benefician de sus menores costos laborales comparados con otras naciones, lo que se traduce en precios de entrada más bajos para los proveedores. Esto cambia los indicadores de mano de obra a la baja, resultando en un menor salario de equilibrio y en una reducción en las horas de trabajo por persona. Es por esto que para los productores ubicados en NIC es más fácil superar en competitividad y producción a las fábricas en los países desarrollados, donde los costos de vida son más bajos, y los sindicatos laborales y otras organizaciones tienen más peso político.Esta ventaja comparativa es a menudo criticada por quienes apoyan el movimiento de comercio justo.ProblemasEl desarrollo económico no es siempre asociada a la libertad política en naciones como China, donde la censura en Internet, la supresión de la religión y otros abusos de derechos humanos son comunes. El gobierno chino ha respondido a estas acusaciones argumentando que el incremento en el estándar de vida ha proporcionado un beneficio social útil que es más importante que el efecto negativo de las violaciones individuales. De hecho en los países desarrollados como Estados Unidos, también ocurren la censura en Internet y otros abusos de derechos humanos, con la explicación de la supuesta guerra al terrorismo.Además de China e India, los países de Malasia, Filipinas, Tailandia y Turquía registran los menores ingresos por cápita entre los NIC, en comparación entre su PIB nacional y el tamaño de sus poblaciones.Referencias  Véase tambiénG8+5Países BRICPaíses BRIMCCategoría:Clasificación de países Categoría:Desarrollo Categoría:Mercados financierosar:دولة مصنعة جديدة ca:País recentment industrialitzat cs:Nově industrializované země da:NIC-lande de:Schwellenland en:Newly industrialized country eo:Sojlolando fr:Nouveaux pays industrialisés id:Negara industri baru ja:新興工業経済地域 ko:신흥공업국 nl:Newly-industrialized country no:Newly industrialized country pl:Kraje nowo uprzemysłowione pt:Países recentemente industrializados ru:Новые индустриальные страны sv:Nyligen industrialiserat land th:ประเทศอุตสาหกรรมใหม่ uk:Нові Індустріальні Країни vi:Nước công nghiệp mới zh:新興工業化國家