+Mercado Común del Sur250px|Bandera del Mercosur|- | Nombre oficial: | Mercado Común del Sur (español)Mercado Comum do Sul (portugués) |- | align="center" colspan="2" |none|230px|center|Estados miembro del Mercosur]]|- | Idiomas oficiales | castellano, guaraní"En agosto de 1995, los Presidentes de los países miembros del Mercosur firmaron la denominada Carta de Asunción, pasando el guaraní a ser “Idioma Histórico del Mercosur”; siguiendo esa línea, el 21 de noviembre de 2006, durante la XXIII Reunión de Ministros del Mercosur Cultural, se declaró al “guaraní idioma oficial del Mercosur”, con el mismo rango que el español y el portugués. La decisión concreta para su promulgación fue presentada a los presidentes de los países del bloque durante la Cumbre del Mercosur el 18 y 19 de enero de 2007 en Brasilia; sin embargo, la exclusión de la palabra “oficial” cambió radicalmente la situación, y el guaraní seguirá lidiando para ser lengua oficial del bloque, que paradójicamente se practica entre poblaciones en Paraguay, Argentina, Uruguay y Brasil –estados parte-, y Bolivia –estado asociado-. Que importante sería que la Lengua Guaraní sea finalmente declarada como “Idioma Oficial del Mercosur”, sumándose así a las dos existentes, en igualdad de condiciones, como un acto de estricta justicia y reparación histórica, y de equidad social y cultural regional". [http://www.msdmlanger.org.ar/idiomaguarani.html El idioma guaraní], Movimiento Solidario por los Derechos de las Mujeres 'Marie Langer', 25 de Julio de 2007. Texto de la Decisión acerca del guaraní: MERCOSUR/CMC/DEC.Nº35/06 y portugués |- | Estados miembros | Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay. |- | Estados en proceso de ser miembros, pero que aun son asociados |Bolivia, Creado grupo Ad-Hoc para evaluar su incorporaciónVenezuelaEs un caso especial porque Brasil no ha aceptado todavía su plena incorporación. En la página web oficial del Mercosur, se menciona a este país como "Estado asociado", sin embargo solicitó ser miembro pleno y fue aceptado por Argentina, Paraguay y Uruguay. |- | Estados asociados | Chile, Colombia, Ecuador y Perú |- | Estados observadores | México |- | Presidencia Pro Témpore | Fernando Lugo (Paraguay) |- | Presidente de la CRPM | [[Carlos Álvarez|Carlos Chacho Álvarez]] |- | Sede Parlamentaria | Montevideo, Uruguay Tucumán, Argentina |- | Superficie • Total | Puesto 2º1ca. 13.000.000 km² |- | Población• Total (2007) |Puesto 4º1263,4 millones  |- | PIB a PPA  • Total (2007)• Per cápita (2007) |Puesto 5º1U$S 2.770.723 mill.  U$S 10.535 |- | FormaciónTratado de Asunción |''Firmado:'' • 26 de marzo de 1991 |- | Huso horario | UTC -2 a -5 |- | Página Web | www.mercosur.int |- | colspan="2" | 1 Considerando al Mercosur como un único Estado |- | colspan=2 align=right style="padding: 0 5px 0 5px" | | El Mercado Común del Sur o Mercosur (en portugués Mercado Comum do Sul, Mercosul) es un bloque comercial cuyos propósitos son promover el libre intercambio y movimiento de bienes, personas y capital entre los países que lo integran, y avanzar a una mayor integración política y cultural entre sus países miembros y asociados.Sus Estados Partes son Argentina, Brasil, Paraguay, y Uruguay. Cabe mencionarse que el 4 de julio de 2006 se ha suscripto un Protocolo de Adhesión mediante el cual Venezuela se constituye como Estado Parte. No obstante este instrumento de adhesión aún no ha entrado en vigor debido a que a la fecha no ha sido ratificado todos por los parlamentos de los firmantes, por lo que su vinculación legal al bloque sigue siendo como Estado Asociado. Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú también tienen estatus de estado asociado.Los países miembros consideran que su fecha de creación fue el 30 de noviembre de 1985, fecha de la Declaración de Foz de Iguazú que puso en marcha el proceso. Sin embargo, el nombre le fue asignado el 26 de marzo de 1991 por el Tratado de Asunción, en tanto que su existencia como persona jurídica de Derecho Internacional fue decidida en el Protocolo de Ouro Preto, firmado el 16 de diciembre de 1994, pero que recién entró en vigencia el 15 de diciembre de 1995. El Protocolo de Ouro Preto estableció un arancel externo común y desde 1999 existe una zona libre de aranceles entre sus integrantes con la sola excepción del azúcar y el sector automotriz. La Unión Aduanera se encuentra aún en proceso de construcción. El Mercosur es el mayor productor de alimentos del mundo.Historia del Mercosur(1985-1991)El 30 de noviembre de 1985 los presidentes de Argentina y Brasil suscriben la Declaración de Foz de Iguazú, piedra basal del Mercosur. En 2004, Argentina y Brasil resolvieron conjuntamente que el 30 de noviembre se celebrara el Día de la Amistad argentina-brasilera. Acordado por el Acta de Copacabana del 16 de marzo de 2005http://www.trabajo.gov.ar/crem/txt_copacabana.htmEl 29 de julio de 1986 se firma el Acta para la Integración Argentina-Brasileña. Mediante este instrumento se estableció el Programa de Integración y Cooperación entre Argentina y Brasil (PICAB) fundado en los principios de gradualidad, flexibilidad, simetría, equilibrio, tratamiento preferencial frente a terceros mercados, armonización progresiva de políticas y participación del sector empresario. El núcleo del PICAB fueron los protocolos sectoriales en sectores claves.El 6 de abril de 1988 se firma el Acta de Alvorada, mediante el cual Uruguay se suma al proceso de integración regional.El 29 de noviembre de 1988 se celebra el Tratado de Integración, Cooperación y Desarrollo. El Tratado fijó un plazo de 10 años para la remoción gradual de las asimetrías.El 6 de julio de 1990 se firmó el Acta de Buenos Aires, acelerando el cronograma de integración y fijando la fecha de 31 de diciembre de 1994 para conformar el mercado común.1991-1995El 26 de marzo de 1991, Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay firman el Tratado de Asunción, que adopta el nombre Mercosur, le da una estructura institucional básica y establece un área de libre comercio entre tales países.En junio de 1992, en Las Leñas, se estableció el cronograma definitivo hacia la constitución del mercado común.El 17 de diciembre de 1994 se firmó el Protocolo de Ouro Preto que puso en marcha el Mercosur y lo constituyó como persona jurídica de Derecho Internacional.1995-2001El 25 de junio de 1996, se firmó entre los países miembros la Declaración presidencial sobre la Consulta y Concertación Política de los Estados Partes del Mercosur, y junto a Chile y Bolivia la Declaración Presidencial sobre Compromiso Democrático en el Mercosur. Estos instrumentos se relacionan con los intentos de golpe de estado en abril en Paraguay y el decisivo rol jugado por el Mercosur para evitarlo.[http://168.96.200.17/ar/libros/paraguay/base/tommy.rtf La integración regional y la preservación de la democracia en el Paraguay. El caso de la crisis de abril de 1996, por Tommy Strömberg, CLACSO, Documento de Trabajo Nº 96, 1998]El 24 de julio de 1998 los cuatro países miembros junto a Bolivia y Chile firman el Protocolo de Ushuaia sobre Compromiso Democrático.El 10 de diciembre de 1998 los cuatro presidentes firman la Declaración Sociolaboral del Mercosur.El 29 de junio de 2000 se aprueban las Decisiones referidas al "Relanzamiento del Mercosur"2002El 18 de febrero de 2002, mediante el Protocolo de Olivos para la Solución de Controversias se crea el Tribunal Permanente de Revisión del Mercosur. Se instaló en 2004 con sede en Asunción.El 6 de diciembre de 2002, los miembros plenos del Mercosur, más Bolivia y Chile, firman el Acuerdo de Residencia para Nacionales estableciendo la libertad de residencia y trabajo en todo el ámbito de los seis países.2003En 2003, por Decisión CMC Nº 11/03, se creó la Comisión de Representantes Permanentes del Mercosur (CRPM) con su Presidente. El Presidente de la CRPM representa al Mercosur ante terceros, y dura dos años en su cargo, pero el CMC puede extender el mismo por un año más. Eduardo Duhalde fue el presidente entre 2003-2005, y Carlos "Chacho" Álvarez, ha sido designado para el período 2005-2007. thumb|250px|Cumbre del Mercosur, 20062004En diciembre de 2004, en la Cumbre de Presidentes de Ouro Preto:se estableció el Fondo para la Convergencia Estructural del Mercosur (FOCEM) (Decisión CMC Nº 45/04), con el fin de financiar programas de convergencia estructural, competitividad, cohesión social, e infraestructura institucional;se creó el Grupo de Alto Nivel (GAN) para la formulación de una Estrategia MERCOSUR de Crecimiento del Empleo (Grupo de Alto Nivel para el Empleo);se encomendó a la Comisión Parlamentaria Conjunta la redacción de una propuesta de Protocolo Constitutivo del Parlamento del Mercosur.=== 2005 ===El 6 de julio de 2005 se firmó el Protocolo de Asunción sobre Derechos Humanos del Mercosur.En la Cumbre de Presidentes de Montevideo de diciembre de 2005, se creó el Parlamento del Mercosur que deberá ponerse en funcionamiento antes del 31 de diciembre de 2006.2006En la Cumbre de Presidentes de Córdoba (Argentina) del 20 al 22 de julio de 2006:se suscribió el Protocolo de Adhesión mediante el cual Venezuela se constituiría como Estado Parte del Mercosur (entrará en vigencia cuando sea ratificado por todos los Estados Partes);se aprobó la Estrategia Mercosur de Crecimiento del Empleo (Decisión CMC Nº 04/06);se creó el Observatorio de la Democracia del Mercosur (Decisión 24/06);se estableció que Argentina será sede permanente del Mercosur Cultural;El 21 de diciembre de 2006 Bolivia pidió su ingreso al Mercosur como Estado parte. Por Decisión CMC 35/2006 se incorporó al Guaraní como uno de los idiomas del Mercosur.2007En la cumbre de presidentes realizada en Mar del Plata el 18 de enero de 2007 se aprobó:el pedido de Bolivia de integrarse al Mercosur creando un Grupo Ad Hoc para su implementación;los primeros once proyectos piloto del FOCEM (Fondo para la Convergencia Estructural del Mercosur).En la XXXIV Cumbre de Presidentes realizada en Montevideo entre los días 1 al 18 de diciembre de 2007 se firmó el primer Tratado de Libre Comercio (TLC) desde su fundación en 1991. Es el Tratado de Libre Comercio entre el Estado de Israel y el Mercosur.http://www.mercosur.int/msweb/SM/Actas%20TEMPORARIAS/CMC/XXXIV_CMC_ACTA_3_07/ANEXOS/ANEXO%20III-DECISIONES%20APROBADAS/DEC_050-2007_ES_TLC%20MCS-%20ISRAEL.doc TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE EL ESTADO DE ISRAEL Y EL MERCOSUR2008Los días 30 de junio y 1 de julio, tuvo lugar la XXXV Cumbre del Mercosur y países asociados, en la ciudad de San Miguel de Tucumán (Argentina).En la misma, se repudió a la nueva legislación europea en contra de la inmigración, y se trataron temas como la crisis de alimentos y de energía a nivel mundial.Estructura institucional del Mercosurthumb|200px|XXX Cumbre de Jefes de Estados del Mercosur y Asociados (2006) Con base en el Protocolo de Ouro Preto, firmado el 17 de diciembre de 1994 y vigente desde el 1 de enero de 1995, el Mercosur tiene una estructura institucional básica compuesta por:El Consejo del Mercado Común (CMC), órgano supremo del Mercosur, creado en 1991.El Grupo Mercado Común (GMC), órgano ejecutivo, creado en 1991.El Parlamento del Mercosur, constituido en 2005, comenzó a sesionar el 7 de mayo de 2007 en reemplazo de la Comisión Parlamentaria Conjunta.La Comisión de Representantes Permanentes del Mercosur (CRPM) y su Presidente, creada en 2003. El Presidente de la CRPM representa al Mercosur frente a terceros.La Comisión de Comercio del Mercosur (CCM), órgano encargado de la gestión aduanera y arancelaria, creado en 1994.El Tribunal Permanente de Revisión del Mercosur (TPRM), con sede en Asunción, creado en 2002 e instalado en 2004.left|thumb|200px|Sede del Mercosur en [[Montevideo, en Parque Rodó]] Adicionalmente, el Mercosur cuenta con instancias políticas de menor importancia decisoria, pero que ocupan un lugar destacado en su esquema orgánico.El Foro Consultivo Económico-Social (FCES), organismo de participación de las organizaciones de la sociedad civil, creado en 1994.El Tribunal Administrativo Laboral del Mercosur, para conflictos con el staff, creado en 2003La Secretaría Administrativa del Mercosur (SAM) con sede en Montevideo, creada en 1994.La Comisión Sociolaboral (CSL) de composición tripartita (gobiernos, empleadores y sindicatos), creada en 1997 e instalada en 1998.El Grupo de Alto Nivel de Empleo (GANE), creado en 2004.El Fondo para la Convergencia Estructural del Mercosur (FOCEM), creado en 2004.El Instituto Social del Mercosur, creado en 2006.El Foro de la Mujer, en el ámbito del FCES.El Foro de Consulta y Concertación Política (FCCP)El Foro Consultivo de Municipios, Estados Federados, Provincias y Departamentos del MERCOSUR (FCCR)thumb|200px|Sede del [[Tribunal Permanente de Revisión del Mercosur, en Asunción (Paraguay)]] El Mercosur cuenta también con instancias auxiliares no decisorias como los Subgrupos de Trabajo (SGT) dependientes del GMC, los Comités Técnicos (CT) dependientes del CCM, el Observatorio del Mercado de Trabajo (OMT) dependiente del SGT10, y el Observatorio de la Democracia creado en 2006.El Mercosur también funciona habitualmente mediante Reuniones de Ministros (RM), Reuniones Especializadas (RE), Conferencias, y Reuniones Ad-hoc.También existe un organismo oficial vinculado al Mercosur, aunque sin pertenecer a su organigrama, denominado Mercociudades integrado por municipios de los países miembros. Tiene su sede en Montevideo y está integrada por 123 ciudades donde viven más de 75 millones de habitantes.Sitio oficial de MercociudadesCon una autonomía institucional similar existe la Asociación de Universidades Grupo Montevideo (AUGM), creada en 1991, e integrada por la mayoría de las universidades públicas del Cono Sur, con 800.000 estudiantes y 80.000 docentes.Sitio oficial de la Asociación de Universidades Grupo MontevideoEn 2006 los ministros de Educación de Argentina y Brasil acordaron un sistema de integración entre universidades de ambos países con el objetivo de fundar en el mediano plazo la Universidad del Mercosur.[http://www.universia.net.co/universidades/proyectosestrategicos/crearanlauniversidaddelmercosur.html Crearán la Universidad del Mercosur, Universia Colombia, 31 de julio de 2006]Estructura jurídica del Mercosur El Mercosur funciona con una estructura jurídica en la que se combinan los clásicos tratados, protocolos y declaraciones del Derecho Internacional, con normas propias obligatorias dictadas por los órganos decisorios del bloque (derecho comunitario), recomendaciones no obligatorias dictadas por los órganos auxiliares, e incluso acuerdos de concertación social regional.Decisiones, resoluciones y directivasthumb|250px|XXX Cumbre del Mercosur,2006 El Mercosur posee tres organismos decisorios:el Consejo del Mercado Común (CMC), su órgano supremo, que dicta Decisiones;el Grupo Mercado Común (GMC) que dicta Resoluciones;la Comisión de Comercio del Mercosur (CCM), dicta Directivas.Estos tres tipos de normas comunitarias dictadas por los organismos decisorios del Mercosur, son de aplicación obligatoria para los países miembros (Protocolo de Ouro Preto, artículo 42).Ello ha generado un problema específico, que aunque con diferencias respecto del sistema de internalización de normas que tiene cada uno, sobre el modo de "internalizar" las normas del Mercosur a los ordenamientos jurídicos de cada uno de las naciones que lo integran y el nivel de jerarquía que ocupan en la pirámide jurídica. Para ello, en todos los casos se precisa de un acto jurídico de los países miembros. Por esta razón, especialistas discuten si estas normas del Mercosur constituyen realmente un derecho propio del Mercosur, lo que se conoce como derecho comunitario, o se trata de normas de derecho internacional que precisan ser ratificadas. Un gran sector ha optado por crear la categoría de derecho comunitario derivado.Las normas obligatorias del Mercosur se toman por unanimidad de todos los países miembros y sin que falte ninguno (artículo 37 del Protocolo de Ouro Preto).Tratados y protocolosLas normas de importancia extraordinaria para el Mercosur, se realizan como tratados internacionales y por lo tanto necesitan ser ratificados por los parlamentos nacionales. Toman la forma de protocolos complementarios del Tratado de Asunción, que constituye la norma institucional básica del Mercosur.Por tratarse de una norma complementaria de un tratado, los protocolos suelen tener una tramitación más rápida para su ratificación parlamentaria en cada país. Excepcionalmente, en algún caso, como el Acuerdo Multilateral de Seguridad Social de 1997, se recurrió a la forma del tratado, y la tramitación para su ratificación demoró 8 años.Declaraciones presidencialesEn algunos casos, los países miembros han recurrido a las declaraciones presidenciales, como en el caso de la Declaración sobre Compromiso Democrático de 1996, o la Declaración Sociolaboral de 1998. Las declaraciones son actos firmados por todos los presidentes que no necesitan ningún tipo de ratificación parlamentaria ni acto de internalización. Se discute entre los juristas la validez de estas normas, con gran variedad de puntos de vista.Recomendaciones y demás actos de los organismos auxiliaresLos demás organismos del Mercosur producen recomendaciones a alguno de los tres órganos decisorios, y solo se transforman en normas obligatorias, si son aprobados y adoptan la forma de algunas de las alternativas tratadas en el punto anterior.Un caso especial lo constituyen las recomendaciones de la Comisión Sociolaboral. Desde el punto de vista meramente formal no tiene diferencia alguna con las recomendaciones realizadas por otros organismos del Mercosur. Pero debido a su peculiar composición tripartita (gobiernos, empleadores y sindicatos), las recomendaciones que realiza constituyen actos de consenso entre los tres sectores, lo que hace de las mismas verdaderos actos de diálogo y concertación social regional. El peso de ese consenso y el hecho de que los gobiernos están representados hace que su aprobación se encuentre virtualmente asegurada.Internalización de las normas del Mercosur y el Derecho comunitarioright|150px|thumb|Pasaporte argentino con la mención "Mercosur" por encima del nombre del país. Todos los pasaportes de los miembros del Mercosur deben mencionarlo y ser de color azul oscuro.El modo en que se logra la aplicación efectiva de las decisiones, resoluciones y directivas del Mercosur como derecho interno de cada país, y el rango jurídico que ellas ocupan frente a las normas nacionales, ha generado un problema específico conocido con el nombre de "internalización" de las normas supranacionales.Los países miembros del Mercosur poseen diferentes mecanismos constitucionales para "internalizar" las normas establecidas por el bloque y le asignan diferentes rangos de supremacía frente a su derecho interno. En Argentina y Paraguay, que han adoptado el sistema conocido como "monista", los tratados y protocolos ratificados tienen valor superior a las leyes nacionales, y por lo tanto no pueden ser derogados ni suplidos por estas. En Brasil y Uruguay, que han adoptado el sistema conocido como "dualista", los tratados y protocolos tienen el mismo valor que las leyes nacionales, y por lo tanto estas predominan sobre aquellos si son de fecha posterior.Por otra parte, las constituciones de los países miembros no tienen definido con claridad el status jurídico de las normas obligatorias dictadas por los organismos decisorios del Mercosur, ni sus condiciones de validez interna en cada estado.En la práctica cada país ha elaborado procedimientos que permitan una rápida incorporación de las normas mercosureñas como derecho interno, pero en ningún caso hay una aplicación directa. Esto ha llevado a varios especialistas a sostener que el derecho mercosureño no tiene la condición de derecho comunitario.Estados asociados al MercosurTiene como estados asociados a Bolivia (1996), Chile (1996), Perú (2003), Colombia (2004) y Ecuador (2004). Bolivia, Perú, Colombia y Ecuador integran la Comunidad Andina (CAN), bloque con el que el Mercosur también firmará un acuerdo comercial.El estatus de Estado asociado se establece por acuerdos bilaterales, denominados Acuerdos de Complementación Económica, firmados entre el Mercosur y cada país asociado. En dichos acuerdos se establece un cronograma para la creación de una zona de libre comercio con los países del Mercosur y la gradual reducción de las tarifas arancelarias entre el Mercosur y los países firmantes. Además de participar en calidad de invitados a la reuniones de los organismos del Mercosur y efectuar convenios sobre materias puntuales.Chile formaliza su asociación al Mercosur el 25 de junio de 1996, durante la X Reunión de Cumbre del Mercosur, en San Luis, Argentina, a través de la suscripción del Acuerdo de Complementación Económica Mercosur-Chile.Bolivia formalizó su adhesión en la XI Reunión de Cumbre del Mercosur, en Fortaleza (Brasil), el 17 de diciembre 1996, mediante la suscripción del Acuerdo de Complementación Económica Mercosur-Bolivia. A fines de 2006 formalizó su pedido de admisión como miembro pleno del Mercosur.Perú formaliza su asociación al Mercosur en el 2003 por la suscripción del Acuerdo de Complementación Económica Mercosur-Perú (CMC Nº 39/03).Colombia, Ecuador y Venezuela formalizan su asociación al Mercosur el 2004 mediante la suscripción del Acuerdo de Complementación Económica Mercosur-Colombia, Ecuador y Venezuela (CMC Nº 59/04).Venezuela se integra como estado miembro, con plenos derechos y deberes, al firmar el Protocolo de adhesión al Mercosur el 4 de julio de 2006. Entre el 2004 y 2006 Venezuela era estado asociado.El Mercosur se concibe cómo un proyecto de integración a nivel América Latina, por eso prevé la incorporación de más estados de la región, sea para el estatus de estado asociado o estado miembro.Acuerdos con otros bloques regionalesExiste un acuerdo con la Comunidad Andina, establecido en el Acuerdo de Complementación Económica celebrado entre la Comunidad Andina y el Mercosur del 6 de diciembre del 2002. Además de la cooperación económica también se efectúa un diálogo político. Se abre también la posibilidad de entablar negociaciones con cada uno de los estados integrantes del bloque andino.En noviembre de 2005 el Congreso Colombiano ratificó un Tratado de Libre Comercio (TLC) con el Mercosur. En consecuencia, el acceso a Mercosur de productos colombianos aumenta el peso político de Colombia en las negociaciones que actualmente se llevan a cabo para un tratado de libre comercio (TLC) con los Estados Unidos.El 30 de diciembre de 2005, el presidente colombiano Álvaro Uribe firma la Ley 1.000, para la creación de una zona de libre comercio entre la Comunidad Andina y el Mercosur. Con este nuevo acuerdo, los productos colombianos consiguieron un acceso preferencial al Mercosur, a la vez que Colombia obtuvo la oportunidad de importar materias primas y bienes de capital de Mercosur a costos más bajos según lo establecido en el TLC. Colombia también logró unas condiciones de asimetría favorables que le permiten aplicar una desgravación gradual y progresiva de las importaciones provenientes de las economías más grandes del Mercosur, como Argentina y Brasil. http://elpais-cali.terra.com.co/paisonline/notas/Enero022006/a702n1.htmlTratado de Libre Comercio con IsraelLos presidentes del Mercosur firmaron el 17 de diciembre de 2007, durante la XXXIV Cumbre en Montevideo un Tratado de Libre Comercio (TLC) con Israel. El acuerdo con Israel, fue el primer TLC que el Mercosur firma desde su fundación en 1991, tras una negociación de dos años.Israel y el Mercosur firmaron un TLC en Montevideo Agencia AFP «Es el primer tratado que firma el Mercosur en bloque con otro país. Esta es una negociación que demoró tiempo en llevarse adelante, pero que culminó felizmente», dijo en conferencia de prensa el canciller uruguayo, Reinaldo Gargano.Mercosur firma acuerdo libre comercio con Israel Agencia ReutersLa alianza comercial cubre el 90% del comercio, con un calendario de desgravaciónes arancelarias progresivas de cuatro fases (inmediata, a 4, 8 y 10 años). Estos aranceles se eliminarán a los diez años para los productos agrícolas e industriales.El volumen de intercambios entre estos socios, Mercosur–Israel, será en torno a los 47.000 millones de dólares. Los principales productos que el bloque sudamericano exporta a Israel son granos y cereales, bienes de capital y calzado, mientras que Israel le provee de agroquímicos, software y productos tecnológicos.Se espera que este acuerdo sea beneficioso para ambas partes, que permita a los exportadores del Mercosur incrementar sus ventas ahora limitadas por la desventaja comparativa que representan los compromisos de Israel con otras naciones.[http://www.americaeconomica.com/portada/opiniones/enero08/250108/varde250108.htmEl acuerdo firmado no incluye a Venezuela, que se encuentra en proceso para ingresar al Mercosur como socio pleno.Una vez que entre en vigor el acuerdo de adhesión de Venezuela al bloque, el país caribeño tendrá 270 días para analizar el tratado y deberá ser el Mercosur el que consulte a Israel sobre su disposición para negociar la incorporación venezolana al TLC.Libre residencia y circulación de personasEl Mercosur, Bolivia y Chile han establecido que todo su territorio constituye un Área de Libre Residencia con derecho a trabajar para todos sus ciudadanos, sin otro requisito que acreditar la nacionalidad y no poseer antecedentes penales. Esta área fue establecida en la Cumbre de Presidentes de Brasilia, mediante el Acuerdo sobre Residencia para Nacionales de los Estados Parte del Mercosur, Bolivia y Chile firmado el 6 de diciembre de 2002.Si bien el Área de Libre Residencia y Trabajo no se asimila completamente a la libre circulación de personas (donde no se requiere tramitación migratoria alguna), los seis países han dado un gran paso adelante y establecido expresamente su voluntad de alcanzar la plena libertad de circulación de las personas en todo el territorio. Durante la cumbre realizada en San Miguel de Tucumán, los mandatarios de los diferentes países, propusieron la libre circulación de personas dentro de todo el continente sudamericano, sin necesidad de pasaporte, no solo a ciudadanos integrantes del bloque.Agencia de noticias Telam Mercosur Sociolaboralthumb|250px|La [[Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur (CCSCS) representa a los trabajadores ante el Mercosur, en los ámbitos tripartitos]] A pesar de que la estructura original del Mercosur (Tratado de Asunción) no contemplaba ningún ámbito para tratar cuestiones socio-laborales, desde sus inicios, los sindicatos del Mercosur representados por la Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur (CCSCS) con el apoyo activo de los ministerios de Trabajo, y un considerable sector de las organizaciones de empleadores, pugnaron por crear espacios tripartitos para analizar, debatir y decidir mediante el diálogo social regional, el impacto que la integración tendría sobre los mercados de trabajo y las condiciones socio-laborales.De ese modo un año después de fundado el Mercosur se crea el SubGrupo de Trabajo para Asuntos Sociolaborales, dependiente del GMC, que en los inicios llevara el número 11, pero que a partir de 1995 es numerado definitivamente como SGT10. El SGT10 se organizó como un ámbito tripartito (ministerios de trabajo, empleadores y sindicatos) y se ha dicho que tomó la forma de "una OIT en miniatura". Generó una fructífera cultura subregional de diálogo social que originó todo lo que hoy se conoce como Mercosur Sociolaboral.A partir de los acuerdos derivados del diálogo social en el SGT10, el Mercosur se fue dotando de organismos e instrumentos socio-laborales.En 1994 se crea el Foro Consultivo Económico Social (FCES), mediante el Protocolo de Ouro Preto, integrado por las organizaciones de empleadores, trabajadores y de la sociedad civil, en "representación de los sectores económicos y sociales"; pero recién comienza a funcionar en 1996.En 1997 se firma la primera norma de contenido socio-laboral del Mercosur, el Acuerdo Multilateral de Seguridad Social del Mercado Común del Sur (que va a tardar años en ser ratificado) y se crea el Observatorio del Mercado de Trabajo, dependiente del SGT10.En 1998 los cuatro presidentes firman la Declaración Sociolaboral del MERCOSUR] (DSL), que a su vez crea la Comisión Sociolaboral (CSL), de composición tripartita, con el fin de seguir la aplicación de la DSL.En 2000 el Mercosur más Bolivia y Chile proclaman la Carta de Buenos Aires sobre Compromiso Social.En 2001, como consecuencia directa de los acuerdos tripartitos alcanzados en materia de formación profesional y la primera reunión de la CSL, se dicta la primera resolución socio-laboral de aplicación directa a los países miembros (sin necesidad de ratificación), la Resolución sobre Formación Profesional que sanciona el GMC (Resolución 59/91).En 2003, por primera vez la CMC, el organismo supremo del Mercosur, sanciona una norma socio-laboral (de aplicación directa), la Recomendación 01/03 estableciendo el Repertorio de Recomendaciones Prácticas sobre Formación Profesional. El mismo año la CMC convoca a la Primera Conferencia Regional de Empleo que se realiza en abril de 2004 con composición tripartita (ministros de trabajo, empleadores y sindicatos) y finaliza con una importante Recomendación de los Ministros de Trabajo sobre una Estrategia Mercosur para la Creación de Empleo. En diciembre de 2004 se decide crear el Grupo de Alto Nivel para la elaboración de una estrategia MERCOSUR dirigida al crecimiento del empleo.La XXX Cumbre de Presidentes de Córdoba de julio de 2006 aprobó importantes iniciativas referidas a la dimensión sociolaboral. En particular aprobó la Estrategia Mercosur de Crecimiento del Empleo (Decisión CMC Nº 04/06) y creó el Instituto Social del Mercosur.ReferenciasBibliografíaSanahuja, José Antonio (2007): “Regionalismo e integración en América Latina: balance y perspectivas”, en el monográfico “La nueva agenda de desarrollo en América Latina”, en Pensamiento Iberoamericano (nueva época), nº 0, febrero, pp. 75-106. Versión PDF en http://www.pensamientoiberoamericano.org/xnumeros/0/pdf/pensamientoIberoamericano-22.pdf.Véase tambiénÁrea de Libre Comercio de las AméricasAlternativa Bolivariana para AméricaComunidad Andina de NacionesComunidad del CaribeUnión de Naciones SuramericanasTratado de Libre Comercio de América del NorteBrasil y la UEAmpliación del MercosurMercociudadesPrehistoria de AméricaHistoria de América del NorteHistoria de América CentralGobiernos de AméricaEnlaces externos RadioMercosur Portal de noticias y radio online dedicado al MercosurLegislación y Jurisprudencia de la República del Paraguay y sus tratados internacionalesPágina oficial del Mercosur (en español y portugués)La WEB del MercosurPágina oficial del Tribunal Permanente de Revisión del MercosurInformación del SICE sobre MercosurAcuerdo Marco Comunidad Andina-MercosurColombia ingresa al MercosurColombia pone en vigencia ley ratifica acuerdo TLC CAN-MercosurAcuerdo sobre residencia para nacionales de los estados parte del Mercosur, Bolivia y Chile (en PDF)Decisión 29/05 sobre la solicitud de adhesión de la República Bolivariana de Venezuela al Mercado Común del Sur (en DOC de Microsoft Word)Estudio por parte del Congreso Brasileño del Ingreso de VenezuelaArtículo de opinión sobre la incorporación y oficialización del idioma Guarani en el MercosurInformaciones diversas alrededor del MercosurMercosur SociolaboralLibertad de circulación de los trabajadores en el Mercosur (OIT, 2004)Corres, Gerardo: La Declaración Sociolaboral del Mercosur: un instrumento para el desarrollo social (revista Pistas del Instituto del Mundo del Trabajo, febrero de 2001)Robles, Alberto José: Organismos Sociolaborales del Mercosur (FES, 2002)Categoría:Mercosuran:Mercosur ar:ميركوسور bg:Меркосур br:Mercosur ca:Mercosur cs:Mercosur da:Mercosur de:Mercosur en:Mercosur eo:Merkosudo eu:Mercosur fi:Mercosur fr:Mercosur gl:Mercosur - Mercosul he:מרקוסור it:Mercosur ja:メルコスール ko:메르코수르 lij:Mercosur lt:Mercosur mk:Меркосур nl:Mercosur no:Mercosur pl:Mercosur pms:Mercosur pt:Mercado Comum do Sul ro:Mercosur ru:Меркосур simple:Mercosur sk:Mercosur sv:Mercosur tr:MERCOSUR uk:Меркосур vi:Mercosur zh:南方共同市場