thumb|225px|San Lucas escribiendo el Evangelio El Evangelio de Lucas, o Evangelio según Lucas (en griego Κατά Λουκάν Ευαγγέλιον) es el tercero y más extenso de los cuatro evangelios canónicos del Nuevo Testamento bíblico. Relata la vida de Jesús de Nazaret, centrándose especialmente en su nacimiento, ministerio público, muerte y resurrección. Termina con un relato de su ascensión.AutoríaEl evangelio es anónimo, puesto que no está firmado. Es aceptado casi unánimemente que fue escrito por el mismo autor de los Hechos de los Apóstoles, pues ambas obras están dedicadas a un mismo personaje, un tal "Teófilo", de quien se ignora si es un personaje real, un nombre simbólico (Teófilo quiere decir 'amigo de Dios') o un pseudónimo. El autor del libro de los Hechos, además, hace en su prólogo referencia a una obra precedente. Se ha subrayado además la homogeneidad de estilo y de pensamiento de estos dos libros. García-Viana, Luis Fernando: "Evangelio según San Lucas", en: AA.VV.: Comentario al Nuevo Testamento, Estella: Casa de la Biblia, 2002; ISBN 978-84-8169-183-2. Páginas 185-262; p. 185.El evangelio ha sido atribuido tradicionalmente a Lucas, el «médico querido» al que alude Pablo de Tarso en su Epístola a los colosenses. La atribución a Lucas de entre todos los discípulos de Pablo se basa en parte en que su Evangelio es el que utiliza más términos médicos. De ahí el nombre con el que es generalmente conocido. Según la tradición, aunque Lucas nunca conoció a Jesús, tras su conversión al Cristianismo viajó a Roma, donde conoció a Pedro y Marcos. También conoció a María, la Madre de Jesús. Esto le permitió narrar en su Evangelio, numerosos hechos de la infancia de Jesús (como la Presentación del Niño en el templo) y muchos detalles de María (como la visita que hizo a su prima Isabel y su cántico, el Magníficat).Sin embargo, la atribución a Lucas presenta problemas, sobre todo por la diferente visión de Pablo y de sus iglesias que presenta este evangelio con respecto a las epístolas paulinas.De lo que el propio autor afirma en su prólogo puede deducirse que no conoció personalmente a Jesús, pues, según su propio testimonio, fue escrito tras haber «''investigado diligentemente todo desde sus orígenes''» consultando con «''testigos oculares y servidores de la palabra''». Tampoco es probable que sea habitante de Palestina, ya que sus conocimientos sobre la geografía de esta región y sobre las costumbres judías son muy generales y a veces equivocados. Su evangelio tiene una finalidad pastoral: su intención es la profundización de la fe, mostrando a Cristo como el Salvador de hombres y mujeres, resaltando su espíritu de misericordia.DataciónArgumentos para una datación tardíaLa datación mayoritaria sitúa a este evangelio en los años 80, debido a que se supone que Lc 21 describe la destrucción del Templo de Jerusalén en el año 70.Así, refiriéndose al templo Jesús dice: «''llegarán días en que no quedará piedra sobre piedra que no sea derruida''» y, respondiendo a la pregunta de cuándo sucedería responde: «''Cuando oigáis hablar de guerras y revoluciones, no os aterréis; porque es necesario que sucedan primero estas cosas, pero el fin no es inmediato''» y «''Se levantará nación contra nación y reino contra reino''».Las dataciones más tardías están limitadas por el hallazgo del papiro P75 (hacia el año 200) y la mención del evangelio de Lucas que hacen Ireneo de Lyon y el Fragmento muratoriano hacia el año 180.Argumentos para una datación tempranaLas dataciones más tempranas (Robert Lisle Lindsey; David Flusser; J. B. Orchand; B. Reicke; J. A. T. Robinson) se basan en los siguientes argumentos: thumb|225px|Representación del evangelio de Mateo ([[ángel). Véase tetramorfos.]] 1. Algunos autores (C. C. Torrey; C. H. Dodd) exponen que Lucas 21 no da ningún detalle histórico de la destrucción de Jerusalén, sino que toma todas las imágenes del Antiguo Testamento (Jeremías 21; Zacarías 12; 14; Esdras 9; Salmo 79; Ezequiel 40–48; etc.).Así, en algunos de estos pasajes citados, también se dice:«''Judá será sitiada, lo mismo que Jerusalén, y todas las naciones de la tierra se juntarán contra ella''» (Zacarías 12).«''Porque yo reuniré a todas las naciones para combatir contra Jerusalén. La ciudad será tomada, las casas serán saqueadas y violadas las mujeres''» (Zacarías 14).También Ezequiel, en el contexto de la toma de Jerusalén por Nabucodonosor, describe Jerusalén sitiada (cap. 24) y su toma (cap. 33), aportando descripciones que pudieron haber sido tomadas por Lucas.En esta misma línea argumental, se dice que de tratarse de una profecía post eventum podría haberse enriquecido la descripción aludiendo, por ejemplo, al fuego, pues el Templo fue incendiado.2. La destrucción de Jerusalén y de su templo es profetizada en Daniel 9:26: «''...se quitará la vida a un ungido y no le quedará nada y el pueblo de un príncipe que ha de venir destruirá la ciudad y el santuario''».3. Otros personajes, como Jesús, el hijo de Ananías, también predijeron la destrucción del templo, según Flavio Josefo en su Guerra de los Judíos VI, 300–309.4. Ni el Evangelio de Lucas ni los Hechos de los Apóstoles mencionan el cumplimiento de esta profecía, lo que supone un indicio de que el Templo no había sido destruido en el momento de escribirse, especialmente si se considera que en las profecías post eventum se describe su cumplimiento, como en Juan 21:18–19 (profecía post eventum sobre la muerte de Pedro) y en Hechos 11:28 (probable profecía post eventum de un periodo de hambre que aconteció con Claudio).5. Las recomendaciones de Jesús de huir a las montañas de Judea no fueron seguidas, pues los cristianos de Jerusalén huyeron a Transjordania.6. El libro titulado Hechos de los Apóstoles finaliza con Pablo sometido a arresto domiciliario en Roma, lo cual ocurrió el año 62. Por ello, es lógico pensar que Hechos fue escrito hacia ese año y, dado que se escribió como segunda parte del evangelio de Lucas, éste tendría que haber sido escrito algún tiempo antes, quizás a finales de los años 50.7. En el capítulo 8 de la Segunda epístola de Pablo a los Corintios, escrita en un arco que oscila entre el año 54 y el año 57, se alude a que Pablo envió a Corinto a Tito y «''al hermano, cuyo renombre a causa del Evangelio se ha extendido por todas las Iglesias''» y que «''fue designado por elección de todas las Iglesias como compañero nuestro de viaje''».Algunos eruditos como Julián Carrón Pérez y José Miguel García Pérez, pertenecientes a la escuela exegética de Madrid, en su libro Cuándo fueron escritos los Evangelios, interpretan que el «hermano» que acompañó a Tito, famoso por su proclamación del Evangelio, fue Lucas y que la proclamación del Evangelio sólo podía realizarse llevando consigo un libro que contuviera el Evangelio.ContenidoEl evangelio de Lucas aporta noticias que no aparecen en los demás evangelios, como por ejemplo acerca de los primeros años de la vida de Jesús. También contiene bastantes detalles sobre la predicación de Jesús en las regiones de Galilea, Samaria, Judea y Perea. Por otra parte, contiene una versión reducida del llamado Sermón de la Montaña, conocida como Sermón de la Llanura. También es privativo de este evangelio el relato de la parábola del hijo pródigo. Su relato de las apariciones de Jesús tras la resurrección es particularmente detallado, en particulas la aparición ante los llamados peregrinos de Emaús.Según Jaroslav Pelikan, el evangelio de Lucas se dirige fundamentalmente a lectores cristianos de origen no judío, como el Teófilo mencionado al principio. Uno de sus objetivos, en opinión de este historiador, sería demostrar ante las autoridades romanas, que ni Jesús ni sus seguidores suponían una amenaza para el Imperio Romano. ReferenciasBibliografíaEnlaces externosCategoría:Libros del Nuevo Testamento Categoría:Evangeliosar:إنجيل لوقا bg:Евангелие от Лука br:Aviel Lukaz bs:Evanđelje po Luki ca:Evangeli segons Lluc cs:Evangelium podle Lukáše cy:Yr Efengyl yn ôl Luc da:Lukasevangeliet de:Evangelium nach Lukas el:Κατά Λουκάν Ευαγγέλιον en:Gospel of Luke eo:Evangelio laŭ Luko et:Luuka evangeelium eu:Lukasen Ebanjelioa fa:انجیل لوقا fi:Evankeliumi Luukkaan mukaan fj:Ai Tukutuku-vinaka sa vola ko Luke fr:Évangile selon Luc fur:Vanzeli seont Luche fy:Evangeelje fan Lukas hak:Lu-kâ-fuk-yîm he:הבשורה על-פי לוקאס hr:Evanđelje po Luki ht:Lik hu:Lukács evangéliuma hy:Ավետարան ըստ Ղուկասի ia:Evangelio secundo Luca id:Injil Lukas it:Vangelo secondo Luca ja:ルカによる福音書 jv:Injil Lukas ko:루카 복음서 la:Evangelium secundum Lucam ml:ലൂക്കാ എഴുതിയ സുവിശേഷം nds:Lukasevangelium nl:Evangelie naar Lucas nn:Evangeliet etter Lukas no:Evangeliet etter Lukas pl:Ewangelia Łukasza pt:Evangelho segundo Lucas ro:Evanghelia după Luca ru:Евангелие от Луки scn:Vancelu di Luca sh:Evanđelje po Luki simple:Gospel of Luke sl:Evangelij po Luku sm:O le Evagelia a Luka sr:Јеванђеље по Луки sv:Lukasevangeliet sw:Injili ya Luka ta:லூக்கா நற்செய்தி th:พระวรสารนักบุญลูค tl:Ebanghelyo ni Lucas uk:Євангеліє від Луки vi:Phúc âm Luca zh:路加福音 zh-min-nan:Lō͘-ka Hok-im