Una aplicación asesina (del inglés: killer application, comúnmente abreviada killer-app) es una aplicación informática determinante, es decir, que su implantación supone la definitiva asimilación por los usuarios. Una aplicación denominada como tal ejerce una enorme influencia en el desarrollo de posteriores desarrollos informáticos y en la forma como se ofrece un servicio a partir del momento en que la killer application se populariza.En Internet, una killer application se caracteriza porque reemplaza total a parcialmente a otro servicio tradicional. Una de las primeras killer application fueron los clientes de correo electrónico que sustituyeron en gran parte al correo tradicional. Posteriormente produjeron un gran impacto las aplicaciones de mensajería instantánea y en el futuro se espera que la popularización del Video on Demand a través de Internet pueda cambiar para siempre el negocio de los videoclubs.En el caso de la telefonía móvil las aplicaciones determinantes están por definir, pero respecto a la tecnología de segunda generación la más significativa ha sido la que permite la transmisión de mensajes SMS. Se espera que las killer application de la tercera generación de telefonía móvil sean aquellas que permitan realizar intercambio de archivos P2P, las de mensajería instantánea y las de e-commerce.Categoría:Terminología informáticaar:تطبيق قاتل ca:Aplicació assassina da:Killer app de:Killerapplikation en:Killer application eu:Killer application fi:Killer application fr:Killer application it:Killer application ja:キラーソフト ko:킬러 어플리케이션 nl:Killerapplicatie pl:Killer application simple:Killer app sv:Genombrottsprogram zh:Killer application