 The Hoosiers (antes conocidos como The Hoosier Complex) son una banda de indie pop inglés de Reading, Berkshire y Suecia. Los miembros de la banda son Irwin Sparkes (voz, guitarra), Martin Skarendahl (bajo y guitarra acústica para espectáculos) y Alfonso (Alan) Sharland (batería). Su primer sencillo Worried About Ray alcanzó el puesto 5 en el UK Singles Chart en julio de 2007. Su segundo sencillo Goodbye Mr A llegó al puesto 4 en el Reino Unido en octubre de ese mismo año. El 22 de octubre de 2007 lanzaron su álbum debut The Trick to Life que alcanzó el número 1 en el UK Album Chart.Provenientes de Exeter, Reading y Estocolmo, la banda deseaba crear un sonido que ellos llaman "queremos ser indie, pero no somos lo suficientemente cool", que combina una serie de géneros musicales. Los miembros de la banda citan influencias como The Cure, Jeff Buckley, The Flaming Lips y XTC.Según su autobiografía, Sharland y Sparkes pasaron algún tiempo en los Estados Unidos, alentados por su profesor de química, en un intento de ampliar sus horizontes. La pareja ganó una beca de fútbol americano en la Universidad de Indiana (El equipo se llama los Hoosiers de Indiana) y se ganaron la reputación de que eran "alérgicos a correr". Después de haber reunido suficiente material para compilar un álbum, Alfonso e Irwin regresaron a Londres, donde se reunieron con Martin Skarendahl, un sueco ex-bombero que estaba entonces trabajando como ingeniero de un estudio de grabación.El trío firmó con RCA y lanzaron su primer álbum The Trick to Life, el 22 de octubre de 2007. La banda ha hablado de su deseo de escribir canciones que son algo más que "chicos y chicas ... encontrar el amor en una noche del viernes con tus compañeros", y dicen que están sorprendidos de que la gente conozca sus dos sencillos. Recientemente han tocado en la BBC Radio 2 Music Club.Son producidas por ex-miembros de Jamiroquai, Toby Grafty-Smith.Tras el lanzamiento de el single "Worst Case Scenario", el próximo single del álbum The Trick to Life será "Cops and Robbers", como se ha confirmado en un webchat en vivo con The Hoosiers en GMTV. La banda está trabajando actualmente en el video para el single.DiscografíaAlbumsAñoAlbumUK&quot;Hoosiers - The Trick To Life worldwide chart positions and trajectories&quot;. aCharts.us. Retrieved October 30 2007.IRE2007The Trick To Life147SinglesAñoSencilloUK Singles Chart&quot;Hoosiers worldwide chart positions and trajectories&quot;. aCharts.us. Retrieved October 30, 2007.UK Download ChartAlbum2007"Worried About Ray"54The Trick to Life"Goodbye Mr A"442008"Worst Case Scenario"7658"Cops and Robbers""Run Rabbit Run"ReferenciasEnlaces externosSitio OficialSitio de MySpaceBBC Radio 2 Music Club Introduces ...The HoosiersThe Hoosiers video interview with stv/music, October 2007Categoría:Grupos de rock de Inglaterrade:The Hoosiers en:The Hoosiers fr:The Hoosiers it:The Hoosiers lt:The Hoosiers nl:The Hoosiers pl:The Hoosiers pt:The Hoosiers sv:The Hoosiers th:เดอะฮูซิเออร์ส