 La Batalla de Sentino fue la batalla decisiva de la Tercera Guerra Samnita, y tuvo lugar en 295&nbsp;a.&nbsp;C. cerca de Sentino (cerca de Sassoferrato, Las Marcas). En la batalla, la República romana fue capaz de hacer frente a una formidable coalición de samnitas, etruscos, umbrios y sus aliados galos. El resultado fue una victoria romana que permitió la unificación de Italia central.Los romanos estaban dirigidos por los cónsules Publio Decio Mus y Quinto Fabio Máximo Ruliano y lograron reunir una fuerza de 38.000 hombres, compuesta por cuatro legiones, un fuerte contingente de caballería romana, 1.000 soldados de caballería escogidos de Campania, cuatro legiones latinas y aliadas, y un fuerte contingente de caballería latina y aliada. Sus oponentes eran los samnitas y los galos, puesto que los umbrios y los etruscos volvían hacia sus territorios para defenderlos del ataque de otro ejército romano más pequeño.Los dos ejércitos, de la misma fuerza, llegaron a la llanura de Sentino, pero esperaron dos días hasta que se decidieron a entablar batalla. Fueron los romanos, incapaces de contener las ansias de ataque de sus soldados, los que comenzaron la batalla. Fabio atacó a los samnitas y Decio se enfrentó a los galos.La línea romana en un principio estuvo cerca de caer bajo los carros de guerra galos, pero Decio lanzó un ataque directo contra ellos. Aunque Decio murió en ese ataque, su carga inspiró a sus hombres y lograron restaurar la línea de la formación. Fabio venció a los samnitas y aprovechó para flanquear a los galos y ganar la batalla.Enlaces externosOutlines of Roman History"The Battle of Sentinum". Historia de Roma en "The Baldwin Project".Sentinocs:Bitva u Sentina de:Schlacht von Sentinum en:Battle of Sentinum fr:Bataille de Sentinum it:Battaglia di Sentino ka:სენტინუმთან ბრძოლა nl:Slag bij Sentinum pl:Bitwa pod Sentinum sk:Bitka pri Sentine