) |Origen = , Gentofte |Ocupación = Músico |Cónyugue = Skylar Satenstein |Hijos = Myles, Layne, Bryce Thadeus (2007) |Instrumento = Batería |Estilo = Thrash MetalHeavy MetalSpeed MetalHard Rock |Tiempo = 1981-presente |Discográfica = |Artistas_relacionados = Metallica  Lars Ulrich, nacido el 26 de diciembre de 1963 en Gentofte (Dinamarca), es el baterista del grupo Metallica.Su forma de tocar es muy variada, desde los ritmos sencillos del "The Black Album", hasta las complejas partes en muchos de los CDs de Metallica, como en "Master of Puppets", "Ride the Lighthing" o en "...And Justice for All". Este último es el disco con los ritmos más difíciles de todos los que tiene el grupo.Actualmente está entre los veinte grandes baterías de la actualidad junto a otros de mucho nivel como Mike Portnoy, Jason Bitner, Joey Jordison, Neil Peart, Mike Terrana, Aquiles Priester, Chris Adler,etc.BiografíaHijo del tenista profesional Torben Ulrich, ya en sus primeros años viajó por todo el mundo por la dedicación familiar al tenis. El gusto por la música lo adquirió de su padre: la pasión de Torben Ulrich, además de las pistas de tenis, era la música de vanguardia, la cual transmitió a su hijo, desde el saxofonista de jazz Ornette Coleman hasta Jimi Hendrix.A los diez años, Lars asistió a su primer concierto de rock en Copenhague, con nada menos que Deep Purple. Pero su padre deseaba que siguiera su camino: el tenis, por lo cual su educación estaba centrada en aquel deporte, llegando a ser uno de los buenos tenistas de Dinamarca en su categoría juvenil, ubicado en forma flotante entro el puesto 10 y 15 del ranking, lo cual era promisorio para una carrera de este tipo. Pero la música era una pasión demasiado fuerte. En sus juegos se imaginaba como baterista aporreando con unos palos unas cajas de cartón a modo de batería imitando a uno de sus ídolos, John Bonham de Led ZeppelinEn 1976, después de rogar "50 mil veces de rodillas a su abuela", recibió de ésta una batería de regalo. Sería su primera batería. Lars quería de inmediato tocar con un grupo, pero su padre le aconsejó paciencia: "Trata primero de tomar lecciones del instrumento", a lo que Lars replicó: "Yo puedo aprender en 10 días. Siempre he vivido para esto".Lars Ulrich se metió de lleno a escuchar a los grupos de la New Wave Of British Heavy Metal (NWOBHM), como Iron Maiden, Saxon, Trespass, Diamond Head y otros, que eran sus favoritos.En 1979, su padre lo inscribió en una famosa academia de tenis en Florida (EE.UU.), la cual él consideraba su "prisión de tenis". Al año siguiente, toda su familia se trasladó desde Dinamarca a New Port Beach en Los Ángeles. Allí su pasión por el Heavy Metal se hizo manifiesta.La contradicción vital entre ser tenista profesional o dedicarse a la música era una incógnita constante. Cuando viajó a Europa se reencontró con la música de sus favoritos Diamond Head e incluso permaneció un tiempo con la banda, y en Dinamarca conoció a grupos locales de Heavy Metal. Cuando retornó a Los Ángeles había decidido su destino: la música.En esos días conoció al guitarrista del grupo Anvil Chorus, Kurdt Vanderhoof, de San Francisco, quien lo instó a sumarse a su banda, pero Lars deseaba permanecer en Los Ángeles.Ulrich creó el sello The Music Company en 1998, distribuido por Elektra, en el cual han firmado los canadiences DDT, los texanos Goudie, Systematic de Oakland, California, y Brand New Inmortals, entre otros.De las presentaciones sin Metallica que ha hecho, se recuerda una con Kirk Hammett y Kid Rocken el Tonight's Show de Jay Leno y el evento Grand Slam Jam, torneo de tenis y concierto en el que Ulrich jugó dobles con John McEnroe contra la pareja formada por Jim Courier y el bajista de R.E.M., Mike Mills, y contra Andre Agassi y el jardinero derecho de los Yankees, Paul O' Neill. Después de los enfrentamientos, Ulrich en la batería, McEnroe en la guitarra y voz, Mills en los teclados y Courier en la otra guitarra se divirtieron tocando "Sweet Home Alabama" de Lynyrd Skynyrd, "Johnny B. Goode" de Chuck Berry y "Purple Haze" de Jimi Hendrix, entre otras, por más de hora y media.En una entrevista a The Quietus en verano de 2008, Ulrich destaca la importancia del criticado álbum St.Anger para la situación actual de la banda: "Sé que las personas no creen que sea un buen álbum, lo comprendo y lo respeto. Sé que la gente lo encuentra muy difícil. Pero lo que yo tengo es un 100% de certeza de que si no fuese por 'St. Anger', 'Death Magnetic' no sonaría del modo que suena. 'St. Anger' tenía que suceder: la gente puede no ver nada apreciable musicalmente en él, lo cual respeto, pero por lo menos hay que respetar la existencia de 'St. Anger'". No tengo ningún arrepentimiento respecto a él, sino que estoy orgulloso, orgulloso de que tuvimos el valor de ver más allá de él, ya que si no fuese por habernos reinventado completamente durante el processo de composición de "St. Anger", no solo no habría 'Death Magnetic', sino que seguramente James Hetfield estaría en Nashville tocando música country, yo estaría produciendo películas y Kirk Hammett estaría de tour con Joe Satriani".El periódico danés Nordjyske reportó que Lars Ulrich fue captado en el aeropuerto de Aalborg, ubicado al norte de Dinamarca, junto a su nueva novia, la actriz Connie Nielsen, popular por su aparición en Gladiator. El diario informó que la pareja presumiblemente viajó a la tierra natal de ambos para visitar a los padres de Nielsen. Cabe recordar que recientemente se confirmó la noticia de que Ulrich está en proceso de divorcio de su ex esposa Skylar Satenstein, los cuales separaron caminos en marzo, dejando 2 hijos frutos de ese matrimonio: Myles y Layne Ulrich. La relación de Lars con Connie se dio a conocer públicamente a mediados de julio, al ser sorprendidos juntos en New York. La pareja tiene un hijo, de nombre Bryce Thadeus Ulrich-Nielsen y nacido el 21 de mayo de 2007.Enlaces externosUlrich, Lars Ulrich, Lars Ulrich, Lars Categoría:Bateristas de rock Categoría:Bateristas de heavy metal Ulrich, Larsar:لارس اولريتش bg:Ларс Улрих ca:Lars Ulrich cs:Lars Ulrich da:Lars Ulrich de:Lars Ulrich en:Lars Ulrich et:Lars Ulrich fa:لارس اولریک fi:Lars Ulrich fr:Lars Ulrich he:לארס אולריך hr:Lars Ulrich hu:Lars Ulrich id:Lars Ulrich is:Lars Ulrich it:Lars Ulrich ja:ラーズ・ウルリッヒ ko:라스 울리히 la:Laurentius Ulrich ms:Lars Ulrich nds:Lars Ulrich nl:Lars Ulrich no:Lars Ulrich pl:Lars Ulrich pt:Lars Ulrich ro:Lars Ulrich ru:Ульрих, Ларс simple:Lars Ulrich sk:Lars Ulrich sv:Lars Ulrich tr:Lars Ulrich uk:Ларс Ульріх