thumb|375px|Amanecer en [[Bellvitge]]Un astro está en el orto cuando atraviesa el plano del horizonte y pasa al hemisferio visible. Es decir, cuando su altura astronómica es cero pasando de negativa a positiva. Si el disco del astro es apreciable –casos del Sol y de la Luna– el orto se produce cuando su limbo superior toca el horizonte. En el caso del Sol esto sucede en el amanecer, estando su centro a 90º 50' del cenit: a los 16' del radio solar, hay que añadirle 34' debido a la refracción atmosférica, resultando esos 50' más. Cuando se "ve" el limbo solar rasante con el horizonte, realmente, según se ha demostrado muchas veces, aún se encuentra 34' por debajo de él. Se expresa en unidades angulares. En unidades de tiempo, el Sol tocará el horizonte unos 2 minutos y 16 segundos más tarde.Un caso particular de orto es el orto helíaco. El de Sirius en particular tuvo una especial significación por su relación con el establecimiento del primer calendario solar, el calendario egipcio, del que somos herederos. Las estrellas circumpolares no tienen orto ni ocaso.Origen del términoEl origen del término se debe a que, cuando un astro asoma en el horizonte, parece ascender en ángulo "recto" con él (la trayectoria del astro y el horizonte son "ortogonales"). "Orto" y "salida" son sinónimos. El antónimo de orto es ocaso.Variaciones según la época del añothumb|right|280px|Orto en Assekrem, meseta en el [[Ahaggar (Argelia).]] Con el transcurso del año el Sol va cambiando el lugar por donde sale y el lugar por donde se pone. En los equinoccios sale por el este y se pone por el oeste, siendo los dos únicos días del año que sucede este fenómeno.En primavera y verano para el Hemisferio Norte sale entre el este y el norte (declinación positiva); en otoño e invierno sale entre el este y el sur (declinación negativa). Simultáneamente, en el Hemisferio Sur se da el fenómeno inverso: en otoño e invierno sale entre este y norte, mientras que en primavera y verano sale entre este y sur.La refracción de la luz provocada por la atmósfera terrestre motiva que se vea luz cuando el Sol no ha salido todavía: aurora, alba o crepúsculo matutino. De manera similar, la refracción atmosférica alarga la duración del día.Medido desde el mediodía, el orto se caracteriza por un ángulo horario -Φ, donde:\cos = -\tan \tan \,siendo λ''' la latitud del lugar y '''δ la declinación solar. El ocaso ocurre a un ángulo horario Φ.NotasVéase tambiénAtardecerCalendarioCalendario solarCalendario egipcioCrepúsculoArgotEn el argot popular rioplatense y del Cono sur, como Argentina, Uruguay o Chile, se utiliza el término "orto" en alusión a la nalga humana.Enlaces externosCategoría:Astrometría Categoría:Partes del díaar:شروق arc:ܕܢܚܐ ay:Qhantati bat-smg:Saulietekis bg:Изгрев ca:Ortus da:Solopgang de:Sonnenaufgang en:Sunrise fi:Auringonnousu fr:Lever de soleil he:זריחה id:Matahari terbit it:Aurora (giorno) iu:ᐅᓪᓛᖅ/ullaaq ja:天体の出没 ko:해돋이 la:Sol oriens lv:Lēkts mr:सूर्योदय nl:Zonsopgang nn:Solrenning no:Soloppgang pl:Świt pt:Nascer do Sol qu:Inti lluqsiy ru:Восход sv:Soluppgång wo:Njël zh:日出