Bic es una compañía francesa con sede en Clichy. Fundada en 1945, es conocida por hacer productos desechables de bajo coste incluyendo encendedores, bolígrafos, y máquinas de afeitar. Compite contra Faber-Castell, Gillette, Newell Rubbermaid y Stabilo.Historialeft|150px BIC fue fundada en Francia por Marcel Bich & Edouard Buffard, en 1945. los dos compraron una fábrica y empezaron a vender partes de lápices. En diciembre de 1950, Michael Bich introdujo su propio bolígrafo, y lo llamó BIC. La 'h' de Bich fue sacada para evitar potenciales bromas con la palabra Bitch (puta en inglés). Aunque los lápices no eran enteramente nuevos (Bich obtuvo los derechos de patente del inventor húngaro, Ladislao Biró). Un barato, y al mismo tiempo fiable bolígrafo fue introducido en todo el mundo. A principios de Septiembre del 2005, BIC anunció que había vendido 100 mil millones de bolígrafos desechables, haciéndolo el bolígrafo más vendido en el mundo.BIC en Estados UnidosDiez años después de la distribución de lápices BIC en Europa, el mismo lápiz BIC fue introducido en los Estados Unidos. Los estadounidenses no se fiaban de los lápices BIC al principio. Allí había muchas otras marcas de lápices en ese entonces y la gente estaba indecisa de cambiarse de marca. La campaña publicitaria de BIC acabó con sus dudas. "Escribe desde el primer momento, en todo momento", decía el comercial de televisión. BIC vendía a 29 centavos la unidad, y después de un año, los precios habían bajado a sólo 10 centavos.ActualidadEn la actualidad la familia Bich es el dueño del 40% de la compañía y tiene más del 50% del poder para votaciones.IngresosArtículos de escritorio (bolígrafos, lápices, destacadores, marcadores, lápices de colores, y correctores): 50%Encendedores (desechables, y edición especial): 25%Máquinas de afeitar (Hombres y mujeres): 19%Artículos recreativos náuticos (kayaks, piraguas, etc.): 5%Enlaces externosBIC World - Sitio de la compañía en españolYahoo! - Société BIC Company Profile (en inglés)Categoría:Empresas de Franciaar:بك (شركة) de:BIC Group en:Société Bic fr:Bic it:Bic ja:ビック (フランス企業) nap:Bic nl:BIC (producent) pl:Société Bic pt:Bic ro:Société Bic sv:Bic