thumb|300px|Minueto, en un libro de la editorial estadounidense [[Pearson Scott Foresman]] [[Imagen:Rameau menuet.jpg|thumb|300px|Figura del minueto, en Le maître à danser (1725), de Pierre Rameau (1674-1748)]] [[Imagen:Menuet Z.jpg|thumb|300px|«Figure Z du menuet», en Le maître à danser (1725), del coreógrafo francés Pierre Rameau (1674-1748)]] [[Imagen:Menuet d'Exaudet.jpg|thumb|300px|«Menuet d’Exaudet», en Principes de chorégraphie (1765), de Magný]]El minueto, también llamado minué, es una antigua danza tradicional de la música barroca originaria de la región francesa de Poitou, que alcanzó su desarrollo entre 1670 y 1750. Fue introducida con el nombre de minuet en la corte francesa por Jean-Baptiste Lully (1673) que la incluyó en sus óperas y, a partir de ese momento, formó parte de óperas y ballets.Grandes compositores de la música clásica se han servido de ella para sus obras (Don Juan, de Wolfgang Amadeus Mozart), adaptándola como una composición instrumental de ritmo ternario y moderado. Suele tener carácter humorístico y forma parte de sonatas y sinfonías. Fue una de las danzas preferidas de Luis XIV y de su corte.Al principio, el minueto de compás ternario era bastante rápido, pero en el transcurso del siglo XVII fue moderando su movimiento. El minueto se compone de dos secciones con repetición de cada una de ellas. Es una de las danzas facultativas de la suite: se inserta, generalmente, después de la zarabanda y antes de la giga. En su forma clásica el minueto comporta:Exposición: a) tema con repetición; b) vuelta al tema con repetición.Trío, después del segundo minueto.Reexposición de la primera parte sin repetición y con coda facultativa.Es la única danza de la suite conservada en la sonata: en las sinfonías de Joseph Haydn y de Carl Stamitz todavía pueden encontrarse algunos minuetos, pero desaparecieron rápidamente sustituidos por el scherzo.EtimologíaEl término ha sido adaptado, bajo la influencia del italiano minuetto, del francés menuet, diminutivo de menú (‘diminuto’), que proviene del latín minutus: ‘diminuto’. Minueto es un término que sólo aparece en partituras musicales. Quizá se refería a los ‘pasos diminutos’ (pas menús) con que se baila esta danza. En el período en que se volvió más de moda, era una danza lenta, ceremoniosa y grácil.La danzaEl minueto había que bailarlo con una rosa roja en la boca y las mujeres tenían que llevar obligatoriamente tacones. La literatura coreográfica contiene muchos escritos relativos a esta danza de sociedad por excelencia, que se convirtió en la reina de las danzas tanto en palacio como en el escenario. La primera vez que se habla del minueto data de 1664 fechado por Guillaume Dumanoir en su polémico Tratado contra los maestros de danza de la Academia real de Danza. El minueto hizo su aparición poco tiempo después en las óperas de Lully y su expansión se amplificó rápidamente. Pero hasta 1706 no se tiene la primera descripción precisa de la que da cuenta Raoul-Auger Feuillet en su V Recueil de danses de bal pour l’anne 1707 (V Recopilación de danzas de baile para el año 1707). Durante el siglo XVIII, intentaron, por medio de sus escritos y su enseñanza, conservar su pureza primitiva y preservarlo de las contaminaciones, simplificaciones y popularizaciones excesivas provocadas por la práctica generalizada en los salones. El cometido de estos maestros fue, una vez más, el de enseñar a los alumnos, regulares u ocasionales, las reglas de la danza noble, opuesta a la contradanza.Entre las obras más significativas del siglo XVIII se encuentra Le maître à danser ([París, 1725) del coreógrafo francés Pierre Rameau (1674-1748) que fue, sin duda alguna, la obra mejor y la más completa que se dedicó a esta danza.La importancia del libro de Rameau no debe llevar a la conclusión de que el minueto se presentara bajo una forma única e inalterable. Los profesores de danza de la corte podían (haciendo valer su título) imprimir a la danza un estilo propio y una ejecución más conveniente para esta danza de sociedad. Por otra parte, mientras que en la corte y en la ciudad se las ingeniaban para reglamentar esta danza, en las provincias se daba, a menudo, muestra de un gran ingenio y originalidad. Desde que Rameau escribió que «lo más apropiado que uno puede hacer es lo mejor. Cuando se sabe bailar el minueto perfectamente se puede, de vez en cuando, realizar algún cambio», el camino quedó abierto tanto a la concisión como a la improvisación.Después de un período de relegación, el minueto volvió a ponerse de moda en los años 1880. Pese a la aceptación que tuvo entre la sociedad, y la imaginación puesta por los profesores de danza, no sobrevivió más que unos quince años, aunque se practicó hasta la llegada de la Primera Guerra Mundial.Los pasos del minuetoEl minueto se toca en compás de 3/4 (tres cuartos). Un paso de minueto comprende dos tiempos y los cuatro apoyos se reparten entre los seis tiempos de manera variable, por ejemplo, según Rameau:1 2: demi-coupé con el pie derecho.3 4: demi-coupé con el pie izquierdo.5: pas élevé con el pie derecho.6: pas élevé con el pie izquierdo.Otros autores prefieren la repartición siguiente:1 2 3: demi-coupé con el pie derecho.4: demi-coupé con el pie izquierdo.5: pas élevé con el pie derecho.6: pas élevé con el pie izquierdo.Los tiempos 4 a 6 forman entonces un pas de bourrée.Otros autores proponen el ritmo siguiente:1 2: demi-coupé con el pie derecho.3: demi-coupé con el pie izquierdo.4 5: pas élevé con el pie derecho.6: pas élevé con el pie izquierdo.Enlaces externosCategoría:Formas musicales de danza Categoría:Música barroca Categoría:Música clásica de Franciade:Menuett en:Minuet eo:Menueto et:Menuett fi:Menuetti fr:Menuet he:מינואט hu:Menüett it:Minuetto ja:メヌエット nl:Menuet no:Menuett pl:Menuet pt:Minueto ro:Menuet ru:Менуэт simple:Minuet sr:Менует sv:Menuett th:มินูเอ็ต zh:小步舞曲