La Mezquita Hassan II (árabe: مسجد الحسن الثاني) se encuentra en la ciudad de Casablanca (Marruecos) en el Boulevard Sidi Mohammed Ben Abdallah (dirección Aïn Diab) y es el templo más alto del mundo (los láser del minarete de 200 m pueden ser vistos desde varios kilómetros), y el segundo más grande (después de la mezquita de La Meca. Cuenta con las últimas tecnologías como resistencia a terremotos, techo que se abre automaticamente, suelo con calefacción o puertas eléctricas. Es de las pocas mezquitas del mundo musulman que permite la visita a los turistas no musulmanes.ConstrucciónFue diseñada por el arquitecto francés Michel Pinseau y los trabajos de construcción empezaron el 12 de Julio de 1985 y fue inaugurada el 30 de agosto de 1993. En los trabajos de construcción trabajaron unas 2.500 personas y 10.000 artesanos marroquíes, quienes trabajaron con mármol, granito, madera, mosaicos, escayola... para elaborar los techos, suelos, columnas etc. El coste aproximado de la mezquita fue de unos 5494 millones de dirham (unos 504,85 millones de euros). Su situación (junto al océano) se debe a que Hassan II se inspiró el siguiente versículo del Corán: "El trono de Dios se hallaba sobre el agua" la altura del minarete es de 200 m== Usos == Además de la mezquita de los viernes, el edificio tiene otras funciones (capaz de albergar hasta 100.000 creyentes: 80.000 en el patio y 25.000 en la sala de oraciones), el edificio dispone de: una medersa (escuela coranica), salas de conferencia, hammams, bibliotecas especializadas y un aparcamiento subterráneo. Su situación (peninsula artificial sobre el agua) se debe a que Hassan II se inspiró el siguiente versículo del Corán: "El trono de dios se hallaba sobre el agua".CríticasSu construcción fue muy criticada por ciertos sectores de la sociedad marroquí, por su elevado coste, así como por la demolición de las viviendas que se encontraban en el lugar donde se construyó (barrio de chavolas), ya que sus propietarios no recibieron compensación alguna.Enlaces externosMapa de situaciónImágenes de la mezquita Hassan II December 2003Imágenes de la mezquita Hassan II Abril 2001Hassan IIar:مسجد الحسن الثاني cy:Mosg Hassan II de:Hassan-II.-Moschee en:Hassan II Mosque fr:Mosquée Hassan II he:מסגד חסן השני id:Masjid Hassan II lt:Didžioji Hasano II mečetė mk:Џамија Хасан II ms:Masjid Sultan Hassan II nl:Moskee Hassan II pl:Meczet Hassana II ru:Мечеть Хассана II tr:II.Hasan Camii ur:مسجد حسن ثانی