right|thumb|Gran Sinagoga de Pilsen. right|thumb|220px|Recuerdos de la Liberación de Pilsen por el ejército americano. thumb|Catedral de San Bartolomeo.Imagen:Ltspkr.pngPilsen (en checo Plzeň) es una ciudad checa ubicada en el suroeste del país, famosa por la industria de la cerveza Pilsener que llega a todos los países del mundo. La ciudad tiene 165.000 habitantes y está dividida en tres distritos.La ciudad de Pilsen fue fundada en el siglo XIII por el rey Wenceslao II de Bohemia. Se puede apreciar la iglesia más antigua de la ciudad llamada San Bartolomé que fue construida en 1292. La torre de esta iglesia mide alrededor de 102 m. En la Edad Media las iglesias eran góticas con lo que resaltan los colores poco llamativos, grandes ventanales para que supuestamente Dios iluminara a la gente y altas torres y cúpulas para estar más cerca de Dios.En Pilsen no sólo se puede ver una ciudad gótica de la Edad Media, sino también un sector más contemporáneo que surgió con la industrialización de Europa en el siglo XVIII cuando se fundaron grandes instituciones como una academia para ingenieros. Fue el inventor Frantisek Krizik quien introdujo el mundo automotor en Pilsen. Actualmente se encuentra en la ciudad la fábrica de Škoda.Pilsen es una ciudad que está rodeada de naturaleza, los bosques de Bohemia del Oeste y hasta lugares termales siendo una cudad ideal para el turismo donde se puede mezclar la historia con la actualidad, la diversión y relajamiento de estas aguas termales. Conserva importantes monumentos como San Bartolomeo, Manetin, Kalec, Kralovice, Plasy, Rabstejn, etc.Enlaces externosPortal dedicado a PilsenPilsen - Web Oficial de la República ChecaCategoría:Localidades de la República Checaar:بيلزن be-x-old:Пльзень bg:Пилзен cs:Plzeň da:Plzeň de:Plzeň el:Πίλζεν en:Plzeň eo:Plzeň et:Plzeň fi:Plzeň fr:Pilsen fy:Pilsen he:פילזן hr:Plzeň hsb:Plzeň hu:Plzeň id:Plzeň is:Plzeň it:Plzeň ja:プルゼニ jv:Pilzno ko:플젠 la:Pilsna lb:Plzeň lt:Pilzenas lv:Plzeņa mk:Плзен nl:Pilsen nn:Plzeň no:Plzeň pam:Plzeň pl:Pilzno pt:Plzeň ro:Plzeň ru:Пльзень simple:Plzeň sk:Plzeň sr:Плзењ sv:Plzeň tg:Плзен tr:Pilsen uk:Пльзень uz:Plzeň vi:Pilsen vo:Plzeň zh:比尔森