Lethbridge es una ciudad en la provincia de Alberta, Canadá. Es la cuarta ciudad más populosa de Alberta, después Calgary, Edmonton, y Red Deer. A 127.19 km², es el área tercera más grande después Calgary y Edmonton. Está ubicada cerca las Montañas Rocosas y es 210 km sureste de Calgary en el Rio Oldman.Categoría:Localidades de Albertade:Lethbridge en:Lethbridge eo:Lethbridge (Alberto) fr:Lethbridge it:Lethbridge ja:レスブリッジ lt:Letbridžas nl:Lethbridge (Alberta) pl:Lethbridge pt:Lethbridge tl:Lethbridge, Alberta tr:Lethbridge uk:Летбридж (Альберта) vi:Lethbridge vo:Lethbridge