+ Asteroides descubiertos: 10(930) Westphalia10 de marzo 1920(934) Thüringia15 de agosto 1920(944) Hidalgo31 de octubre 1920(966) Muschi9 de noviembre 1921(967) Helionape9 de noviembre 1921(1036) Ganymed23 de octubre 1924(1103) Sequoia9 de noviembre 1928(1566) Icarus27 de junio 1949(5656) Oldfield8 de octubre 19207448 (1948) AA14 de enero 1948Wilhelm Heinrich Walter Baade (24 de marzo de 1893 - 25 de junio de 1960). Astrónomo alemán que emigró a los Estados Unidos en 1931. Entre otros aportes, definió el concepto de población estelar, descubrió 10 asteroides, y la existencia de dos tipos de Cefeidas, lo que llevó a una importante corrección en la escala de distancias extragalácticas.Se le deben importantes descubrimientos en el ámbito de la evolución estelar y de las distancias intergalácticas.Estudiando la galaxia de Andrómeda con el telescopio de 2,5 m. de Mount Wilson en California (USA), al comienzo de los años 40, logró efectuar las primeras fotografías de estrellas existentes en las regiones centrales de aquella galaxia, que como es sabido, es muy similar a la nuestra. Así descubrió que las estrellas en el núcleo galáctico son rojas, mientras que las que se encuentran en la periferia, en los brazos en forma de espiral de la galaxia, son azules. Llamó a estas últimas estrellas de Población I y a las rojas estrellas de Población II. Se trata de una diferencia evolutiva importante, debido a que distingue las estrellas jóvenes de las viejas.Baade determinó también la verdadera distancia de la Galaxia de Andrómeda, que llega a 2 millones de AL (años-luz) y que con anterioridad, había sido sumamente subestimada, ampliando de esta manera la escala de las distancias entre las galaxias y por lo tanto, las ideas sobre las auténticas dimensiones del Universo.Véase tambiénAnexo:Astrónomos y astrofísicos notablesCategoría:Astrónomos de Alemania Categoría:Astrónomos del siglo XXca:Walter Baade cs:Walter Baade de:Walter Baade en:Walter Baade et:Walter Baade fi:Walter Baade fr:Walter Baade gl:Walter Baade it:Walter Baade ja:ウォルター・バーデ ka:ვოლტერ ბაადე lb:Walter Baade nl:Walter Baade pl:Walter Baade ru:Бааде, Вальтер sk:Wilhelm Heinrich Walter Baade sl:Walter Baade sv:Walter Baade uk:Бааде Вальтер zh:沃尔特·巴德