L'Oréal, empresa líder mundial en la fabricación de cosméticos, creada en 1907, por el químico Eugène Schueller en Francia.Eugène Schueller crea en 1907 la "Compañía Francesa de Tintes Inofensivos para el cabello". Después, esta compañía tomará el nombre de la marca, L'Oréal. Se inició en España en 1932, donde facturó 667,2 millones de euros en 2001, y cuenta con más de 2.300 empleados y tres fábricas. Entre sus marcas, todas internacionales, figuran: L’Oréal Paris, L’Oréal Professionnel, Lancôme, Maybelline, Garnier, Vichy, Ralph Lauren, Giorgio Armani, Biotherm, Redken, Helena Rubinstein, Cacharel, La Roche-Posay, Khiel’s, Softeen-Carson, Matrix, y la japonesa Shu Uemura.En 1939 se comienza a internacionalizar los productos L'Oréal en Argentina, a través de un agente llamado BELIERES Mauricio. En 1950 se construye la primera fábrica en el barrio de Chacarita, en la ciudad de Buenos Aires. En 1968 se lanza la marca Lancôme en Argentina.Está presente en 150 países, y su plantilla asciende a 50.000 trabajadores en todo el mundo. Lindsay Owen-Jones, presidente general del grupo L’Oréal, recibió el “Premio al Mejor Empresario Europeo del Año” del 2002 en un acto celebrado en Madrid.Destaca su inversión en mercadotecnia, al cual dedica más de 4.950 millones de euros, es decir, el 30,7% de su cifra de negocio. Su lema porque yo lo valgo es uno de los eslóganes comerciales más conocidos, que junto con anuncios presentados celebridades conforman la punta de lanza de sus promociones.Noticiascadadía, El precio de tener una 'estrella' en tu publicidad, acceso 23 de abril de 2008.ReferenciasEnlaces externosL'Oréal Professionnel Official US websiteL'Oréal Professionnel Official UK websiteL'Oréal Biotherm Marketing case studyFather's past haunts French billionaire (Rosenfelder versus L'Oreal)Categoría:Empresas de Francia ar:لوريال bg:Л'Ореал de:L’Oréal en:L'Oréal fi:L'Oréal fr:L'Oréal id:L'Oréal it:L'Oréal ja:ロレアル nl:L'Oréal pl:L'Oréal pt:L'Oréal ro:L'Oréal ru:L'Oreal sv:L'Oréal zh:歐萊雅