 |Periodo= |Género=Ciencia-ficción, divulgación científica, fantasía. |Movimiento= |Influencias=H. G. Wells |Firma= |Website=www.clarkefoundation.org |Notas=  Sir Arthur Charles Clarke, más conocido como Arthur C. Clarke fue un escritor y científico británico. Nació el 16 de diciembre de 1917 en Minehead (Inglaterra) y falleció el 19 de marzo de 2008 en Colombo (Sri Lanka). Autor de obras de divulgación científica y de ciencia ficción, como El centinela o Cita con Rama y co-guionista de 2001: Una odisea del espacio.BiografíaNació en Minehead, Somerset. Ya de pequeño mostró su fascinación por la astronomía, con un telescopio casero dibujó un mapa de la Luna. Terminados sus estudios secundarios en 1936, se traslada a Londres. Durante la Segunda Guerra Mundial, sirvió en la Royal Air Force (Fuerza Aérea Real) como especialista en radares, involucrándose en el desarrollo de un sistema de defensa por radar, y ejerciendo como instructor de la naciente especialidad. Concluida la guerra, publica su artículo técnico Extra-terrestrial Relays, en el cual sienta las bases de los satélites artificiales en órbita geoestacionaria (llamada, en su honor, órbita Clarke), una de sus grandes contribuciones a la ciencia del siglo XX. Este trabajo le valdrá numerosos premios, becas y reconocimientos.En ese período estudia matemáticas y física en el prestigioso King's College de Londres, estudios que finalizó con honores. También ejerció varios años como presidente de la Sociedad Interplanetaria Británica (BIS), hecho que demuestra su gran afición por la astronáutica. En 1957 como parte del comité británico acude a Barcelona para el VIII Congreso Internacional de Astronáutica, momento que coincide con el lanzamiento del Sputnik I por parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.Su fama mundial se consolidó con sus intervenciones en la televisión: en la década de los '60, como comentarista de la CBS de las misiones Apolo; y en la década de los '80, merced a un par de series de televisión que realizó.También son conocidas sus famosas leyes de Clarke, publicadas en su libro de divulgación científica Perfiles del Futuro (1962). La más popular (y citada) de ellas es la llamada «Tercera Ley de Clarke»: Toda tecnología lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia.Desde 1956 y hasta su fallecimiento vivió en la isla de Sri Lanka (antigua Ceilán), en parte por su interés por la fotografía y la exploración submarina, en parte por su fascinación por la cultura india. Se le otorgó el título de caballero de la Orden del Imperio Británico en 1998. Las autoridades de Sri Lanka, después de haber iniciado una investigación, reivindicaron también su buena fama. El Sunday Mirror, un tabloide londinense sugirió en primera página que el legendario escritor decidió vivir en Sri Lanka por algo más que el sol, las playas, las palmeras y la pesca subacuática. Se acusaba a Sir Arthur de «pagar por tener relaciones sexuales con chicos jóvenes». Él negó enfáticamente las afirmaciones y amenazó con emprender acciones judiciales. La polémica coincidió con la visita oficial del príncipe de Gales a Sri Lanka para conmemorar el 50.º aniversario de la independencia de la isla. El príncipe Carlos tenía intención de ordenarlo caballero. Pero ante la divulgación masiva del escándalo, optó por cancelar la ceremonia. También en su honor se puso su nombre a un asteroide, 4923 y a una especie de dinosaurio ceratopsiano, el Serendipaceratops arthurcclarkei descubierto en Inverloch (Australia).En 1953 Clarke conoció y se casó con Marilyn Mayfield, una divorciada de 22 años con un niño pequeño. Se separaron permanentemente a los seis meses, aunque el divorcio no se formalizó hasta 1964.Neil McAleer: "Arthur C. Clarke: The Authorized Biography", Contemporary Books, Chicago, 1992. ISBN 0-8092-3720-2 "El matrimonio fue incompatible desde el principio", dijo Clarke. Clarke nunca volvió a casarse pero fue un amigo muy íntimo de Leslie Ekanayake, quien falleció en 1977. Los periodistas que preguntaban si Clarke era gay recibían como contestación "No, sólo algo animado" (gay en inglés significa también contento). Sin embargo, Michael Moorcock escribió: «Todos sabían que era gay. En los años cincuenta yo salía de copas con su novio».Sección Review (pág 3), Saturday Guardian, 2008-03-22Clarke falleció la madrugada del miércoles 19 de marzo de 2008 a las 01:30 hora local (21.00 GMT del martes) en Colombo (capital de Sri Lanka), debido a un paro cardiorrespiratorio. Clarke y la ciencia ficciónComenzó a escribir ciencia ficción al finalizar la guerra. Su primer cuento publicado fue Partida de Rescate, que apareció en el número de mayo de 1946 de Astounding y que le sirvió como punto de partida de una fructífera carrera. Entre sus primeros relatos destaca El centinela (The Sentinel), que sirvió de base para su novela 2001: Una odisea espacial (1968) y para la película del mismo nombre del director Stanley Kubrick.Se pueden diferenciar claramente tres etapas en su producción:Las novelas utópico/humanistas de los '50, principalmente El fin de la infancia, La ciudad y las estrellas y la propia 2001: Una odisea espacial.La rigurosidad científica de los '70, por la que será incluido entre los autores de ciencia ficción dura, con obras como Cita con Rama y sobre todo Fuentes del paraíso.Una última etapa a finales de los '80 y en los '90, donde Clarke comparte la coautoría de sus principales títulos, cerrando grandes sagas (RAMA y 2001), y viéndose un perfil claramente político/social como en Factor Detonante o Sismo Grado 10, sin perder el carácter de obra de ciencia ficción.EstiloMuchos de sus relatos iniciales giran alrededor de una trama científica, a la que gustaba de adornar con un final sorprendente. Resuelve la mayoría de sus obras con un tono generalmente aséptico, sin florituras ni artificios, dejando que sean las ideas encerradas las que mantengan la atención del lector. Este estilo sólo se rompe para permitir cierto grado de fino humor elaborado.En cuanto a sus temas, giran en torno a dos ideas fundamentales: optimismo por los beneficios del progreso científico (por lo que destacó en una época de cierto desaliento tras el lanzamiento de las bombas atómicas), y el encuentro con especies y culturas superiores (siempre en un tono muy paternalista). En el cuarteto de las Odiseas llama a la cultura superior «los primogénitos», labradores en el campo de las estrellas, que dejaron su huella en nuestro sistema solar en forma de monolitos, como el que se observa en la cinta de Stanley Kubrick. Como divulgador científico, ha sido siempre comparado por su claridad y amenidad con otro coetáneo: Isaac Asimov.ObrasNovelas''[[Odisea espacial]]''1968: 2001: Una odisea espacial1982: 2010: Odisea dos1987: 2061: Odisea tres1996: 3001: Odisea final''Cita con Rama''1973: Cita con Rama1989: Rama II (con Gentry Lee)1991: El jardín de Rama (con Gentry Lee)1993: Rama revelada (con Gentry Lee)Otras novelas1951: Preludio al espacio1951: Las arenas de Marte1952: Islas en el cielo1953: El fin de la infancia1955: Claro de Tierra1956: La ciudad y las estrellas1957: En las profundidades1961: Naufragio en el mar selenita1975: Regreso a Titán1979: Fuentes del paraíso1986: Cánticos de la lejana Tierra1987: Venus Prime (serie con Paul Preuss)1988: Cuna (con Gentry Lee)1990: Tras la caída de la noche (con Gregory Benford)1990: El espectro del Titanic1993: El martillo de Dios2000: Luz de otros días (con Stephen Baxter)2007: El ojo del tiempo (con Stephen Baxter)Colecciones de relatos1953: Expedición a la Tierra (incluye El Centinela)1956: Alcanza el mañana1957: Cuentos de la Taberna del Ciervo Blanco1961: Relatos de diez mundos1972: El viento del Sol: relatos de la era espacialDivulgación1992: El mundo es uno (sobre la historia de las telecomunicaciones).PremiosNebula de 1973, Hugo, Locus y John W. Campbell Memorial de 1974 a la mejor novela por Cita con Rama.Hugo de 1980 a la mejor novela por Fuentes del paraíso.BibliografíaVéase tambiénStephen BaxterNotasEnlaces externosAleSoft.net (página no autorizada de Arthur C. Clarke en castellano).AstroSeti.org (traducción al castellano de Extra-terrestral Relays: ‘transmisiones extraterrestres’]).ClarkeFoundation.org The Arthur C. Clarke Foundation (en inglés)fantasticmetropolis.com (The Motif of First Contact in Arthur C. Clarke's SF Works, por Zoran Živković; en inglés).fsweb.berry.edu (fotografía del año 2000).GeoCities.com (vínculos a Clarke; en inglés).GeoCities.com (imágenes de Clarke; en inglés).JGB-HiFiCosmos.BlogSpot.com (blog "Alta Fidelidad en el Cosmos'', música de las películas ''2001, 2010, 2061 y 3001; en español).PeaceInSpace.com Institute for Cooperation in Space] (en inglés)ProyectoLiquido.net (obituario de Arthur C. Clarke en castellano]TheOnionAvClub.com (entrevista en The Onion, en febrero de 2004; en inglés).Categoría:Escritores de Inglaterra Categoría:Escritores de ciencia ficción Categoría:Escritores de divulgación científica Categoría:Escritores en inglés Categoría:Ateos Categoría:Nacidos en 1917 Categoría:Fallecidos en 2008 Categoría:Autores ganadores del premio Hugoaf:Arthur C. Clarke als:Arthur C. Clarke ar:آرثر سي كلارك be-x-old:Артур Кларк bg:Артър Кларк bn:আর্থার সি ক্লার্ক ca:Arthur C. Clarke cs:Arthur C. Clarke cy:Arthur C. Clarke da:Arthur C. Clarke de:Arthur C. Clarke el:Άρθουρ Κλαρκ en:Arthur C. Clarke eo:Arthur C. Clarke et:Arthur C. Clarke eu:Arthur C. Clarke fa:آرتور چارلز کلارک fi:Arthur C. Clarke fr:Arthur C. Clarke ga:Arthur C. Clarke gl:Arthur C. Clarke he:ארתור סי קלארק hr:Arthur C. Clarke hu:Arthur C. Clarke id:Arthur C. Clarke is:Arthur C. Clarke it:Arthur C. Clarke ja:アーサー・C・クラーク jv:Arthur C. Clarke ka:ართურ კლარკი kk:Кларк, сэр Артур Чарлз ko:아서 C. 클라크 la:Arthurus Clarke lb:Arthur C. Clarke lt:Arthur Clarke lv:Arturs Klārks ml:ആര്‍തര്‍ സി. ക്ലാര്‍ക്ക് mr:आर्थर सी. क्लार्क nl:Arthur C. Clarke no:Arthur C. Clarke pl:Arthur C. Clarke pt:Arthur C. Clarke ro:Arthur C. Clarke ru:Кларк, Артур Чарльз sh:Arthur C. Clarke simple:Arthur C. Clarke sk:Arthur C. Clarke sl:Arthur Charles Clarke sr:Артур Ч. Кларк sv:Arthur C. Clarke ta:ஆர்தர் சி. கிளார்க் th:อาร์เทอร์ ซี. คลาร์ก tr:Arthur C. Clarke uk:Кларк Артур Чарльз zh:亞瑟·查理斯·克拉克 zh-min-nan:Arthur C. Clarke zh-yue:Arthur C. Clarke