thumb|right|Lámpara de queroseno de mecha o lienzo. thumb|rigth|Modelo portatil de Lámpara a queroseno, de funcionamiento a mecha. Las lámparas de queroseno, también conocidas como de parafina, son dispositivos de iluminación a base de combustible líquido, principalmente el queroseno. Fueron objetos muy útiles en tiempos en que aún no se disponía de energía eléctrica, especialmente en zonas rurales. Su forma es variada y han existido, con el correr de los tiempos, diferentes modelos cuyos diseños se relacionaban con la aplicación y el lugar en donde iban a ser empleados.Hoy en día no se las considera demasiado prácticas, pues existen otros métodos de iluminación más modernos y eficaces para obtener luz; sin embargo se las utiliza en casos de emergencia por falta de corriente eléctrica, o en lugares donde ésta no llega, como en zonas rurales, deshabitadas o de difícil acceso.HistoriaEl conocimiento de la aparición de las primeras lámparas de este tipo se remonta al descubrimiento del petróleo (año 1859). Se presume que el primer fabricante fue un inventor polaco que adaptó lámparas que antiguamente funcionaban a base de aceite. Hasta mediados del siglo XIX el principal combustible para lámparas era el aceite de ballena, material inflamable que fue completamente sustituido por el queroseno, más limpio, barato y seguro que el anterior.Fuente: Historia de las Lámparas en La Página del Conocimiento y del Saber A finales del siglo XIX, casi todas las formas de iluminación existentes dieron paso a las lámparas eléctricas incandescentes y fluorescentes de manera generalizada. Sin embargo, en algunas zonas rurales se continúan empleando, de forma limitada, lámparas de queroseno o de gas incandescente.Tipos de lámparaPor sus características funcionales se conocen dos tipos de lámparas de queroseno, cuyo funcionamiento difiere de forma bastante significativa. La más común se denomina lámpara de lienzo o de mecha, mientras que la otra funciona mediante gas de queroseno producido bajo alta presión.Lámpara de lienzo o mecha[[Imagen:Dfr px826.jpg|thumb|130px|right|Las lámparas a gas de queroseno poseen un sistema de ignición de alto rendimiento.]] Su funcionamiento es sencillo. Lleva una carga de queroseno de aproximadamente 1/2 a 1 litro (según el tamaño de tanque que posea). En dicho tanque se encuentra sumergida una mecha que se empapa con el combustible y que sale al exterior a través de una ranura que se encuentra en la tapa (generalmente a rosca) que cierra el depósito de combustible por la parte superior del mismo. Esta ranura se halla provista de una cremallera que se acciona por un pequeño volante, para permitir subir o bajar el lienzo y así regular su parte expuesta al exterior (es decir: el segmento de mecha que entra en combustión) y por ende, de esta forma, adecuar el tamaño de la llama, y consecuentemente la mayor o menor cantidad de luz a suministrar. Asimismo y como de manera periódica la mecha se va desgastando, es necesario ir subiéndola por medio de este sistema para que sea posible su encendido. Logicamente luego de un intenso uso, la mecha se termina desgastando totalmente, siendo necesario reemplazarla. Posee además una cubierta de vidrio que la protege del viento a la vez que mantiene la llama firme y la luz brillante. Para encenderla, se retira momentáneamente dicha cubierta.El químico suizo Aimé Argand descubrió el principio del quinqué, en el que un tubo de vidrio mejora el tiro de la lámpara y hace que arda con más brillo y no produzca humo, además de proteger la llama del viento. El tiro cilíndrico interior se adaptó después para utilizarlo en lámparas de gas inventadas por Lebon. Fuente: Proyectosalonhogar.comEste modelo aún continúa siendo utilizado en zonas rurales o en campamentos alejados de la urbanización, como es el caso por ejemplo de los safaris en plena selva africana. (Relato: "En el campamento del viento" al Sur de Mara, junto a la frontera con Tanzania): Sacamos las tiendas, las mesas, las sillas, los cofres con la comida, la nevera de camping, la pala, la parrilla, las lámparas de queroseno, los colchones, la ducha portatil, los bidones para llenarlos de agua del río, el agua potable, el queroseno, el equipaje, etcétera. (7-3-2006). Fuente: todosafaris.comLámpara a gas de querosenoEn este otro tipo, de construcción más moderna, el tanque de alojamiento de combustible se cierra herméticamente, y posee un émbolo con el cual se bombea aire en su interior produciendo elevada presión. Al abrir la válvula de paso, el keroseno a alta presión es forzado a atravesar un pequeño orificio donde se descomprime y gasifica. Este gas llena una bolsita de tela de amianto, también denominada bujía, que lo retiene temporalmente para producir su ignición. Con este tipo de lámparas se logra una luz intensa y blanca, que abarca mayores espacios y brinda una iluminación más potente.Esta variante de lámpara de queroseno, mucho más eficaz que la de mecha, ha sido desarrollada copiando y perfeccionando algunas de las características de su modelo precedente; buscando utilizar con mayor rendimiento el potencial de combustión del mencionado hidrocarburo, y tratando de obtener el máximo potencial lumínico que fuese posible.PrecaucionesPara un uso seguro de estos artefactos, es importante saber regular la presión que se le aplica al tanque de combustible, y (teniendo en cuenta que dicho tanque posee una pequeña válvula a rosca para descarga de elevadas presiones que pudieran generarse); estar atento por si hay que desalojar presión ante el peligro de que pudiese explotar y provocar un serio accidente.thumb|150px|left|Lámparas decorativas amarilla, verde y azul.Uso decorativoSi bien la iluminación fue siempre el fin primordial de este tipo de lámparas, se han fabricado modelos de uso exclusivamente decorativo. Solían ser de reducido tamaño y bajo rendimiento, poseyendo a veces vidrios coloreados para realzar su efecto. Además del queroseno, algunas de estas lámparas hacían uso de otros combustibles líquidos, como aceites o parafinas. Enlaces externos* Ver otros modelos de lámparas a queroseno en la página de Wikipedia en Inglés.ReferenciasCategoría:Lámparas Categoría:Iluminaciónbg:Газена лампа cs:Petrolejová lampa de:Petroleumlampe en:Kerosene lamp fa:چراغ نفتی fi:Kerosiinilamppu fr:Lampe à pétrole it:Lampada a cherosene lt:Žibalinė lempa nl:Petroleumlamp nn:Parafinlampe no:Parafinlampe pl:Lampa naftowa ru:Керосиновая лампа sl:Petrolejka sv:Fotogenlampa ta:மண்ணெய் விளக்கு uk:Гасова лампа vi:Đèn dầu zh:煤油燈