framed 200px|right|thumb|Un encuentro entre Magnus y [[Canuto Hardeknut. Ilustración de Halfdan Egedius.]] Magnus I, llamado den Gode (el Bueno) (Novgorod, 1024 - ¿?, 1047). Rey vikingo de Noruega (1035 - 1047) y de Dinamarca (1042 - 1047). Hijo de Olaf II el Santo y de una concubina de nombre Alvhild.Nacido y criado en Rusia, con su ayuda reconquistó Noruega, consiguiendo expulsar al lugarteniente danés Svend Knutsson, hijo de Canuto II el Grande, muerto poco antes.Formalizó una alianza con el nuevo soberano danés Canuto Hardeknut al que nombro a Magnus su sucesor. A su vez el rey noruego lo apoyo contra su medio hermano Harald I Herefoot, reinante en Inglaterra.Muerto su aliado, Magnus fue elegido rey de Dinamarca, territorio que defendió contra vendos y eslavos.Al morir sin descendencia, cedió Dinamarca a Svend Estridsson, sobrino de Canuto el Grande, y Noruega a su medio tío Harald Haraldsson. Categoría:Reyes de Noruega Categoría:Reyes de Dinamarca Categoría:Reyes vikingos Categoría:Nacidos en 1024 Categoría:Fallecidos en 1047da:Magnus den Gode de:Magnus I. (Norwegen) en:Magnus I of Norway fi:Maunu Hyvä fr:Magnus Ier de Norvège he:מגנוס הראשון hu:I. Magnus norvég király is:Magnús góði it:Magnus I di Norvegia ja:マグヌス1世 (ノルウェー王) nl:Magnus I van Noorwegen nn:Magnus I av Noreg no:Magnus den gode pl:Magnus I Dobry pt:Magno I da Noruega ru:Магнус I Благородный sv:Magnus I Olavsson