Warp Records es una discográfica británica, fundada el 6 de junio de 1989 por Steve Beckett y Rob Mitchell (fallecido en 2003), con origen en Sheffield, dedicada principalmente a la música electrónica.HistoriaBeckett y Mitchell trabajaban a finales de los años 80 en una tienda de discos de Sheffield llamada FON. En ella entraron en contacto los primigenios sónidos del House de Chicago, el Techno de Detroit y el Acid recién llegado a Manchester vía Chicago. Abducidos por esta nueva música, casi desconocida por entonces en Europa, deciden sacar adelante una discográfica que aglutine a los nuevos artistas electrónicos del Reino Unido. El sello se llamaría Warp (retorcido en español) como acrónimo de "We Are Reasonable People" (Somos gente razonable).La primera referencia del sello sería el maxi de Forgemasters "Track with no Name". A pesar de lo limitado de las referencias de Warp por aquellos tiempos, el éxito de grupos como 808 State o The KLF auguran un buen futuro al nuevo sello. Así fue y tan solo con la quinta referencia consiguen un Top 20 en la lista de singles del Reino Unido con el maxi homónimo de LFO. El primer LP publicado sería "Clocks Coming" de los pioneros del bleep Sweet Exorcist.Seguidamente a este LP sale a la calle el primer recopilatorio del sello, "Pioneers of the Hyptonic Groove". Los recopilatorios de Warp, aparte de la función de escaparate de sus artistas, fueron en su primer época piedras fundancionales de nuevos estilos de la música electrónica. El más notable de todos fue "Artificial Intelligence" de 1992 el cual es señalado como el órigen del Intelligent Techno, una etiqueta que hacía referencia al techno estilizado y experimental que exhibían sus artistas en contraposición al sónido avasallador de la EBM, en boga por entonces. "Artificial Intelligence" tendría una segunda parte en 1994.En 1999 Warp celebra sus primeros diez años de existencia con la publicación de tres recopilatorios llamados "10+3" que recogen en 6 discos las influencias, los remixes y las canciones clásicas que ayudaron a la disquera de Sheffield a convertirse en una de la más influentes del mundo en los 90. No en vano, la influencia de Warp en la música moderna ha sido más que relevante. Además de inventarse géneros como el Intelligent Techno o la IDM (una variante más avanzada del anterior), de ayudar en el desarrollo de otros como el Drum and Bass o el Ambient y de acoger a artistas tan representativos como Aphex Twin (bajo sus numerosos alias), Autechre o Boards of Canada; su mayor mérito ha sido acercar a la música popular la experimentación y el riesgo.En 2001, Warp inicia su andadura en el mundo visual con la creación de Warp Films, una subsidiaria encargada de realizar los videoclips del sello y películas de corte experimental como "Rubber Johnny" del polémico Chris Cunningham.Con la llegada de internet y los programas p2p Warp lanza su alternativa en forma de tienda virtual llamada Bleep. De corte similar a iTunes, Bleep ofrece para descargar todo el catálogo de Warp, canciones inéditas de sus artistas, melodías para teléfono móvil y referencias de otras discográficas indies como Def Jux, Chemikal Underground o Rough Trade.En los últimos años y coincidiendo con un cierto déclive en la escena electrónica, Warp se ha abierto hacia otros géneros como el post-punk (!!!), el britpop de nuevo cuño (Maxïmo Park), el hip hop (Anti-Pop Consortium) o incluso hasta el folk (Gravenhurst).Imagen visualCasi tan importante como la música, para Warp la imagen es una de sus piedras angulares de su prestigio de marca.Ya a principios de los 90 se inicia una fructífera colaboración con el estudio de diseño gráfico The Designers Republic, también establecido en Sheffield. La imagen rompedora y nada convencional de los diseños de las portadas realizados por este estudio ha llegado incluso a ser motivo de exposiciones en múseos de arte contemporáneo.El tratamiento de los videoclips es también reseñable. Experimentales, rompedores e incluso de mal gusto, los vídeos de celebridades como Chris Cunningham, Jarvis Cocker (también cantante de Pulp o los propios The Designers Republic han quedado como obras de referencia en la videocreación moderna. Con motivo del 15º aniversario de Warp, salió a la venta el DVD "Warp Vision. The Videos 1989-2004" donde se recogían los mejores clips realizados hasta la fecha.Artistas en catálogoEnlaces externosWarp Records Página oficialBleep Tienda VirtualWarp VisionThe Designers RepublicWarp en Espacio3.com (en Español)Categoría:Discográficas del Reino Unido Electrónicaca:Warp Records de:Warp Records en:Warp Records et:Warp Records fi:Warp Records fr:Warp Records it:Warp Records ja:ワープ・レコーズ nl:Warp Records no:Warp Records pl:Warp Records ru:Warp Records sv:Warp Records