Traunstein, es uno de los 71 distritos en que esta dividido administrativamente el estado alemán de Baviera.-El blasón (traducido del alemán)En el blasón de Traunstein hay una pantera azul en un fondo argénteo a la izquierda. Es el blasón de los condes de Spanheim, quienes gobernaban la conmarca ya en el siglo XII. Arriba en la parte derecha se ve un águila negra con presas y pico rojas en un fondo dorado – el blasón del antiguo obispado del lago Chiemsee. Abajo hay un castillo blanco en un fondo rojo y un árbol verde – el blasón del monasterio de Baumburg – que representa la parte septentrional del districtoVéase tambiénOrganización territorial de Alemaniacategoría:Distritos de Bavierabar:Landkreis Traunstoa de:Landkreis Traunstein en:Traunstein (district) eo:Distrikto Traunstein fr:Arrondissement de Traunstein id:Traunstein (distrik) it:Circondario di Traunstein nl:Traunstein (district) pl:Powiat Traunstein pt:Traunstein (distrito) ro:Traunstein (district) ru:Траунштайн (район) simple:Traunstein Rural District sv:Landkreis Traunstein zh:特劳恩施泰因县