 Weather Report fue un grupo de jazz-rock que estuvo activo entre 1970 y 1985; interesado en general por la fusión y liderado por Joe Zawinul, anticipó y contribuyó a la apertura musical estadounidense a las músicas del mundo.Los miembros originales del grupo fueron, además de Zawinul, el saxofonista Wayne Shorter, el bajiste eléctrico Miroslav Vitous, el percusionista Airto Moreira y el baterista Alphonse Mouzon. Otros músicos que participarían en el proyecto serían el bajista Jaco Pastorius, el baterista Peter Erskine, el bajista Victor Bailey, el baterista Omar Hakim y los percusionistas Alex Acuña Jose Rossy y Mino Cinelu.El grupo se originó como una extensión de las grabaciones electrónicas de Miles Davis, especialmente de sus discos In a Silent Way y Bitches Brew, abiertas a la improvisación colectiva y a la combinación de elementos del jazz, del rock, del funk, de la música latina y de diversas tradiciones musicales étnicas.El disco más exitoso de WR fue Heavy Weather (1977), en el que se incluye el tema "Birdland", considerado como un estándar del jazz.Discografíaright|thumb|200px|Joseph Zawinul (Revista "Pájaro de fuego"). 1971 Weather Report 1971 (Columbia)1971 I Sing the Body Electric (Columbia)1972 Live in Tokyo (Columbia)1973 Sweetnighter (Columbia)1974 Mysterious Traveller (Columbia)1975 Tale Spinnin' (Columbia)1976 Black Market (Columbia)1977 Heavy Weather (Columbia/Legacy)1978 Mr. Gone (Columbia)1979 8:30 live (Columbia)1980 Night Passage (Columbia)1982 Record (Columbia)1982 Weather Report 1982 (Columbia)1983 Procession (Columbia)1983 Domino Theory (Columbia)1984 Sportin' Life (Columbia)1985 This Is This! (Columbia)Categoría:Grupos de música jazz Categoría:Grupos de música de Estados Unidoscs:Weather Report da:Weather Report de:Weather Report en:Weather Report fi:Weather Report fr:Weather Report id:Weather Report it:Weather Report ja:ウェザー・リポート nl:Weather Report no:Weather Report pl:Weather Report pt:Weather Report ro:Weather Report ru:Weather Report sr:Ведер рипорт sv:Weather Report