En el folclore ruso, el pájaro de fuego (жар-птица, zhar-ptitsa, literalmente zhar-ptitsa pájaro en cenizas de cenizas de жар, fuego sin flama) es un pájaro mágico que brilla intensamente de una tierra lejana, y es bendición y condena a la vez para su captor.El pájaro de fuego es invariablemente descrito como un gran ave de majestuoso plumaje que brilla intensamente con una luz roja, ámbar y amarilla, como una hoguera que es sólo el pasado de una llama turbulenta. Las plumas no dejan de brillar intensamente si se quitan, y una pluma puede iluminar un gran cuarto si no es cubierta. En una iconografía posterior, la forma del pájaro de fuego tiene generalmente la forma de un pequeño pavo real de colores del fuego, con una cresta en su cabeza y las plumas de la cola con un "ojos" de brillo intenso.Un papel típico del pájaro de fuego en los cuentos de hadas es el de un objeto de difícil resolución. La búsqueda la mayoría de veces comienza encontrando una pluma perdida de la cola del pájaro de fuego, con la que el héroe precisa encontrar y capturar al pájaro vivo, a veces con mutuo acuerdo, pero generalmente con la petición de un padre o de un rey. El pájaro de fuego es una maravilla, muy codiciada, pero el héroe, inicialmente maravillado por la maravillosa pluma, generalmente termina culpándola por los problemas que le causa.Los cuentos del pájaro de fuego siguen el clásico esquema del cuento de hadas, con la pluma que sirve como premonición de un duro viaje, con los ayudantes mágicos encontrados en ruta, que ayudan en el viaje y la captura del pájaro, y regresar desde un tierra lejana con el premio. La versión más popular se encuentra en el cuento del zarévich Iván y el lobo.La historia de la búsqueda del pájaro de fuego ha inspirado varias obras literarias, entre ellas "El caballito volador" de Pyotr Yershov. El compositor Stravinski alcanzó un temprano éxito con su partitura para ballet, El pájaro de fuego.El concepto del pájaro de fuego tiene paralelos en las leyendas iraníes de pájaros mágicos, en el cuento de hadas de los hermanos Grimm sobre "El pájaro de oro" y los pájaros mágicos rusos como Sirin. La historia de la búsqueda en sí es cercanamente paralela a la del armenio Hazaran Blbul. Sin embargo, en el cuento armenio, el pájaro no brilla intensamente sino hace florecer la tierra con su canto.Enlaces relacionados y recursosPáginas de Cuentos de Hadas SurLaLune: El pájaro de fuego anotado. En inglésCategoría:Aves legendarias Categoría:Folclore de Rusia Categoría:Mitología rusaaf:Zjar-ptitsa (Vuurvoël) bg:Жар-птица cs:Pták Ohnivák de:Feuervogel en:Firebird (Slavic folklore) fi:Tulilintu (mytologia) fr:Oiseau de feu hu:Tűzmadár ka:ფასკუნჯი nl:Vuurvogel pl:Żar ptak ro:Pasărea de Foc ru:Жар-птица sr:Жар-птица