  | País =  | Tipo = Cultural | Criterios = iii, iv | ID = 569bis | Región = Europa y  América del Norte | Año = 2005 | Extensión = 2008 | Extensiones = | Peligro =  thumb|Minarete de Berat. Berat (albanés: Berat o Berati) es una ciudad de Albania y es la capital del distrito de Berat y del condado de Berat. Durante el régimen comunista se le conoció como "la ciudad de mil ventanas" o como la ciudad museo.Debido a su protección los barrios históricos fueron reservados para nuevos edificios. Berat posee los tres cascos antiguos de la ciudad de su acomodación Mangalem, Gorica y Kalaja (Alemán: Castillo) y muchas mezquitas e iglesias, uno de los objetos de interés más importantes del país.También es el sitio de un obispado ortodoxo y la capital del condado con el mismo nombre.Su población es de 47.179 habitantes (2006).Situación y lugaresBerat está ubicado cerca del río Osum que rodea al valle central Albanés por una avanzada de nivel. Sobre este lugar estratégico se encuentra el castillo, en el cual no solo consiste en sujetar plantas, pero es el sitio de numerosas iglesias y mezquitas bien hechas. Debido a su banco contrario es la plaza histórica del Gorica. Debajo del castillo los cuartos del Mangalem así como el centro de la ciudad hoy se expandieron. Anteriormente la ciudad tenía nuevas acomodaciones con numerosos edificios circulares desarrollados en el régimen Comunista.HistoriaLa ciudad es considerada por ser la más vieja en Albania, con un asentamiento que había existido desde hace tiempo en el siglo VI A.dC, cuando fue un asentamiento-fortaleza por la tribu de los Ilirios Dasaretes en la antigua frontera entre Iliria y Epiro. Conocido como Antipatrea, fueron capturados por los Romanos en el siglo II A.C. La ciudad se convirtió en parte de la frontera inestable del Imperio Bizantino durante la caída del Imperio Romano y, junto con el resto de la península Balcánica, es dañado y nuevamente invadido por Eslavos y otras tribus "bárbaras". Durante el periodo Bizantino, fue conocida como Pulcheriopolis.Los Búlgaros capturaron la ciudad en el siglo IX pero fueron eventualmente expulsados en el siglo XI. Durante el siglo XIII, cayó en manos de Miguel I Ducas, el gobernador del Despotado de Epiro. Fue devuelta a los Serbios en 1345, quienes lo renombraron como Beligrad ("ciudad blanca"), de la cual deriva su nombre actualmente. El Imperio Otomano lo conquistó en 1450 y retenido hasta 1912. De cualquier modo, no fue retenido directamente durante el control de este período - en 1809, el tiránico Ali Pasha, quien era a sí mismo de origén Albanés, se apoderó de la ciudad y la refortificó.Durante el período del gobierno Otomano, Berat cayó en una declinación severa. A finales del siglo XVI había solamente 710 casas. A comienzos del siglo XVII se recuperó y se convirtió en un gran centro artístico de escultura maderera. Durante el siglo XIX, Berat jugó una parte importante en la renovación nacional Albanés.Enlaces externosCategoría:Localidades de Albania Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Albaniabg:Берат cs:Berat da:Berat de:Berat el:Βεράτιο en:Berat eo:Berat et:Berat fi:Berat fr:Berat he:בראט hr:Berat hu:Berat id:Berat, Albania it:Berat ja:ベラト lt:Beratis mk:Белград (Албанија) nl:Berat (stad) no:Berat pl:Berat pt:Berat ro:Berat ru:Берат sh:Berat sk:Berat (mesto) sl:Berat sq:Berati sv:Berat uk:Берат (місто) vo:Berati zh:培拉特