Portomaggiore es una comuna italiana situada en la provincia de Ferrara, en la regiòn Emilia-Romagna en la mitad norte de la península italiana.HistoriaEl primero documento de Portomaggiore fue el "Statuta Ferrarie" escritto da Regimbaldo de Santa Maria en Palazzolo de el 955. El 1800 fue por Portomaggiore "El siglio de los ferrocarriles" porque en el 1884 fue terminado el ferrocarril Ferrara-Ravenna-Rimini y en el 1884 el Portomaggiore-Bologna. En esto periodo Portomaggiore fue llamada "La capitàl de las huelgas" porquè mucha gente de Portomaggiore (principalmente laboradores agricolos) protestè por el disfrutamiento en la sierra. En la segunda guerra mundial fue desruida por el 75% y Portomaggiore se ponè una ciudad muy povera. Actualmente en Portomaggiore hay alredador de 13.000 abitantes y un economia basada sul agricoltura y el artesanìa.ClimaEl clima de Portomaggiore es Mediterràneo continentalizado pero no hay las carateristicas tipicas de el clima mediterraneo porques tienes muchas carateristicas de el clima continental temperado. La precipitaciones son casi asentes desde Marzo hasta Agosto y abondantes en Septembre y en Octubre, Por el resto de el año son frequentes.Categoría:Localidades de la provincia de Ferraraca:Portomaggiore de:Portomaggiore eml:Port Mazor en:Portomaggiore eo:Portomaggiore fr:Portomaggiore it:Portomaggiore ja:ポルトマッジョーレ nap:Portomaggiore nl:Portomaggiore pl:Portomaggiore pms:Portomaggiore pt:Portomaggiore vec:Portomaggiore vi:Portomaggiore vo:Portomaggiore