Quinto Cecilio Metelo Baleárico, nace circa 170&nbsp;a.&nbsp;C., hijo de Quinto Cecilio Metelo el Macedónico, fue un militar de la República romana.Elegido cónsul en 123&nbsp;a.&nbsp;C., emprendió la conquista de las Islas Baleares, bajo el pretexto de ser un refugio pirático, para lo cual nos narra el historiador romano Tito Livio, tuvo que forrar sus naves con pieles para evitar el impacto de las piedras lanzadas por los honderos baleares y tras una campaña de dos años, en el 121 a.c. las incorporó a la Hispania Citerior, por lo que obtuvo los honores de un triunfo, y el cognomen de Baleárico. Fundo las ciudades de Palma y Pollentia, esta última como capital. Las poblo con una colonia de 3.000 romanos e iberos. Censor en 120&nbsp;a.&nbsp;C.Tuvo como hijos a Quinto Cecilio Metelo Nepote, y a Cecilia Metela, que se casó con Apio Claudio Pulcro.Categoría:Cónsules romanos Categoría:Militares de Roma Antigua Categoría:Romanos en Hispaniaca:Quint Cecili Metel Baleàric de:Quintus Caecilius Metellus Balearicus en:Quintus Caecilius Metellus Balearicus fr:Quintus Caecilius Metellus Baliaricus hu:Quintus Caecilius Metellus Balearicus it:Quinto Cecilio Metello Balearico nl:Quintus Caecilius Metellus Balearicus pl:Kwintus Cecyliusz Metellus Balearyjski