Max Schmeling fue un boxeador alemán campeón del mundo de los pesos pesados. Su nombre completo era Maximilian Adolph Otto Siegfried Schemeling.Nació el 28 de septiembre de 1905 en Klein-Luckow. Al poco de nacer, su padre se trasladó a Hamburgo.En 1921 comenzó a interesarse por el boxeo. En 1928 se proclamó campeón de Alemania.En los años 30, Schmeling fue fotografiado en una comida con Adolf Hitler, y desde entonces cargaría con el sambenito de ser nazi, pese a que nunca quiso afiliarse al partido, y que demostró con posterioridad su independencia al no quererse separar, pese a las presiones, de Joe Jacobs, judío norteamericano que era su mánager en Estados Unidos.El 6 de diciembre de 1930 se proclama campeón del mundo al vencer a Jack Sharkey, por descalificación de éste en el cuarto asalto, por propinar un golpe bajo. El 21 de junio de 1932 pierde el título ante el mismo Sharkey, a los puntos.Volvió a Alemania, pero en 1936 viajó nuevamente a Estados Unidos con el fin de retar al mítico Joe Louis. El combate se celebra el 19 de junio de 1936, y Schemling vence contra todo pronóstico por K.O. en el 12º. asalto. Cuando Louis ganó el título mundial en 1937 declaró que no se consideraría realmente campeón mundial hasta que no venciera a Schmeling, La revancha se produce el 22 de junio de 1938 en el Yankee Stadium, con el título en juego. La pelea se aprovechó políticamente para convertirla en un enfrentamiento entre Estados Unidos y la alemania nazi. El combate fue vibrante, aunque Louis tumbó a Schmeling en el primer asalto.El alemán acabó con dos costillas rotas. Esta derrota le hizo caer en desgracia en Alemania, y mientras en Estados Unidos lo acusaban de nazi, en su país no era bien visto por su derrota.Al declararse la Segunda Guerra Mundial, Schmeling sirvió como paracaidista en el ejército alemán.Terminada la guerra, a Schmeling le ofrecieron la representación de Coca-Cola en Alemania, que aceptó, lo que le hizo rico, y un hombre de gran influencia.Durante la vida de Joe Louis, Schmeling demostró su buen corazón ayudando a su otrora adversario más encarnizado, que se había empobrecido. Posteriormente pagó los gastos de su enfermedad y hasta su entierro.Hasta su muerte, el 31 de enero de 2005 a la edad de 99 años, continuó con sus negocios, y fue muy querido por sus compatriotas y recordado en el mundo del boxeo.Schmeling Categoría:Nacidos en 1905 Categoría:Fallecidos en 2005 Categoría:Campeones del mundo de boxeobg:Макс Шмелинг cs:Max Schmeling da:Max Schmeling de:Max Schmeling en:Max Schmeling eo:Max Schmeling fi:Max Schmeling fr:Max Schmeling he:מקס שמלינג io:Max Schmeling it:Max Schmeling ja:マックス・シュメリング nl:Max Schmeling no:Max Schmeling pl:Max Schmeling pt:Max Schmeling ru:Шмелинг, Макс sv:Max Schmeling tr:Max Schmeling