 Michael Geoffrey Jones (Londres, Inglaterra, 26 de junio de 1955) mejor conocido como Mick Jones, fue el primer guitarrista, cantante, compositor y co-fundador de la banda punk británica The Clash y, además, fue el líder y fundador de Big Audio Dynamite. Actualmente, participa en Carbon/Silicon.Infancia y adolescenciaJones nació en el barrio de Brixton, en el sur de Londres, hijo de padre galés y madre rusa judía. Sin embargo, vivió la mayor parte de su infancia con su abuela Stella en Gales, mientras que sus padres luchaban por salir a flote financieramente durante una época en la que las oportunidades laborales en el Reino Unido escaseaban. Jones comenzó a asistir a una escuela de arte ya que, según sus palabras, creía que era la mejor manera de encontrar gente dispuesta a formar una banda.Documental Westway to the World.En 1975, con 20 años de edad, Jones formó la banda London SS junto a su amigo Tony James. El grupo nunca grabó ningún material oficial pero contó con muchos integrantes que luego participaron en bandas importantes de la primera ola del punk como los mismos Jones (The Clash) y James (Generation X), Brian James y Rat Scabies (The Damned) y Terry Chimes y Paul Simonon (compañeros de Jones en The Clash).The ClashEn 1976, Mick Jones conoció a Joe Strummer, por ese entonces líder de The 101'ers, en un recital de múltiples bandas en Londres. En parte por recomendación de su mánager Bernie Rhodes, Jones invitó a Strummer a participar, junto a sus compañeros Simonon y Chimes, del grupo que poco después se convertiría en The Clash. Al mismo tiempo, en 1977 formó parte brevemente de The Rich Kids como cantante durante la primera gira del grupo pero luego fue reemplazado por Midge Ure.Junto a Strummer, Jones compuso la mayor parte de los temas de la banda además de tocar la primera guitarra y, ocasionalmente, cantar. En 1983, Strummer y Simonon expulsaron a Jones de The Clash descontentos por su insistente experimentación musical y por su exagerada impuntualidad.Por su participación en The Clash, en 2003 Jones fue icluido junto a la banda en el Salón de la Fama del Rock.The Clash en la web del Salón de la Fama del Rock.Big Audio Dynamite220px|right|thumb|Mick Jones en marzo de [[1987]] Luego de su expulsión de The Clash, Jones formó la banda General Public. Sin embargo, para el momento de emisión de su primer álbum ya había dejado de participar en la misma (aún así la mayor parte de las pistas de guitarra del disco son de su autoría).Tras su participación en General Public, en 1984 Mick Jones formó Big Audio Dynamite, usualmente conocido con las siglas BAD, junto al director cinematográfico Don Letts, que había colaborado en muchos de los videos de The Clash. El álbum debut de la banda, This Is Big Audio Dynamite, fue emitido un año después logrando bastante éxito comercial, principalmente gracias a la popularidad que logró el tema "E=MC2" en el Reino Unido.Para el segundo disco de BAD, No. 10 Upping St., Mick Jones volvió a trabajar con Joe Strummer tanto en la composición como en la producción del nuevo álbum. Este trabajo en conjunto fue el último de Jones y Strummer juntos.Para el tercer álbum de estudio de Big Audio Dynamite, Tighten Up, Vol.88, el ex Clash Paul Simonon colaboró haciendo el arte de portada. [http://www.connollyco.com/discography/bigaudio_dynamite/tighten_hi.jpg Portada de Tighten Up, Vol.88 ilustrada por Paul Simonon] Poco después de su lanzamiento, Jones enfermó de neumonía y pasó muchos meses en el hospital.Big Audio Dynamite en Trouser Press. Luego de su recuperación, BAD lanzó Megatop Phoenix, antes de que Jones cambiara la alineación y renombrara la banda como Big Audio Dynamite II, emitiendo poco después The Globe.En 1994, la alineación volvió a cambiar, al igual que el nombre que pasó a ser Big Audio, para lanzar el disco Higher Power. En 1995, se emitió un greatest hits, Planet B.A.D., así como un nuevo álbum de estudio, F-Punk, bajo el nombre original "Big Audio Dynamite". En 1997, se grabó el álbum Entering a New Ride pero solo fue emitido por Internet por las diferencias entre la banda y su discográfica, Radioactive Records. Finalmente, una nueva recopilación, llamada Super Hits, fue emitida en 1999.Proyectos posterioresEn 2005, Jones formó junto a Tony James, ex compañero suyo en London SS y ex miembro de la banda punk Generation X, un nuevo grupo al que llamaron Carbon/Silicon. La banda realizó una gira británica y grabó tres álbumes, Sample This, Peace, Dope Factory Boogie y The Grand Delusion, no emitidos en el mercado. La razón para su no emisión es que Jones y James apoyan el uso de redes P2P para compartir sus trabajos por internet de manera gratuita. De hecho, su primer canción, "MPFree", hace referencia al tema de las redes P2P.Carbon/Silicon News.Jones también actuó como productor discográfico ocasionalmente como por ejemplo para el álbum debut de la banda londinense The Libertines, Up the Bracket. Luego de las buenas críticas del álbum en los Estados Unidos y el Reino Unido, Jones produjo el segundo y último disco de la banda, el homónimo The Libertines. Poco después, colaboró con la producción de Down in Albion, el álbum debut del grupo Babyshambles del ex cantante de The Libertines Pete Doherty. Mick Jones también contribuyó cantando y tocando la guitarra en el tema "Mal Bicho" del álbum Rey Azúcar de Los Fabulosos Cadillacs.En 2003, Jones tuvo una breve aparición en la película Código 46 cantando el tema de The Clash "Should I Stay or Should I Go" en un karaoke. Sumado a esto, participó del clip de Babyshambles para el cover del tema de The Clash "Janie Jones", grabado a beneficio de la fundación Strummerville dedicada a la memoria del fallecido cantante Joe Strummer. En 2006, Jones participó en otro clip, esta vez el del tema "God's Gonna Cut You Down" de Johnny Cash. En 2007 Jones tocó con Primal Scream la canción de The Clash "(White Man) In Hammersmith Palais" durante la entrega del los premios NME Shockwave.[http://www.chartattack.com/damn/2007/03/0210.cfm " Doherty And Moss' Naughtiness Overshadows Arctic Monkeys At NME Awards"] en Chart Attack.ReferenciasEnlaces externosWeb oficial de Carbon/Silicon (en inglés)Fan site de Big Audio Dynamite (en inglés)Fan site de Carbon/Silicon (en inglés)One Mick Jones (en inglés)Categoría:Nacidos en 1955 Categoría:The Clash Categoría:Guitarristas del Reino Unido Categoría:Cantantes del Reino Unido Categoría:Compositores del Reino Unido Categoría:Guitarristas de punk rock Categoría:Cantantes de punk rock Categoría:Guitarristas de rock Categoría:Vocalistas de rockcs:Mick Jones (The Clash) de:Mick Jones (The Clash) en:Mick Jones (The Clash) fi:Mick Jones fr:Mick Jones it:Mick Jones ja:ミック・ジョーンズ (ザ・クラッシュ) nl:Mick Jones (The Clash) no:Mick Jones pl:Mick Jones (muzyk The Clash) pt:Mick Jones sv:Mick Jones