William Scott Bruford (nacido el 17 de mayo de 1948 en Sevenoaks, Kent, Inglaterra), más conocido por Bill Bruford es un baterista conocido por su estilo fuerte, preciso y polirítmico y por haber participado con diversas bandas musicales, entre las que destacan particularmente tres importantes grupos de Rock progresivo, el grupo Yes, King Crimson y Genesis.Bruford contrajo matrimonio desde los 22 años con su esposa Carolyn, a quien conoció cuando ambos tenían 15 años, y tienen tres hijos, Alex quien nació en 1978 y también es baterista en la banda Infadels, Holly que nació en 1980, y John que nació en 1987.Historiathumb|right|230px|Bill Bruford Bill Bruford comenzó su carrera como batería amateur tocando Jazz en la década de los 60's después de que sustituyó a Lou Pocock. Su carrera profesional comenzó en 1968 con el grupo Yes y poco después en King Crimson donde estuvo inicialmente de 1972 a 1974, además de haber participado con Genesis en 1976, de todo lo cual obtuvo la confianza suficiente para escribir y tocar su propia música con su banda Bruford, grabando cuatro álbumes de 1977 a 1980.En 1981 reconstituyó junto con Robert Fripp a King Crimson, siviéndose del vehículo para su revolucionario uso de una percusión electrónica. En el ínterin de los siguientes dos años hizo dos discos de improvisación en piano acústico y batería con el tecladista Patrick Moraz (quien también estuvo en Yes). Bruford formó su grupo electro-acústico de Jazz Earthworks en 1986 con Django Bates e Ian Ballamy, específicamente para continuar con su trabajo de batería melódica en un contexto de Jazz.El primer disco homónimo de Earthworks en 1987 fue llamado por la revista America's USA Today "el tercer mejor álbum de jazz del año", al que siguió Dig? en 1989 y después All Heaven Broke Loose en 1991 y un álbum en vivo en 1994.King Crimson le dotó de nuevo una forma de experimentar con la percusión cuando volvió a formarse en 1994 como doble trío, donde pudo probar el potencial del doble ritmo haciendo equipo con Pat Mastelotto, tocando cada quien una batería.En todo ese transcurso Bruford también se dio tiempo para grabar o salir de gira con otros artistas, Kazumi Watanabe, David Torn, The New Percussion Group of Amsterdam, Jamaaladeen Tacuma, Akira Inoue, Al Di Meola, Anderson Bruford Wakeman and Howe, Buddy Rich Orchestra, Tony Levin (también de King Crimson), Pete Lockett e incluiso nuevamente con Yes, entre otros. En 1990 se le votó para el Salón de la Fama de la revista Modern Drummer Magazine.Posteriormente, en el segundo lustro de los noventa, en 1997, se lanzaron dos importantes discos: una recopilación de lo mejor de Earthworks titulada Heavenly Bodies con material de los cuatro álbumes que grabaron además de material nuevo; y el disco de Jazz titulado If Summer had its Ghosts, donde grabó con Ralph Towner (guitarra y piano) y Eddie Gomez (bajo), aparecido este a través de Discipline Global Mobile, el sello disocgráfico nacido de King Crimson.Con la nueva encarnación de Earthworks conformada con Steve Hamilton (teclados) y Patrick Clahar (saxofón), la banda realizó un nuevo material A Part and yet Apart en 1999.El nuevo milenio ha visto la realización del proyecto Bruford Levin’s Upper Extremities en el disco en vivo titulado B.L.U.E. Nights, y el incremento de integrantes de Earthworks con la presencia del guitarrista de jazz Larry Coryell. El último álbum de Earthworks se llamó The Sound of Surprise además de discos en vivo, DVD y el reemplazo de Clahar por Tim Garland.Participaciones en distintas bandasBruford es desde que se dio a conocer una figura prominente del art rock. Ha estado en muchas bandas y en numerosos proyectos, de los cuales los más famosos son el grupo Yes, King Crimson y su propio grupo llamado simplemente Bruford.Bruford saltó a la fama al inicio de la década de los setenta con Yes, participando en algunos de sus más tempranos trabajos, El Yes Album, Fragile y Close To The Edge, pero dejó a la banda en 1972 cuando aceptó la invitación de Robert Fripp para unirse a King Crimson. También estuvo durante un año de gira con el grupo Genesis. El grupo Earthworks ha sido su prioridad en los últimos años, particularmente desde su partida de King Crimson en 1999, la cual significó el fin del experimento de "doble trío".Participaciones más notablesCon Yes desde su formación hasta el álbum de 1972, Close to the Edge. Posteriormente participó en Anderson Bruford Wakeman Howe, grupo de ex integrantes de Yes.Con King Crimson desde el álbum Larks' Tongues in Aspic de 1972 al álbum THRAK de 1995, así como en los subgrupos conocidos como ProjeKcts, de hecho es de los músicos que más tiempo ha permanecido en King Crimson.Coloraciones con numerosas bandas a mediados de los setentas, entre las que se incluyen giras con Genesis y Gong, así como haber tocado con National Health.Con UK, grupo de Rock progresivo que formó con el bajista John Wetton quien también estuvo con él en King Crimson.En su grupo Bruford, banda de fusión que grabó cuatro discos entre 1977 y 1980.En Earthworks, su propia banda de jazz formada en 1986 la cual ha tenido diversas encarnaciones.En Bruford Levin Upper Extremities, un grupo experimental en colaboración con Tony Levin, David Torn y Chris Botti.DiscografíaYes (1969)Time And A Word (1970)The Yes Album (1971)Fragile (1972)Close to the Edge (1972)Lark's Tongues in Aspic (1973)Starless and Bible Black (1974)Red (1974)Feels Good to Me (1978)One of a Kind (1979)Gradually Going Tornado (1980)The Bruford Tapes (1980, compilación)Discipline (1981)Three of a Perfect Pair (1981)Beat (1981)Music for Piano and Drums (1983)Flags (1985)Master Strokes: 1978-1985 (1986, compilación)Earthworks (1987)Dig? (1989)All Heaven Broke Loose (1991)Symphonic Music of Yes (1993)Stamping Ground: Bill Bruford's Earthworks Live (1994, concierto)Heavenly Bodies (1997)If Summer Had Its Ghosts (1997)A Part & Yet Apart (1999)The Sound of Surprise (2001)Upper Extremities (2001)Footloose and Fancy Free (2002, concierto)Random Acts of Happiness (2004)Every Step a Word, Every Word a Song (2004)Enlaces externosBruford Categoría:Yesca:Bill Bruford da:Bill Bruford de:Bill Bruford en:Bill Bruford fi:Bill Bruford fr:Bill Bruford hu:Bill Bruford id:Bill Bruford it:Bill Bruford ja:ビル・ブラッフォード nl:Bill Bruford no:Bill Bruford pl:Bill Bruford pt:Bill Bruford ru:Бруфорд, Билл sv:Bill Bruford