El dugongo (Dugong dugon) es el sirenio actual de tamaño más pequeño y el único representante de su género, y el único miembro sobreviviente de la familia Dugongidae, que incluía también a la vaca marina de Steller.Se trata de un pacífico herbívoro que se alimenta únicamente de algas en las zonas costeras, donde suele pastar por las noches. Su capacidad natatoria no es asombrosa, pues suele pasar 15 minutos entre una inmersión y otra y rara vez se sumerge a más de 10 metros de profundidad. Además del tamaño menor (3 metros de longitud y 200 kilos de peso) se diferencia de los manatíes en la forma bilobulada de su aleta caudal, semejante a la de un cetáceo, la presencia de restos rudimentarios de las extremidades posteriores en el esqueleto (no visibles desde el exterior), su pelvis más primitiva y su peculiar sistema dental. Los adultos carecen de molares y usan unas placas córneas para triturar el alimento; además de ello, los machos presentan un par de incisivos salientes análogos a los de los elefantes.Habitan en las zonas costeras del este de África, desde el Sinaí al sur de Mozambique, así como en las aguas de Madagascar, varias islas del Océano Índico, India, Sri Lanka, la península de Indochina, Indonesia, Filipinas, Nueva Guinea y norte de Australia. Por el este llegan hasta las islas Salomón y la Polinesia Francesa, y por el norte alcanzan las islas de Hainan (China), Taiwán y las islas Ryukyu del Japón. Al igual que los manatíes, no se adentran en aguas con temperaturas inferiores a los 20 ºC, pero al contrario que éstos, no lo hacen en agua dulce. Su carne y grasa son muy apreciados en los mercados del Océano Índico, razón por la cual ha sido perseguido despiadadamente en muchas zonas. A esto hay que añadir los accidentes con las hélices de las barcas motoras y los casos en que quedan enredados en las redes de arrastre. Debido a esto, su población se ha resentido en muchas zonas y sólo ha mejorado en aguas cercanas a Australia debido a una protección gubernamental más eficaz. Aparte del hombre, los dugongos cuentan con los tiburones como únicos depredadores.Los dugongos viven de forma solitaria, en parejas o en pequeños grupos familiares, aunque en algunos casos excepcionales se ha documentado la presencia de hasta 100 individuos alimentándose en una misma zona. El apareamiento ocurre en cualquier época del año, si bien la mayoría de los partos se producen entre julio y septiembre. Tras esto, las hembras dan de mamar a sus pequeños durante un año y medio como máximo (aunque también comen algas durante este periodo) de forma muy humana: las madres, con la cabeza y hombros fuera del agua, suelen sujetar a sus crías mientras maman de los dos pezones que tienen entre las aletas. No es de extrañar, pues, que se considere a los dugongos como los animales que dieron lugar al mito de las sirenas. La propia palabra dugongo deriva del malayo duyong, que significa precisamente eso, sirena.La madurez sexual sobreviene entre los 9 y los 15 años de edad, y la esperanza de vida máxima de los individuos es de 50 a (en casos excepcionales) 70 años. Las hembras paren una cría cada 5 años más o menos. image:Dugong.jpg Véase tambiénVaca marinaEnlaces externosDugongo - Photo Gallery (en./it.)Categoría:Sirenia Categoría:Fauna de África Categoría:Fauna de Filipinas Categoría:Fauna de Australiaaf:Dugong ar:أطوم ca:Dugong da:Dygong de:Dugong el:Ντιγκόνγκ en:Dugong eo:Dugongo fi:Dugongi fr:Dugong he:תחש המשכן hu:Dugong io:Duyongo it:Dugong dugon ja:ジュゴン ko:듀공 la:Dugon ml:കടല്‍‌പ്പശു mt:Dugongu nl:Doejong nn:Dugong no:Dugong pl:Diugoń pt:Dugongo ru:Дюгонь sk:Dugongovité sv:Dugonger th:พะยูน tl:Dugong tr:Dugong uk:Дюгонь vi:Bò biển zh:儒艮 zh-yue:儒艮