 Hammersmith, Londres, Inglaterra |Instrumento = voz, |Estilo = Hard Rock, Art Rock, Pop Rock, Rock |Ocupación = músico |Tiempo = 50's - presente |Discográfica = |Artistas_relacionados = The Who, The RD Crusader |URL = |Miembros = |Otros_miembros = Roger Daltrey (n. Londres, Inglaterra, 1 de marzo de 1944) es un cantante británico de rock, miembro fundador y voz principal del conjunto The Who formado en Londres en 1964. Asimismo ha hecho numerosas apariciones en cine y televisión como actor.Atraído por la música, Roger Daltrey abandonó la escuela a los 16 años y trabajó como obrero metalúrgico antes de formar con amigos un grupo aficionado de skiffle con Daltrey en la guitarra. Poco después invitó a John Entwistle a formar parte de la alineación como bajista y éste a su vez introdujo al guitarrista Pete Townshend al grupo. Con el posterior ingreso de Keith Moon en la batería y el traslado de Daltrey a los vocales, la alineación clásica de The Who quedó completada. Originalmente llamada The Detours y posteriormente The High Numbers, Daltrey fue quien decidió el nombre definitivo de «The Who» para la banda. Daltrey es reconocido como una de las distintivas y poderosas voces en la historia de la música rock. En escena se distinguía además por una poderosa presencia y por su distintivo movimiento con el micrófono al que agitaba como un lazo de vaquero. Desde 1973 alterna una carrera como solista junto a sus apariciones con la banda. También incursionó como actor en filmes como Lisztomania y en la versión filmada de la opera rock Tommy. Aunque The Who dejó de hacer discos en el año 1983, no dejaron de estar de gira y, Daltrey siguió grabando discos como solista, el último, "Rocks in the Head", de 1992. Actualmente junto con Peter Townshend forma parte de The Who, lanzando un último álbum (Endless Wire) en 2007.AnécdotasFundador de Teenage Cancer Trust, fundación caritativa de apoyo a adolescentes con cáncer.Curiosamente para una estrella de rock de su generación, Daltrey desde su juventud se opuso al abuso de alcohol y drogas, llegando a agredir físicamente a Keith Moon para obligarlo a deshacerse de unas píldoras.Roger canto con McFly, la version de McFly de la cancion My Generation de The Who.Discografia en solitarioDaltrey (1973)Ride A Rock Horse (1975)One Of The Boys (1977)Mcvicar Soundtrack (1980)Best Bits (1982)Parting Should Be Painless (1984)Under A Rangin Moon (1985)Can´t Wait To See The Movie (1987)Best Of Rockers And Ballads (1991)Rocks In The Head (1992)Anthology (1998)Daltrey Daltreyca:Roger Daltrey cs:Roger Daltrey de:Roger Daltrey en:Roger Daltrey fi:Roger Daltrey fr:Roger Daltrey gl:Roger Daltrey he:רוג'ר דלטריי it:Roger Daltrey ja:ロジャー・ダルトリー nl:Roger Daltrey no:Roger Daltrey pl:Roger Daltrey pt:Roger Daltrey ro:Roger Daltrey ru:Долтри, Роджер sv:Roger Daltrey