 thumb|250px|Sede del [[Banco Mundial en Washington]]Un banco es una institución financiera que se encarga de administrar y prestar dinero. La banca, o el sistema bancario, es el conjunto de entidades o instituciones que, dentro de una economía determinada, prestan el servicio de banco.Historia de la actividad bancariaEl primer banco moderno fue fundado en Génova, Italia en el año 1406, su nombre era Banco di San Giorgio. Los primeros bancos aparecieron en la epoca del renacimiento.Operaciones bancarias típicasMuchas de estas operaciones bancarias básicas se derivan de parametros de los Estados Financieros secundarios y primarios creando nuevos indices para medir .Operaciones pasivasLa captación son aquellas operaciones por las que el banco recibe o recolecta dinero de las personas.Las operaciones de captación de recursos, denominadas operaciones de carácter pasivo se materializan a través de los depósitos. Los depósitos bancarios pueden clasificarse en tres grandes categorías:cuentas corrientesCuenta de ahorro o libreta de ahorrosDepósito a plazo fijo.Las cuentas corrientes y los depósitos a la vista son movilizables en cualquier momento y, por tanto, son totalmente líquidos. La diferencia entre ambos es que las cuentas corrientes pueden ser movilizadas mediante cheque, mientras que en los depósitos a la vista es necesario efectuar el reintegro en ventanilla o a través de los cajeros electrónicos, pero no es posible el uso de los cheques. Otra diferencia es que en los depósitos a la vista, el banco puede exigir el preaviso. Los depósitos a plazo, en principio, no pueden ser movilizados hasta el vencimiento del plazo. Sin embargo, en la práctica, normalmente es posible realizar el reintegro por anticipado, a cambio del pago de una comisión, siendo necesario, en ocasiones el preaviso activo.Estos depósitos, dependiendo del tipo de cuenta, paga unos intereses (intereses de captación).Operaciones activasLa colocación es lo contrario a la captación. La colocación permite poner dinero en circulación en la economía; es decir, los bancos generan nuevo dinero del dinero o los recursos que obtienen a través de la captación y, con éstos, otorgan créditos a las personas, empresas u organizaciones que los soliciten. Por dar estos préstamos el banco cobra, dependiendo del tipo de préstamo, una cantidad de dinero que se llama intereses (intereses de colocación).Encaje bancarioDe los fondos que los bancos captan es obligado mantener una parte líquida, como reserva para hacer frente a las posibles demandas de restitución de los clientes recibe el nombre de encaje bancario. Tienen un carácter estéril, puesto que no pueden estar invertidos.El encaje es un porcentaje del total de los depósitos que reciben las instituciones financieras, el cual se debe conservar permanentemente, ya sea en efectivo en sus cajas o en sus cuentas en el banco central. El encaje tiene como fin garantizar el retorno del dinero a los ahorradores o clientes del banco en caso de que ellos lo soliciten o de que se le presenten problemas de liquidez a la institución financiera. De esta forma, se disminuye el riesgo de la pérdida del dinero de los ahorradores.Otra parte de los recursos se destina a activos rentables. Dentro de estos activos rentables una primera parte se compone de los activos rentables enPréstamos y créditos=====Préstamos===== Se pueden desarrollar múltiples clasificaciones acerca de los préstamos:Por la naturaleza de los bienes prestados: De dinero (en el que nos centraremos en este tema), de cosas muebles fungibles y préstamo de títulos valores.Por la moneda objeto del préstamo: En moneda nacional o extranjera.Por el tipo de interés: A interés fijo y variable, prepagable o postpagables.Por el sistema de amortización, al final del préstamo, siguiendo un sistema francés, alemán, americano...Por la existencia de garantías del cumplimiento de las obligaciones, pueden ser reales (prendas, hipotecas..) o personales (aval).Préstamo sindicado en los que los fondos entregados al prestatario proceden de una pluralidad de prestamistas (sindicato), si bien esta pluralidad no significa que haya varios prestamistas, desde el punto de vista jurídico es un único contrato.Préstamo participativo en el que el prestamista, con independencia del pacto de intereses, acuerda con el prestatario la participación en el beneficio neto que éste obtenga.Préstamo para operaciones bursátiles de contado, vinculado con una operación de compra o venta de valores.Cuentas de créditoLas cuentas de créditos que son operaciones por las que el Banco concede crédito al cliente (acreditado) por un cierto plazo, (suele establecer su prórroga automática) y hasta una suma determinada que pone a disposición del cliente. El cliente viene obligado a satisfacer al Banco una comisión de apertura, a reintegrar al Banco el saldo a su favor que arroje la cuenta de crédito al tiempo de la cancelación y liquidación de la misma y a pagar intereses por las cantidades dispuestas.El descuento de efectosEl descuento de efectos como vía de financiación a las empresas y que consiste en una operación por la cual un banco anticipa a una persona el importe de un crédito pecuniario que ésta tiene contra un tercero, con deducción de un interés o porcentaje y a cambio de la cesión de crédito mismo salvo buen fin.Cartera de valoresLa segunda parte de los activos rentables está constituida por la cartera de valores donde se distingue renta fija por una parte tanto pública como privada y renta variable por otra.Cesiones temporales de activosUn tercer tipo de operación efectuada por los banco serían las cesiones temporales de activos, constituyen una modalidad en la que las entidades de crédito ceden a un cliente una parte de un activo (por ejemplo, un crédito) de su propiedad, lo que les permite recuperar de un tercero una proporción de mismo a cambio de un rendimiento.En definitiva, el problema básico de un banco es conseguir la máxima rentabilidad, pero asegurando al mismo tiempo la liquidez suficiente y restringiendo al máximo el riesgo asegurando su solvencia. La solvencia, además, debe ser asegurada con unos recursos propios (capital y reservas) suficientes, que le permitan hacer frente a posibles situaciones de riesgo derivadas de la insolvencia de sus deudores.Margen de intermediaciónSabiendo que los bancos pagan una cantidad de dinero a las personas u organizaciones que depositan sus recursos en el banco (intereses de captación) y que cobran dinero por dar préstamos a quienes los soliciten (intereses de colocación), cabe preguntarse de dónde obtiene un banco sus ganancias, la respuesta es que los tipos de interés de colocación, en la mayoría de los países, son más altos que los intereses de captación; de manera que los bancos cobran más por dar recursos que lo que pagan por captarlos. A la diferencia entre la tasa de interés de colocación y la de captación se le denomina margen de intermediación. Los bancos, por lo tanto, obtienen más ganancias cuanto más grande sea el margen de intermediación.Tasa interés de colocación – tasa de interés de captación = margen de intermediación.Los bancos actúan como intermediarios. Su negocio es comerciar con dinero como si fuera cualquier otro tipo de bien o de mercancía.Prestación de serviciosEn la actualidad, el cambio en las necesidades de las empresas, familias e instituciones, ha reconducido la actividad bancaria orientándola a los servicios, que se convierten en su principal fuente de ingresos por la reducción de margen de intermediación, reducción más acusada cuanto más maduro es el sistema financiero de un país y cuanto más bajos son los tipos de interés. Los medios de pago (tarjetas, cheques, transferencias), garantizar el buen fin del comercio internacional entre las partes, asegurando la solvencia en importación-exportación, intermediación en mercados financieros y operaciones con grandes empresas e instituciones públicas, marcan el enfoque de la banca como empresas de servicios financieros universales. Mención aparte merecen las importantes participaciones empresariales de la gran banca, otra gran fuente de negocio y poder para estas instituciones, llegando a formar poderosos grupos multinacionales con intereses en las más diversas áreas.Dependiendo de las leyes de los países, los bancos pueden cumplir funciones adicionales a las antes mencionadas; por ejemplo negociar acciones, bonos del gobierno, monedas de otros países, etc. Cuando estas actividades las realiza un solo banco se denomina banca universal o banca múltiple. Igualmente, estas actividades pueden ser realizadas de manera separada por bancos especializados en una o más actividades en particular. Esto se denomina banca especializada.Independiente de los tipos de bancos, éstos permiten que el dinero circule en la economía, que el dinero que algunas personas u organizaciones tengan disponible pueda pasar a otras que no lo tienen y que lo solicitan. De esta forma facilita las actividades de estas personas y organizaciones y mejora el desempeño de la economía en general. De lo anterior se colige la importancia de la banca en la historia económica de la humanidad.Glosario BancarioClases de bancoSegún el origen del capital:Bancos públicos: El capital es aportado por el estado.Bancos privados: El capital es aportado por accionistas particulares.Bancos mixtos: Su capital se forma con aportes privados y oficiales.Según el tipo de operación:Bancos corrientes: Son los mayoristas comunes con que opera el publico en general. Sus operaciones habituales incluyen depósitos en cuenta. etc., caja de ahorro, préstamos, cobros, pagos y cobros por cuentas de terceros, custodia de artículos y valores, alquileres de cajas de seguridad, financierasBancos especializados: Tienen una finalidad crediticia especifica.Bancos de emisión: Actualmente se preservan como bancos oficiales, estos bancos son los que emiten dinero.Bancos Centrales: Son las casas bancarias de categoría superior que autorizan el funcionamiento de entidades crediticias, las supervisan y controlan.Bancos de segundo piso: son aquellos que canalizan recursos financieros al mercado a través de otras instituciones financieras que actúan como intermediarios. Se utilizan fundamentalmente para canalizar recursos hacia sectores productivos.ReferenciasEnlaces externosEstrategias de Expansión de Entidades Financieras en España - Informe 2008 (Revista de Finanzas y Banca)Listado de Bancos en Estados UnidosCategoría:Banca Categoría:Instituciones financierasar:مصرف az:Bank bat-smg:Banks be-x-old:Банк bg:Банка bs:Banka ca:Banc (empresa) cs:Banka cy:Banc da:Bank de:Bank el:Τράπεζα en:Bank eo:Banko fa:بانک fi:Pankki fr:Banque gd:Banca gn:Viruróga hak:Ngiùn-hòng he:בנק hi:बैंक hr:Banka hu:Bank ia:Banca id:Bank is:Banki it:Banca ja:銀行 ka:ბანკი ko:은행 la:Argentaria lb:Bank lt:Bankas lv:Banka mk:Банка mn:Банк ms:Bank nl:Bank (financiële instelling) nn:Bank no:Bank nrm:Banque pl:Bank pt:Banco qu:Qullqi wasi ro:Bancă (instituţie financiară) ru:Банк scn:Vancu (dipòsitu) simple:Bank sk:Banka (inštitúcia) sq:Banka sr:Банка sv:Bank ta:வங்கி tg:Бонк th:ธนาคาร tl:Bangko to:Pangikē tr:Banka uk:Банк vi:Ngân hàng wuu:银行 yi:באנק zh:銀行 zh-yue:銀行