 Un transposón es una secuencia de ADN que puede moverse autosuficientemente a diferentes partes del genoma de una célula, un fenómeno conocido como transposición. En este proceso, pueden causar mutaciones y cambio en la cantidad de ADN del genoma. Anteriormente fueron conocidos como "genes saltarines" y son ejemplos de elementos genéticos móviles. fueron descubiertos por Barbara McClintock a inicios de su carrera, por lo cual fue laureada con el Premio Nobel en 1983. Existe una amplia diversidad de elementos genéticos móviles y pueden ser clasificados en base a su mecanismo de transposición. Los elementos genéticos móviles de clase I, o retrotransposones, se mueven en el genoma siendo transcritos a ARN y después en ADN por retrotranscriptasa, mientras que los de clase II se mueven directamente de una posición a otra en el genoma usando una transcriptasa para "copipegarse" en otro locus del mismo. Los transposones son muy útiles para os investigadores como medios de alteración del material genético dentre de un organismo vivo.Un transposón es una secuencia de ADN que capaz de replicarse e insertar una copia de si mismo en un nuevo lugar del genoma. Los transposones, son secu. Se han descubierto en bacterias y en células eucarióticas.Se pueden distinguir tres tipos principales de elementos transponibles basados en el mecanismo de transposición:Elementos de Clase I o retrotransposones.Elementos de clase II o DNA transposones.Clase III o MITE.El transposón modifica el ADN de sus inmediaciones, ya sea arrastrando un gen codificador de un cromosoma a otro, rompiéndolo por la mitad o haciendo que desaparezca del todo. En algunas especies, la mayor parte del ADN basura (hasta un 50% del total del genoma) corresponde a transposones.A diferencia de los provirus, los transposones integran en el ADN celular en lugares bien determinados.Elementos genéticos transponiblesLos elementos genéticos transponibles, son secuencias de ADN que tienen la propiedad de cambiar de posición dentro del genoma, por tal causa, también reciben el nombre de elementos genéticos móviles. Por tanto, cuando cambian de posición y abandonan el lugar en el que estaban, en ese sitio, se produce un deleción o pérdida de bases. Si el elemento transponible estaba insertado en el interior de un gen, puede que se recupere la función de dicho gen. De igual forma, si el elemento genético móvil al cambiar de posición se inserta dentro de un gen, se produce una adición de una gran cantidad de nucleótidos que tendrá como consecuencia la pérdida de la función de dicho gen. Por consiguiente, los elementos genéticos transponibles producen mutaciones.Su existencia fue propuesta por B. McClintock (1951 a 1957) en el maíz, sin embargo, su existencia no se demostró hasta mucho más tarde en bacterias. En el fenómeno de la transposición no se ha encontrado una relación clara entre la secuencia de la sede donadora (lugar en el que está el transposón) y la sede aceptora (lugar al que se incorpora el transposón). Algunos transposones muestran una preferencia por una determinada región (zona de 2000 a 3000 pares de bases), pero dentro de ella parecen insertarse al azar.La existencia de transposones o elementos genéticos móviles, tal como ya hemos dicho, se demostró en bacterias, en las que existen dos tipos de elementos genéticos móviles:Tipos de transposonesTransposón Simple, Secuencia de Inserción o Elemento de Inserción (IS): los transposones simples contienen una secuencia central con información para la transposasa y en los extremos una secuencia repetida en orden inverso. Esta secuencia repetida en orden inverso no es necesariamente idéntica, aunque muy parecida. Cuando un transposón simple se integra en luna determinado punto del ADN aparece una repetición directa de la secuencia diana (5-12 pb).Transposón Compuesto (Tn): contienen un elemento de inserción (IS) en cada extremo en orden directo o inverso y una región central que además suele contener información de otro tipo. Por ejemplo, los Factores de transferencia de resistencia (RTF), poseen información en la zona central para resistencia a antibióticos (cloranfenicol, kanamicina, tetraciclina, etc.).Tipos de transposición:En general se distinguen dos tipos o formas de transposición:Transposición conservativa: el transposón sale de la sede donadora que queda vacía y se incorpora en una nueva sede (sede receptora). No aumenta el número de copias del transposón en el interior de la célula.Transposición replicativa: el transposón permanece en la sede donadora y mediante un mecanismo combinado de replicación y recombinación se incorpora en la sede aceptora. Aumenta el número de copias del transposón en el interior de la célula.Véase tambiénGenomaIntrónVIHVirus´Categoría:Genéticabg:Транспозон ca:Transposó da:Transposon de:Transposon en:Transposon fr:Élément transposable gl:Transposón he:טרנספוזון id:Transposon it:Trasposone ja:トランスポゾン nl:Springend gen pl:Transpozon pt:Transposão ru:Транспозон simple:Transposon sv:Transposon tr:Transpozon uk:Транспозон zh:转座子