Estructura químicaEl hidrato de cloral es un líquido aceitoso que se obtiene por acción del cloro sobre el alcohol etílico. Se une con muchos compuestos tal como el agua con la que forma hidrato de cloral. Es una sustancia con dos grupos oxidrilos unidos al mismo átomo de carbono.El Hidrato de Cloral es una droga hipnótica relativamente segura y efectiva que se usa como sedante en niños que van a someterse a procedimientos como elelectroencefalograma (EEG), tomografía axial computarizada (CAT Scan), imágenes por resonancia magnetica (MRI) y otros. Esta medicina ayuda a relajar al niño y la mayoría de ellos no recuerdan el procedimiento. Por lo general se usa en niños de cuatro años de edad o menores. Es preciso obtener autorización de uno de los padres o del tutor legal antes de administrar la medicina.Categoría: Código ATC N Categoría:DepresoresCategoría:Alcoholes Categoría:Organoclorados Categoría:Hipnóticos sedantes no benzodiacepínicosde:Chloralhydrat en:Chloral hydrate fi:Kloraalihydraatti fr:Hydrate de chloral it:Cloralio ja:抱水クロラール nl:Chloraalhydraat pl:Wodzian chloralu pt:Hidrato de cloral ru:Хлоралгидрат sv:Kloralhydrat tr:Kloralhidrat