El Citroën AX es un automóvil de turismo del segmento A producido por el fabricante francés Citroën desde el año 1986. Fue comercializado con carrocerías de hatchback de tres y cinco puertas, y con una gama de motores desde 1.0 litros hasta 1.4 litros en gasolina y 1.4 y 1.5 diésel. Es el sucesor del Citroën Visa y fue reemplazado por el Citroën Saxo, aunque ambos son algo más grandes que el AX.Es un cinco plazas con motor delantero transversal y tracción delantero, aunque hubo también una versión con tracción a las cuatro ruedas conectable, rival del Fiat Panda Sisley 4x4.El objetivo principal era crear un utilitario con mucho espacio interior y poco peso. La carrocería seguía las líneas aerodinámicas de la marca, que conseguía una resistencia al aire cw de 0,31, bastante aceptable para su época. Esto, junto con su ligereza, le hacía contar con una excelente relación precio/prestaciones.En el año 1988 salió el primer modelo de cinco puertas. Es conocido por sus éxitos en los deportes de motor, en particular en rally, y por el bajo consumo de combustibles de sus motores diésel (durante años se mantuvo como el automóvil de serie que menos consumía). El AX fue re-estilizado en 1991, momento en que mejoró notoriamente en calidad.Sin embargo, el modelo entró en decadencia con la aparición de modelos mucho más innovadores y capaces, como el Seat Ibiza de segunda generación y el Volkswagen Polo de tercera generación. Por eso, Citroën decidió sacarlo de la venta y comercializar en 1996 su sustituto con el nombre de Citroën Saxo, modelo que partía de la base del Peugeot 106 y ligeramente más grande que el Visa. Actualmente, el Citroën C1 y Citroën C2 se encuentran por debajo y por encima del AX en la gama actual de Citroën. El AX se siguió fabricando en Malasia bajo el nombre de Proton Tiara para algunos mercados asiáticos.Enlaces externosAX Categoría:Modelos de automóviles del segmento Acs:Citroën AX de:Citroën AX en:Citroën AX fi:Citroën AX fr:Citroën AX it:Citroën AX ja:シトロエン・AX nl:Citroën AX pl:Citroën AX sv:Citroën AX