La capilaridad es la cualidad que posee una sustancia para absorber un líquido. Sucede cuando las fuerzas intermoleculares adhesivas entre el líquido y el sólido son mayores que las fuerzas intermoleculares cohesivas del líquido. Esto causa que el menisco tenga una forma curva cuando el líquido está en contacto con una superficie vertical. En el caso del tubo delgado, éste succiona un líquido incluso en contra de la fuerza de gravedad. Este es el mismo efecto que causa que los materiales porosos absorban líquidos.thumb|200px|Efectos de capilaridad.Tubo capilarUn aparato comúnmente empleado para demostrar la capilaridad es el tubo capilar; cuando la parte inferior de un tubo de vidrio se coloca verticalmente, en contacto con un líquido como el agua, se forma un menisco cóncavo; la tensión superficial succiona la columna líquida hacia arriba hasta que el peso del líquido sea suficiente para que la fuerza de la gravedad se equilibre con las fuerzas intermoleculares.El peso de la columna líquida es proporcional al cuadrado del diámetro del tubo, por lo que un tubo angosto succionará el líquido en una longitud mayor que un tubo ancho. Así, un tubo de vidrio de 0,1 mm de diámetro levantará una columna de agua de 30 cm. Cuanto más pequeño es el diámetro del tubo capilar mayor será la presión capilar y la altura alcanzada. En capilares de 1 µm (micrómetro) de radio, con una presión de succión 1,5 × 103 hPa (hectopascal = hPa = 1,5 atm), corresponde a una altura de columna de agua de 14 a 15 m.Dos placas de vidrio que están separadas por una película de agua de 1 µm de espesor, se mantienen unidas por una presión de succión de 1,5 atm. Por ello se rompen los portaobjetos humedecidos al intentar separarlos.Entre algunos materiales, como el mercurio y el vidrio, las fuerzas intermoleculares del líquido exceden a las existentes entre el líquido y el sólido, por lo que se forma un menisco convexo y la capilaridad trabaja en sentido inverso.Las plantas succionan agua del terreno por capilaridad, aunque las plantas más grandes requieren de la transpiración para desplazar la cantidad necesaria.Ley de JurinLa ley de Jurin define la altura que se alcanza cuando se equilibra el peso de la columna de líquido y la fuerza de ascensión por capilaridad. La altura h en metros de una columna líquida está dada por la ecuación:h=\overthumb|380px|Ángulo de contacto.donde: \scriptstyle\gamma  = tensión superficial interfacial (N/m)θ = ángulo de contactoρ = densidad del líquido (kg/m³)g = aceleración debido a la gravedad (m/s&sup2;)r = radio del tubo (m)Para un tubo de vidrio en el aire a nivel del mar y lleno de agua, \scriptstyle\gamma  = 0,0728 N/m a 20 °Cθ = 20°ρ = 1000 kg/m³g = 9,80665 m/s&sup2;entonces, la altura de la columna de agua, en metros, será:h\approx  (m^)\over r(m).Véase tambiénMeniscoNúmero de capilaridadCategoría:Mecánica de fluidosar:خاصية شعرية cs:Kapilára de:Kapillarität en:Capillary action et:Kapillaarsus fa:مویینگی fi:Kapillaari-ilmiö fr:Capillarité he:נימיות it:Capillarità ja:毛細管現象 nl:Capillariteit no:Kapillarkrefter pl:Zjawiska kapilarne pt:Capilaridade ru:Капиллярность sk:Kapilarita sv:Kapillärkraft th:แรงยกตัว tr:Kılcallık uk:Капілярний ефект zh:毛细现象