Anubis era el "Señor de la necrópolis", la ciudad de los muertos, que situaban siempre al oeste, y era el encargado de guiar al espíritu de los muertos al "otro mundo", la Duat, dentro de las creencias egipcias. thumb|150px|AnubisNombreSu nombre egipcio era Anpu (Inpu, Ienpu, o Imeut). Anubis es su nombre helenizado. Los escritores griegos lo asociaban con Hermes. Los romanos lo tenían dentro de sus deidades bajo el nombre de Hermanubis.IconografíaAnubis era representado como un perro, o chacal negro, y como un hombre con cabeza de perro o chacal, probablemente porque estos animales se encontraban comúnmente en los cementerios, que daría a los antiguos egipcios una relación entre el perro, el chacal y la muerte.Anubis era representado con pelaje negro, a pesar de que los chacales en el antiguo Egipto tenían un pelaje rojizo, debido a que éste color simbolizaba la resurrección y la fertilidad, por el color del limo traído por el Nilo cada año, que renovaba la fertilidad de los campos.MitologíaAnubis era el antiguo dios de la Duat. Anubis estaba relacionado no sólo con la muerte, también con la resurrección después de la muerte, y era pintado en color negro, color que representa la fertilidad.En el antiguo Egipto el negro era color de fertilidad porque al subir el nivel del río en la crecida depositaba una espesa capa de limo negro sobre el que luego germinaban los cultivos.thumb|200px|Hermanubis. Museo VaticanoCuando Osiris subió al poder en el mundo de los muertos, la Duat, Anubis tomó un papel secundario, limitándose a embalsamar los cuerpos de los faraones, guiarlos a la necrópolis y cuidarla con su vida. Los sacerdotes de Anubis usaban unas mascaras rituales con su figura en la ceremonia de embalsamamiento del faraón. También Anubis era el encargado de vigilar, junto a Horus, la balanza en la que se pesaban los corazones de los difuntos durante el Juicio de Osiris.Los primeros textos religiosos no le asignan progenitores, aunque en los Textos de las Pirámides su hija es Qebehut, la diosa que purificaba al difunto. En los Textos de los Sarcófagos, Bastet o Hesat, eran su madre. En otros textos era hijo de Ihet (diosa de la mitología de Esna); también de Ra y Neftis, de Seth y Neftis, de Sejmet-Isis y Osiris (en Menfis), o de Sopedu.Plutarco escribió que Anubis era hijo de Osiris y Neftis. Osiris, dejó embarazada a Neftis, la hermana de Isis, en vez de a su esposa. Sucedió por estar borracho, o porque Neftis se disfrazó de Isis, según otros textos. Así, Neftis engendró a Anubis.También Anubis es considerado el hijo ilegitimo de Seth, engendrado por Neftis. Seth decide asesinarlo al enterarse de su nacimiento, pero Neftis entregará el niño a Isis, la hermana y esposa de Osiris, quien lo protege y cría. Cuando Seth mata a Osiris, Anubis ayudará a Isis a resucitar al dios. Por esta razón Anubis era el encargado de embalsamar a los faraones, y guiarlos a la necrópolis.EpítetosRecibió los epítetos y títulos de: "Señor de las necrópolis", "Señor de los Occidentales", "Señor de la Tierra Sagrada", "Señor del País Sagrado", "Señor de Rosetau", "El que está sobre su montaña", "Señor de las cavernas", "El que preside la tienda divina", "El que está en la cámara del embalsamamiento", "Señor de los embalsamadores", "El que está sobre las vendas", "El que cuenta los corazones", "Señor de las vacas lecheras", "El Señor de Nubia".Sincretismothumb|280px|Anubis preparando el cuerpo de Sennedyen, artesano de [[Deir el-Medina.]] Tanto en Asiut como en Menfis se le relacionó con Osiris. Varias de sus manifestaciones son Jentyamentiu, Tepydyeduef o Nebtadyeser, además de estar estrechamente relacionado con Horus y Sokar. Estaba también relacionado con Nemty.CultoDios originario de Behedet, según Pirenne, y dios principal de Bata, fue venerado en Inpu (Cinópolis), Naret-ef-jent o Sauty (Licópolis), y Menfis. También en los santuarios de muchas necrópolis.NotasVéase tambiénCinocéfaloAzraelEnlaces externosEgiptomanía: AnubisEgiptología: AnubisCategoría:Dioses egipciosals:Anubis an:Anubis ar:أنوبيس bg:Анубис bn:আনুবিস br:Anubis bs:Anubis ca:Anubis cs:Anup cy:Anubis da:Anubis de:Anubis (Ägyptische Mythologie) el:Άνουβις en:Anubis eo:Anubo et:Anubis eu:Anubis fa:آنوبیس fi:Anubis fr:Anubis he:אנוביס hi:अनूबिस hr:Anubis hu:Anubisz id:Anubis it:Anubi ja:アヌビス ka:ანუბისი la:Anubis lt:Anubis lv:Anubis mk:Анубис ml:അനൂബിസ് nds-nl:Anubis (god) nl:Anubis (god) no:Anubis oc:Inpo pl:Anubis pt:Anúbis ro:Anubis ru:Анубис scn:Anubbis simple:Anubis sk:Anup sl:Anubis sr:Анубис sv:Anubis th:เทพอานูบิส tr:Anubis uk:Анубіс zh:阿努比斯