  | altitud = 200 | fundación = 10 de junio de 1914 | fundador = | gentilicio = Iguaçuense | población = 301.409 (IBGE/2005) | densidad = 517,17 | crecintercensal = | superficie = 610,2 | intendente = Paulo Mac Donald Ghisi | ptecomunal = | sitio_web = fozdoiguacu.pr.gov.br | aglomerado = Foz de Iguazú (Foz do Iguaçu en portugués) es una localidad de Brasil ubicada en el extremo oeste del estado de Paraná, en la frontera con la Argentina y con el Paraguay. Su población estimada en el año 2004 era de 293.646 habitantes, y con más de 650 mil habitantes en la zona urbana formada por Foz, Ciudad del Este en el Paraguay y Puerto Iguazú en la Argentina.Las principales fuentes de ingresos de Foz do Iguazú son el turismo y la producción de electricidad. La ciudad es famosa por sus atracciones turísticas, que atraen a personas de Brasil y del mundo entero. Entre ellas están las Cataratas del Iguazú, la represa-hidroeléctrica de Itaipú y el lugar donde el Río Iguazú tiene su desembocadura en el Paraná conocido como el área tres fronteras.thumb|360px|right|Ciudad de Foz do Iguaçu. El nombre de la ciudad, fundada en 1914, era originalmente Foz do Iguassu, el cual fue cambiado por el nombre actual, Foz do Iguaçu, en el año 1945 debido a un acuerdo entre las academias de Letras de Lisboa y la brasileña, pasándose a usar la "c" con cedilla. En 2005, la ciudad fue interés de la prensa nacional a raíz de una polémica, cuando el cámara de concejales creó un proyecto de ley que cambiaba el nombre oficial de la ciudad al de Foz do Iguassu. El principal alegato era que la "ç" causaba trastornos y situaciones incomodas para la comprensión de innumerables turistas que visitan la ciudad todos los años. Las dos "eses" serían entonces una manera de "universalizar" el nombre de la ciudad, rescatando la toponímia original, que fue cambiada en los primeros años del siglo XX.El proyecto por cambiar el nombre (de Foz do Iguaçu a Foz do Iguassu) fue aprobado el día 19 de octubre de 2005 por 8 votos a favor contra 4 votos en contra, en la primera y segunda discusión de la cámara de concejales. Entretanto, fue realizada una consulta popular para la aprobación o no del cambio de nombre. Según los resultados de una encuesta realizada por la municipalidad, donde fueron encuestados cerca de 4 mil personas, más del 90% afirmaron estar en contra del cambio. Con la repercusión negativa de la población y de los medios de comunicación, el alcalde vetó la medida, y la cámara terminó acatando el veto.&lt;cite&gt;Em votação apertada, Câmara mantém a grafia “Foz do Iguaçu”&lt;/cite&gt; - Cámara Municipal de Foz do Iguaçu. (en portugués)Foz do Iguaçu es considerada una de las ciudades más multiculturales del Brasil. Diversos grupos étnicos de gran tamaño pueden ser encontrados en la ciudad. Los principales grupos son italianos, alemanes, libaneses, chinos, ucranianos, japoneses y de los países vecinos (Argentina y Paraguay).La comida típica de la ciudad se llama pirão de Foz, sin embargo el dorado asado, pez de escamas encontrado en el río Paraná, tiene gran éxito en la gastronomía local, y anualmente se lleva a cabo el concurso Asando al Dorado, que atrae a miles de personas.Referenciasda buceta da o cu chupa pauEnlaces externosFotos de Foz de Iguaçu (Português).Secretaria Municipal de Turismo de Foz do Iguaçu (Português)Mapa de satélite comentado das Tres Fronteiras (Português)Categoría:Localidades de Paraná Foz do Iguaçubpy:ফোজ ডো ইগুৱাকু ca:Foz do Iguaçu de:Foz do Iguaçu en:Foz do Iguaçu eu:Foz do Iguaçu fi:Foz do Iguaçu fr:Foz do Iguaçu he:פוז דו איגואסו io:Foz do Iguaçu it:Foz do Iguaçu ja:フォス・ド・イグアス ko:포스두이구아수 lt:Foz do Iguasu nl:Foz do Iguaçu no:Foz do Iguaçu pl:Foz do Iguaçu pt:Foz do Iguaçu ro:Foz do Iguaçu ru:Фос-ду-Игуасу simple:Foz do Iguaçu sl:Foz do Iguaçu sr:Фос до Игуасу sv:Foz do Iguaçu uk:Фос-ду-Іґуасу vo:Foz do Iguaçu yi:פאז דא איגואסו