El National Film Registry es una filmoteca creada por el National Film Preservation Board de Estados Unidos para su conservación en la Biblioteca del Congreso. La directiva, fue establecida por el National Film Preservation Act de 1988, fue autorizada nuevamente en 1992, 1996 y 2005 por acción del Congreso. La ley de 1996 también creó la National Film Preservation Foundation, que está afiliada a la directiva pero que recibe ingresos del sector privado.El National Film Registry debe preservar veinticinco "películas cultural, histórica o estéticamente significativas" cada año; para ser aptas, las películas deben tener al menos diez años de antigüedad. Las películas no debieron ser necesariamente estrenadas en cines o ser largometrajes. El registro incluye documentales, clásicos, cine experimental, cortometrajes, entre otros. En 2007, había 475 películas en esta filmoteca.Enlaces externosPágina del NFRLista de películas del National Film RegistryCategoría:Cine de Estados Unidos Categoría:Filmotecasde:National Film Registry en:National Film Registry fr:National Film Registry it:National Film Registry ja:アメリカ国立フィルム登録簿 nl:National Film Registry pl:National Film Registry sv:National Film Registry zh:國家影片登記部