Ciudad de Nueva Zelanda situada en la bahía de Otago (Otago Harbour), un entrante del océano Pacífico que separa a la ciudad de la península de Otago. La ciudad se fundó en 1848, y después de 1861 creció rápidamente por el descubrimiento de oro.Las industrias principales de Dunedin, antaño núcleo ferroviario, son la ingeniería, la ingeniería del software, la biotecnología y la moda. En los alrededores de la ciudad se cría ganado ovino y vacuno. Otago es también un notable centro del ecoturismo, gracias a la diversidad biológica de la península de Otago. Cuenta con el célebre estadio de Rugby (Carisbrook), donde se disputan entre otros, algunos partidos del tri nations, campeonato triangular anual que disputan el equipo de los All Blacks, los Wallabies australianos y los Sprinboks sudafricanos.En Dunedin está ubicada la Universidad de Otago, que tiene facultades de arte y música, derecho, medicina y teología, y de la Escuela Politécnica de OtagoSu población actual es de 121.000 habitantes y es la segunda ciudad en importancia de la isla del sur, luego de Christchurch.Enlaces externosCategoría:Localidades de Nueva Zelandabg:Дънидин ca:Dunedin da:Dunedin de:Dunedin en:Dunedin eu:Dunedin fi:Dunedin fr:Dunedin gd:Dùn Eidinn he:דנידין (ניו זילנד) id:Dunedin it:Dunedin ja:ダニーデン ko:더니든 lt:Danidinas mi:Ōtepoti mr:ड्युनेडिन nl:Dunedin pl:Dunedin pt:Dunedin ro:Dunedin ru:Данидин sco:Dunedin simple:Dunedin sv:Dunedin uk:Данідін vo:Dunedin zh:但尼丁