 Apolodoro de Atenas (griego antiguo Ἀπολλόδωρος), Atenas, (c. 180&nbsp;a.&nbsp;C.)-Pérgamo (119&nbsp;a.&nbsp;C.), gramático, historiador y mitógrafo griego, también llamado Apolodoro el Gramático.Nacido en Atenas, se estableció en Alejandría, donde fue alumno de Aristarco de Samotracia, y floreció (floruit) hacia el 140&nbsp;a.&nbsp;C. Militó en la escuela filosófica de Epicuro. En el año 146&nbsp;a.&nbsp;C. abandonó Alejandría y se estableció en Pérgamo. Falleció en 119 a. C.Los antiguos le atribuyeron erróneamente un epítome de mitología en prosa titulado Βιβλιοθήκη, conocido como Biblioteca mitológica, donde se intentaban conciliar las distintas versiones que ofrecían de cada mito los poetas. La obra se ha conservado sólo en parte, pero es una de las fuentes principales para el estudio de la mitología griega. Al parecer se trata de una recopilación anónima hecha en realidad en el siglo I o II.Sí que fue autor de un tratado Sobre los dioses y un opúsculo sobre el Catálogo de naves inserto en La Ilíada que fue utilizado como fuente en la Geografía de Estrabón. Son importantes también unas Crónicas en versos yambos donde se establecía la cronología de la historia de Grecia desde la caída de Troya hasta el 144&nbsp;a.&nbsp;C., porque allí aparecen datos únicos sobre los arcontes de Atenas. Escribió además varias obras de gramática y crítica.Referencia bibliográficaVéase tambiénBiblioteca mitológicaMitología griegaCategoría:Escritores de la Antigua Grecia Categoría:Escritores en griego antiguo Categoría:Historiadores de la Antigua Grecia Categoría:Mitógrafos de la Antigua Greciabg:Аполодор br:Apollodoros Aten ca:Apol·lodor el Gramàtic cy:Apollodorus da:Apollodor fra Athen de:Apollodor von Athen (Schriftsteller) el:Απολλόδωρος ο Αθηναίος en:Apollodorus fi:Apollodoros fr:Apollodore d'Athènes hu:Apollodórosz (történetíró) it:Apollodoro di Atene ja:アテーナイのアポロドーロス la:Apollodorus grammaticus lt:Apolodoras nl:Apollodorus van Athene no:Apollodoros pl:Apollodoros z Aten (historyk) ru:Аполлодор Афинский sk:Apollodoros z Atén sq:Apollodori sv:Apollodoros från Aten uk:Аполлодор Афінський