  thumb|right|200px|Estela de un jet Rastro en el aire o en el agua que deja tras de sí un objeto en movimiento.-Puede ser creado artificialmente con humo. La estela que se ven en el cielo de los reactores es en realidad agua en forma de gotitas o cristales de hielo. El aire comprimido después de pasar por los motores contiene agua de la combustión. Al salir del motor el caliente y comprimido se descomprime bruscamente, enfriándose bruscamente, lo que provoca la condensación del vapor de agua. Este cambio de estado produce la nube que se ve desde el suelo.Las estelas se producen cuando hay una presión muy baja a gran altitud. Pero también se puede producir en los cazas cuando vuelan a poca altitud, modificando las abertura de las toberas. thumb|right|200px|Estela de un barcoOtras estelas que se disipan muy rápido se producen en los extremos de las alas. Debido a la diferencia de presión de la parte superior e inferior de las alas, que sostiene a los aviones en aire; se produce una corriente de aire en los extremos en forma de torbellino. Cuando la diferencia de presión de las caras es mayor, ascensos rápidos, loopings; el torbellino se hace lo suficientemente fuerte para crear un vacío debido a fuerza centrifuga. Este vacío hace que aire baje rápidamente de temperatura y el vapor se condense. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Iridescent_contrail.jpgLas embarcaciones dejan también una estela en el agua a su paso. En el caso de buques impulsados por hélices, la corriente de expulsión de la misma, se suma al efecto de la estela propiamente dicha . En caso de mar calmo su efecto persiste por horas.El 11 de septiembre del 2001 y el Experimento de Impacto ClimáticoSe ha hipotetizado que en regiones con alto tráfico aéreo, como los Estados Unidos, las estelas afectan el clima, reduciendo el calor solar durante el día y la radiación durante la noche debido al incremento del albedo. La suspensión de viajes aéreos durante tres días en los Estados Unidos después de los Atentados del 11 de septiembre del 2001 proveió de la oportunidad para probar esta hipótesis. Las mediciones de hecho mostraron que sin las estelas el rango de temperaturas locales diurnas (la diferencia de temperaturas entre el día y la noche) era 1 grado Celsius más alta que el día anterior a esta medición;Travis et al., J. Climate, 17, 1123-1134, 2004 No obstante también se ha sugerido que esto se debió a un inusual clima despejado durante el periodo.Kalkstein and Balling Jr., Climate Research, 26, 1-4, 2004ReferenciasEnlaces externosCategoría:Conceptos sobre aviación Categoría:Náuticabg:Кондезационни следи de:Kondensstreifen en:Contrail fi:Tiivistymisjuova fr:Traînée de condensation he:פס התעבות is:Flugslóði it:Scia di condensazione ja:飛行機雲 ko:비행운 nl:Condensspoor nn:Kondensstriper no:Kondensstriper pl:Smuga kondensacyjna pt:Rasto de avião ru:Конденсационный след sl:Kondenzacijska sled tr:Yoğunlaşma izleri