 Traian Băsescu (4 de noviembre de 1951) es un político rumano. Fue Presidente de Rumanía, puesto al que accedió el 20 de diciembre de 2004. Se convirtió en presidente después de ganar las elecciones presidenciales de 2004. Fue alcalde de Bucarest desde junio de 2000 hasta diciembre de 2004, cuando dimitió para adoptar el cargo de presidente.Trasfondo familiarTraian Băsescu nació en Basarabi, una pequeña ciudad cerca de Constanza, el mayor puerto de Rumanía. La familia de su padre es originaria de Băseşti, una ciudad en Maramureş. Uno de sus profesores de instituto recuerda haberle escuchado reivindicar ser miembro de la misma familia que Gheorghe Pop de Băseşti, un político rumano que luchó por la unificación de Transilvania con el Reino de Rumanía y fue el presidente de la asamblea de Alba Iulia en 1918, cuando esta unión fue conseguida.Carrera profesionalCapitán de barco mercanteBăsescu se graduó en el Instituto Constanţa de la Armada en 1976 y se convirtió en Oficial de Marina de barco mercante con Navrom, la empresa naval del estado de Rumanía. Entre 1981 y 1987 fue capitán del petrolero insignia de Rumanía, el Biruinţa, la mayor nave de la flota rumana. Desde 1989, estuvo a la cabeza en las oficinas de Navrom en Amberes.Ministro de TransporteDespués de la caída del comunismo, entró en política como miembro del Frente de Salvación Nacional (FSN) organización de corta vida, por lo tanto se unió al Partido Democrático (PD). Fue elegido presidente del PD en 2001, derrotando a Petre Roman.Băsescu sirvió como Ministro de Transporte desde 1991 hasta 1992 en el gobierno tecnocrático de Theodor Stolojan, y de nuevo desde noviembre de 1996 hasta junio de 2000 en los gobiernos de Victor Ciorbea, Radu Vasile y Mugur Isarescu.Alcalde de BucarestEn el año 2000 fue elegido para el cargo de alcalde de Bucarest, ganando la carrera electoral contra el candidato del PDSR, Sorin Oprescu, por un margen muy pequeño (50,69% frente al 49,31%), a pesar de quedar un 24% por detrás de él en la primera ronda. Volvió a ser elegido en el cargo en las elecciones de Bucarest en 2004, ganando por un 54,9% de los votos en la primera ronda; su contrincante Mircea Geoană, del PSD (el partido sucesor del PDSR) recibió sólo el 29,7% de los votos. Se le considera el mejor alcalde de Bucarest desde el terremoto de 1977. Hay que agradecerle (a pesar de usar métodos drásticos como la eutanasia a larga escala) la reducción en el número de perros abandonados (conocida como câini comunitari, "comunidad" de perros) en las calles de la ciudad, de 1.500.000 de perros en 2000 a 25.000 en 2004, reduciendo las mordeduras de perro desde 1500 al día a menos de 200; (fuente: la Administración por el Control Animal -ASA- del Ayuntamiento de Bucarest, 2003). También gracias a su gobierno se mejoró los sistemas de agua e iluminación (que se encontraban en muy mal estado) (fuente: Oficina del Ayuntamiento de Bucarest http://www.pmb.ro; y por la modernización del transporte público de la ciudad. Fue criticado por no reparar el sistema de carreteras de la ciudad.Enlaces externosBasescu.ro: Sitio oficial (sólo en rumano)Basescu.org: Sitio Civic Net a Referendum 2007 (sólo en rumano)Civic Media - Video - Sitio pro Băsescu a Referendum 2007 (sólo en rumano)Curriculum Vitae: CV de Traian Băsescu (en rumano/eng/fr)Ficha de la BBC: Traian BăsescuCategoría:Nacidos en 1951 Categoría:Presidentes de Rumaniaar:ترايان باسيسكو be-x-old:Траян Бэсэску bg:Траян Бъсеску ca:Traian Băsescu cs:Traian Băsescu cy:Traian Băsescu da:Traian Băsescu de:Traian Băsescu el:Τραϊάν Μπασέσκου en:Traian Băsescu eo:Traian Basescu et:Traian Băsescu fi:Traian Băsescu fr:Traian Băsescu fy:Traian Băsescu ga:Traian Băsescu gd:Traian Băsescu gl:Traian Basescu he:טראיאן בססקו hu:Traian Băsescu id:Traian Băsescu io:Traian Băsescu it:Traian Băsescu ja:トライアン・バセスク ka:ტრაიან ბესესკუ ko:트라이안 버세스쿠 nl:Traian Băsescu nn:Traian Băsescu no:Traian Basescu oc:Traian Băsescu pl:Traian Băsescu pt:Traian Băsescu ro:Traian Băsescu ru:Бэсеску, Траян simple:Traian Băsescu sk:Traian Băsescu sl:Traian Băsescu sr:Трајан Басеску sv:Traian Băsescu tr:Traian Băsescu zh:特莱扬·伯塞斯库