) |lugar de nacimiento =  Ottawa, Ontario, Canadá |cónyuge = Donna Dixon (1983-) |imdb = 0000101 Daniel Edward Aykroyd (nacido el 1 de julio de 1952), es escritor, actor, cómico y guionista de cine.Aykroyd nació en una familia católica. Incluso se propuso ordenarse sacerdote pero pronto se hizo patente que sus inclinaciones no iban por ese camino, llegando a ser expulsado del seminario católico de la escuela. A pesar de que su sentido del humor le creó unos cuantos problemas, Aykroyd llegó a estudiar en la Carleton University psicología, ciencias políticas y sociología criminal. Durante sus estudios realizó varios "gags" cómicos por lo que finalmente decidió que la comedia sería su carrera profesional.Empezó realizando giras cómicas por Canadá, y en 1975 llamó la atención con un número original y controvertido. Su salto a la fama se produjo gracias al programa Saturday Night Live.Gracias a la fama conseguida en televisión logró pasar al cine, donde su nombre logró pronto relacionarse con la comedia. Su suerte en el cine ha sido diversa pero ha conseguido varios éxitos como Los cazafantasmas.Aykroyd, además, también ha tocado otros géneros cinematográficos. Demostró su talento en el drama con Paseando a Miss Daisy, y también ha tenido buenos resultados en otros campos, como la música. Ha grabado al menos tres discos de blues: Briefcase full of blues, Made in America y Have Love Will Travel (2003). Esta experiencia le llevó a realizar el clásico del cine The Blues Brothers, con su secuela Blues Brothers 2000. Ambas bandas sonoras están disponibles y registran su participación, así como varias recopilaciones.Cuando de los Blues Brothers se trata, deja de ser Dan Aykroyd, para ser Elwood Blues. En el grupo, su compañero de mucho tiempo fue John Belushi, más conocido en ese entorno como Jake Blues. Tras la muerte de John, ha continuado en el campo de la música junto al hermano de éste, Jim Belushi. Conoció a River Phoenix en el rodaje de una película e intentó en vano ayudarle con sus problemas con las drogas.También ha participado en diversas campañas de beneficencia, siendo Usa for Africa en 1985, la más conocida. Es co-dueño de House of Blues, cadena de teatros en los Estados Unidos de América (EE.UU. / U.S.A.), en los que permanentemente se ofrece espectáculos musicales de diversa índole, no solamente blues. Además, posee un local donde aparte de servir comidas, tocan bandas de blues, y algunas veces aparece el propio Dan para tocar.FilmografíaLove at first sight (1977)Mr. Mike's Mondo Video (1979)1941 (1979)The Blues Brothers, también conocida como "Granujas a todo ritmo" y "Hermanos caradura" (1980)Mis locos vecinos (1981)It came from Hollywood (1982)De Mendigo A Millonario (1983)Doctor Detroit (1983)En los límites de la realidad: La película (1983)Entre pillos anda el juego (1983)Nothing lasts forever (1984)Indiana Jones y el templo maldito (1984)Los cazafantasmas (1984)Espías como nosotros (1985)Cuando llega la noche (1985)Dos sabuesos despistados (1987)La loca aventura del matrimonio (1988)Mi novia es una extraterrestre (1988)Dos cuñados desenfrenados (1988)Los pacientes de un psiquiatra en apuros (1988)El club de los chalados II (1988)Cazafantasmas 2 (1989)Paseando a Miss Daisy (1989)Masters of menace (1990)Un tiro por la culata (1990)Nothing but trouble (1991)Mi chica (1991)This is My Life (Esta es mi vida en Argentina) (1992)Chaplin (1992)Sneakers, los fisgones (1992)Los caraconos (1993)Un muchacho llamado Norte (1994)Mi chica II (1994)Exit to eden (1994)A century of cinema (1994)The random factor (1995)Rainbow (1995)Tommy Boy (1995)Operación Canadá (1995)Casper (1995)Sargento Bilko (1996)Un asesino muy ético (1996)Celtic pride (1996)Luna sin miel (1996)My fellow americans (1996)Tiro al blanco (1997)Blues Brothers 2000 (1999)Hormigaz (voz) (1998)Susan's plan (1998)Diamonds (1999)Hitting the wall (2000)15 moments (2000)The house of the mirth (2000)La maldición del escorpión de jade (2001)Pearl Harbor (2001)Evolution (2001)On the nose (2001)Crossroads (2002)Unconditional Love (2002)Bright Young Things (2003)50 primeras citas (2004)Intern Academy (2004)Christmas with the Kranks (2004)I Now Pronounce You Chuck and Larry (2007)Ghostbusters In Hell (Los Caza Fantasmas 3) (2009)Premios[[Premios Óscar|Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1989Mejor Actor de Reparto]]Paseando a Miss DaisyNominadoEnlaces externosSitio de fanáticos de The Blues Brothers BandSitio de House of BluesCategoría:Actores de Canadá Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1952 Categoría:Cantantes de blues de Estados Unidos Categoría:Armonicistas de blues de Estados Unidosbg:Дан Акройд de:Dan Aykroyd en:Dan Aykroyd et:Dan Aykroyd fi:Dan Aykroyd fr:Dan Aykroyd hr:Dan Aykroyd id:Dan Aykroyd io:Dan Aykroyd it:Dan Aykroyd ja:ダン・エイクロイド la:Daniel Aykroyd nds:Dan Aykroyd nl:Dan Aykroyd no:Dan Aykroyd oc:Dan Aykroyd pl:Dan Aykroyd pt:Dan Aykroyd ru:Эйкройд, Дэн simple:Dan Aykroyd sv:Dan Aykroyd tr:Dan Aykroyd uk:Екройд Ден zh:丹·艾克洛德