thumb|200px|William Smith. William Smith (23 de marzo de 1769 – 28 de agosto de 1839) fue un geólogo inglés.Smith nació en Churchill, Oxfordshire. En 1787, encontró trabajo como asistente de Edward Webb de Gloucestershire, un tipográfo. Aprendió rápido y pronto se hizo experto en el negocio. En 1791, viajó a Somerset para hacer una encuesta sobre la evaluación de un estado. Se quedó allí durante los siguientes 8 años trabajando primero para Webb y después para la Somersetshire Coal Canal Company.Smith es conocido como el "Padre de la geología inglesa". Sin embargo, su reconocimiento fue lento en llegar. Su trabajo fue plagiado, él estaba financieramente mal, y pasó tiempo en prisión. Pasó mucho tiempo antes de que fuera reconocido por sus trabajos en la "nueva ciencia" de la geología.Es considerado el creador de la moderna Estratigrafía. Encontró que las formaciones geológicas podían ser caracterizadas por los fósiles, y que aunque variase la composición litológica de los estratos, los de la misma edad contenían los mismos fósiles. Con esto creó las bases de la aplicación de la Paleontología a la Geología, es decir, la Paleontología estratigráfica. Desarrollo el principio de la sucesion biologica (sostuvo que cada periodo de la historia de la tierra tiene su particular registro fosil) con ello concluyo que los organismos habian sufrido cambios. Categoría:Nacidos en 1769 Categoría:Fallecidos en 1839 Categoría:Geólogos del Reino Unidode:William Smith (Geologe) en:William Smith (geologist) et:William Smith fr:William Smith (géologue) hy:Ուիլյամ Սմիթ it:William Smith ja:ウィリアム・スミス (地質学者) nds:William Smith (Geoloog) nl:William Smith (geoloog) pl:William Smith (geolog) pt:William Smith (geólogo) sl:William Smith sr:Вилијам Смит sv:William Smith