 El tiro con arco es una práctica que utiliza un arco para disparar flechas. El Tiro con arco ha sido usado en la caza y en las guerras, volviéndose un deporte de precisión. La persona que practica la arquería se llama arquero y aquel que sabe mucho o es un experto en la materia a veces se le llama toxophilite.El término para este deporte en países latinoamericanos puede ser el de arquería, el cual es fácilmente confundido con el concepto arquitectónico de arquería.Historia La evidencia más temprana del Tiro con arco data de hace 5000 años. El arco probablemente se inventó para usarse en la caza y luego fue adoptado como instrumento de guerra. Fue una de las primeras muestras de artillería. Los arcos finalmente terminaron sustituyendo el atlatl como sistema predominante de lanzamiento de proyectiles.En la Civilización clásica, en especial los Persas, Macedonios, Nubios, Griegos, Partos, Indios, Japoneses, Chinos, y Coreanos, se utilizaba un gran número de arqueros en sus ejércitos. Las flechas eran especialmente destructivas contra las formaciones masificadas, y el uso de flechas era, muchas veces, decisivo.Durante la Edad Media, el Tiro con arco en la guerra no prevaleció tan decisivo y dominante en el oeste de Europa. Los arqueros eran o los soldados peor pagados en el ejército o eran reclutados del campesinado. Esto era debido a que el arco y la flecha eran mucho más baratos, comparados con la costosa necesidad de equipar a un hombre de armas con una buena armadura y una espada. Los arqueros profesionales requerían un largo entrenamiento y caros arcos para ser efectivos, así que era bastante raro verlos en Europa (Ver Arco longbow inglés)Sin embargo, el tiro con arco fue altamente desarrollado en Asia y en el mundo islámico. Los arqueros a caballo fueron una de las principales fuerzas militares del ejército de Genghis Khan. En los tiempos modernos aún se sigue practicando en algunos países asiáticos, pero no a nivel de competición internacional. Ciertos pueblos de Asia Central están fuertemente adaptados al tiro con arco a caballo. El tiro con arco es deporte nacional en el reino de Bhutan.La llegada de las armas de fuego dejaron a los arcos absolutamente desfasados en la guerra. Las primeras armas de fuego tenían muy poca distancia de alcance, velocidad y poder de penetración respecto a arcos de gran calidad pero, en cambio, era mucho más fácil aprender correctamente su uso. De esta manera, los ejércitos equipados con escopetas ofrecían un poder de fuego mucho mayor en cuanto al número de miembros y, finalmente, los altamente calificados arqueros se quedaron obsoletos.==Equipamiento==Tipos de arcos Un longbow es un tipo de arco que es de alto (aproximadamente o mayor a la altura del arquero), no es recurvado, y tiene unas palas relativamente delgadas que son circulares o cortadas en forma de D en su sección cruzada. El arco tradicional inglés está hecho de manera que su grosor sea al menos ⅝ de su anchura. Si su grosor es menor a ⅝ de su anchura, se le considera flatbow. Típicamente un longbow es más ancho por la empuñadura. Los longbow han sido usados en la caza y en la guerra, por muchas culturas del mundo, especialmente en el arco inglés, durante la Edad Media.Un shortbow es mucho una versión mucho más pequeña del longbow. Aunque es más ligero y manejable, también tiene menos potencia y, por lo tanto, menos alcance. Sin embargo, no necesita tanta intensidad de entrenamiento como el longbow y fue usado a veces en las líneas de soldados con algún entrenamiento.Un arco recurvado es el único tipo de arco que se utiliza en los Juegos Olímpicos. Su funcionamiento es similar al arco tradicional. Su principal rasgo es que los finales de las palas (tips) se curvan hacia delante ligeramente, lo que incrementa la fuerza del arco y suaviza el disparo.El arco compuesto está diseñado para reducir la fuerza que el arquero debe ejercer al momento de apuntar. La mayor potencia la alcanza aproximadamente en la mitad del recorrido de tensado. Al llegar al final del tensado, debido al sistema de poleas, la potencia se reduce entre un 60% a 80%, según el modelo de polea, lo que permite mantener el tensado y apuntar mayor cantidad de tiempo con mucho menor esfuerzo. Esta característica permite utilizar arcos de gran potencia, lo que los ha convertido en muy populares para la caza. Contrariamente a los otros tipos de arco, en los cuales cuando más largo es el tensado mayor es la potencia del arco, el compuesto siempre alcanza la misma potencia máxima y además, esta puede regularse en mas o en menos en un amplio rango. Debido a que el sistema de poleas impone un tope al largo de tensado, éste se regula mediante distintos sistemas para poder adaptarlo al largo de tensado del arquero. Los demás arcos tienen un largo rango de tensado siendo la única variación que se produce el aumento o disminución de la potencia final, proporcional al mayor o menor largo de tensado. Las mejores marcasde arcos compuestos son Hoyt PSE Mathewews y Bowtech. Julio Huato tiene un arco Hoyt Kobalt y un Hoyt Ultra Tech.Una ballesta es una variación del diseño general de un arco. En vez de que las palas estén a lo vertical, se montan horizontalmente, en una posición mucho más parecida a la de un rifle. El diseño de la pala puede también ser compuesto o recurvo pero el concepto de tiro es el mismo. La cuerda es tirada hacia atrás manualmente o con un/a windlass hasta bloquearse. La cuerda permanece en esta posición anclada al arco, mantenida solamente por medios mecánicos mientras que la energía almacenada por las palas se libera por un mecanismo de gatillo, disparando el misil cargado. La energía que permanece en las palas en uso es comparable a la del longbow, pero en un diseño mucho menor y más fácil de usar. Las ballestas lanzan flechas similares a las de los arcos, pero mucho más cortas. Esto y concretamente la diferencia de peso total del proyectil hace que la penetración de un arco sea muchisimo mayor que la de una flecha a igual potencia.Si bien arco y ballesta pueden resultar parecidos a los ojos inexpertos, la técnica de tiro, es diametralmente distinta dado que, una vez cargada la ballesta, el tirador solo realiza un esfuerzo para mantenerla en posición y apretar el gatillo, mientras que el arquero debe permanecer apuntando mientras sostiene la cuerda y por lo tanto "retiene" la potencia del arco.Tipos de flechas y plumas Una flecha normal consiste de un ástil con una punta al final, plumas y un nock en el otro lado. Los vástagos suelen ser de madera sólida, fibra de vidrio, aleación de aluminio, fibra de carbono, o fibra de carbono y aluminio. Las flechas de madera son propensas a doblarse y las de fibra de vidrio son quebradizas, aunque son más fáciles de producir y más homogéneas. Los vástagos de aluminio fueron una introducción novedosa y muy popular a finales del s. XX por la gran mejora que proporcionaban: Mayor velocidad y menor parábola. Las flechas de fibra de carbono se convirtieron muy populares en los años 1990 por ser muy ligeras, más rápidas y de vuelo más horizontal que las de aluminio. las de aluminio y fibra de carbon actualmente son las mejores. por ejemplo las A/C/E y X10 de easton.La punta de la flecha es una parte muy funcional y juega un importante rol en su objetivo. Algunas flechas simplemente usan la punta afilada de la misma flecha, pero es más común usar puntas de flecha separadas, generalmente de metal, cuerno (hueso), u otro material duro. Las clases más usadas son las puntas de objetivo, de campo y las broadheads, aunque también hay otros tipos como bodkin, judo y desafiladas.Plumas se usan las tradicionales plumas de ave, aunque también de plástico sólido llamadas vanes. Se colocan cerca del nock, al final de la flecha, con pegamento o, tradicionalmente, nervios y tendones. El enflechamiento se reparte equitativamente alrededor del vástago, colocando cada pluma en su perpendicular y, respecto a la cuerda del arco, colocando una pluma hacia el exterior del arco, y las otras dos, una hacia arriba y otra hacia abajo. La exterior se llama pluma gallo o índice. Tres plumas son lo habitual, aunque se pueden utilizar más. A veces, las plumas se colocan en un ángulo ligero lo que introduce una pluma que hace girar y estabilizar la flecha en el vuelo. Las flechas sobredimensionadas pueden acentuar la parábola del vuelo y por tanto limitar el alcance de la flecha bastante. Estas flechas son llamadas flu-flus.Técnica y formaEl arco se agarra con la mano opuesta a la del ojo dominante del arquero, aunque otros defienden lo contrario, es decir, agarrarlo con la mano del ojo dominante. Esta mano es conocida como mano de arco y su brazo como brazo del arco. La mano opuesta se llama mano de la cuerda. Otros términos como hombro del arco o codo del arco son iguales a lo dicho anteriormente. Los arqueros que tengan como ojo dominante el derecho sostienen el arco con su mano izquierda, encarándola hacia el objetivo, viendo el blanco con el ojo derecho y cogiendo la flecha y la cuerda con la mano derecha.Generalmente, se lleva una protección en el brazo (bracer o más popularmente conocido como "protector") para proteger la parte interior del brazo del arco, y una dactilera para proteger los dedos que agarran la cuerda. Algunos arqueros también llevan protección en su pecho ("Peto"). Los petos previenen que el físico del arquero o su ropa no obstaculice la cuerda en el momento de suelta, así como para proteger al arquero.Para disparar una flecha, un arquero primero se coloca en la posición correcta. El cuerpo debería estar perpendicular al objetivo y la línea de tiro, con los pies situados en perpendicular con cada hombro. Cuando un arquero progresa de principante a un nivel más avanzado desarrolla una 'postura abierta'. Cada arquero tendrá sus propias preferencias, pero la mayoría suele colocar la pierna más alejada de la línea de tiro unos 14 o 28 cm por delante de la otra.Para cargar una flecha, el arco se inclina hacia el suelo y el cuerpo de la flecha se apoya en la guía acoplada a la ventana del arco. La parte trasera de la flecha se engancha en la cuerda del arco mediante el 'culatín' (una pequeña pieza de plástico con forma de 'v' para este propósito). Esto se llama cargar la flecha. Las flechas típicas con tres plumas deben orientarse de forma tal que una sola pluma apunte hacia afuera del arco. Normalmente esta pluma posee un color diferente a las otras dos, y tenía numerosos nombres tales como flecha índice and cock-feather.La cuerda y la flecha se sujetan con tres dedos. Cuando usan una mira, el dedo índice se coloca sobre la flecha y los otros dos por debajo. La cuerda se suele sujetar en la primera o segunda articulación de los dedos.Entonces se levanta el arco y se abre. Suele ser un movimiento fluido que varía de arquero a arquero. La mano de cuerda se desplaza hacia la cara, donde debe apoyarse ligeramente para tener un punto de referencia Este punto es el mismo en todos los tiros, y a menudo es la comisura del labio o la barbilla. El brazo de arco se sujeta extendido hacia la diana. El codo de este brazo se suele girar para que la parte interna del codo no esté sobreextendida, ya que esto conlleva una tendencia a que la cuerda del arco golpee la parte interior del brazo o que se encaje en la guarda al soltarla. El arco siempre debe permanecer vertical.En la forma adecuada, el arquero se mantiene erguido, formando una 'T'. Los músculos de la espalda del arquero se usan para tirar de la flecha hasta el punto de apoyo. Algunos arcos están equipados con un dispositivo mecánico, una traba que produce un sonido de 'click' cuando el arquero alcanza la apertura correcta.Normalmente la flecha se suelta relajando los dedos de la mano de cuerda. Todo arquero se concentra en evitar el retroceso o los gestos de ayuda a la flecha con el cuerpo, ya que indica problemas de forma (técnica).DisparadoresLos arqueros que usan arcos compuestos en muchos casos utilizan un elemento mecánico para realizar la suelta, denominado disparador. Existen variados sistemas pero básicamente con todos ellos se engancha la cuerda, se tensa el arco y la suelta se realiza presionando un gatillo con el dedo pulgar o el índice, activando el sistema de sujeción de la cuerda la que se libera en forma limpia, disminuyendo la inconsistencias de la suelta con dedos que suele variar de tiro a tiro, sobre todo en los arqueros menos expertos. Hay un tipo de disparadores que producen la liberación de la cuerda sin necesidad de presionar un gatillo. Con el arco tensado el arquero realiza un último movimiento que produce un leve giro en la posición de la mano que sostiene el disparador activando de este modo el sistema de liberación de la cuerda. Esta técnica de disparo se denomina tensión de espalda, ya que adecuadamente realizado el movimiento, exige la intervención de los músculos de la espalda en el último tramo de la ejecución del disparo. Un viejo modelo de disparador, que en el 2006 fue rediseñado, produce el disparo cuando su mecanismo es sometido a cierto grado de tensión. El arquero, una vez que llega a la posición correcta de tiro – anclaje – continúa ejerciendo tensión con la espalda moviendo mínimamente el disparador hacia atrás, lo que produce una mayor carga de fuerza sobre el disparador por tensarse más el arco. El mecanismo se regula de modo que al llegar a cierta carga , se produzca la liberación de la cuerda. Ambos sistemas apuntan a lograr un disparo sorpresivo y así evitar que la mente consciente perturbe la ejecución del disparo realizada en forma subconsciente. Ambos disparadores obligan a utilizar la fuerza de los músculos de la escápula, considerado algo esencial para el logro de una buena técnica de tiro.En los disparadores que se disparan con el gatillo es importante no dar un "gatillazo" al disparador. El gatillazo se suele realizar en el momento en que el arquero ve que esta apuntando exactamente en el objetivo - diana o animal -. Como el arco siempre tiene un leve movimiento que hace difícil mantener el elemento utilizado para apuntar sobre el blanco o el animal, un rápido movimiento del dedo sobre el gatillo le hace sentir al tirardor que su disparo se realiza en el momento oportuno. Este es un tiro controlado y que si bien puede dar cierto resultado, no permite alcanzar la excelencia del disparo subconciente o por sorpresa. Para evitar el "gatillazo" es menester colocar el dedo sobre el gatillo y en vez de presionarlo voluntariamente, realizar un pequeño movimiento utilizando los músculos de la escápula y expandiendo ambos hombros, hacia adelante y hacia atrás respectivamente, manteniendo el dedo apoyado en el gatillo. Este movimiento produce una mayor tensión en el dedo produciéndose el disparo de un modo sorpresivo dado que no ha habido una decisión de presionar el gatillo.Si bien al principio el dominio de ésta técnica parece díficil, con la práctica puede dominarse y es la que permite alcanzar los altos nivel de precisión en el tiro.Física Los arcos funcionan dando la energía potencial elástica que albergan las palas en energía cinética a la flecha. En este proceso, algo de energía se disipa a través de lo que se denomina histeresia elástica, reduciendo el conjunto cuando el arco es disparado. De la energía restante, se reparte por las palas y la cuerda.Las flechas mismas se diseñan para optimizar la concentración de la fuerza, dependiendo de sus aplicaciones.CazaEl uso del tiro con arco para el disfrute con animales se llama caza. La caza con el arco es diferente respecto con armas de fuego. Las distancias son más cortas para asegurar una muerte humana. El uso del arco para cazar peces se conoce como Pesca con arco.El equipamiento moderno, como los arcos compuestos, se prefiere antes que el equipamiento y materiales tradicionales. La ballesta se permite a veces, por lo menos a arqueros discapacitados.Las diferencias legales y culturales deben ser tenidas en cuenta por el arquero. La caza a menudo tiene una temporada y unas restricciones del juego diferentes a las de la caza con armas de fuego, difiriendo de manera significante entre países, incluso entre provincias y/o estados.La Competición ModernaEl Tiro con arco de alta competición consiste en disparar flechas a objetivos colocados a una o varias distancias. Este es el tipo de competición más conocido en el Mundo. Una forma particularmente popular en Europa y en América es el Tiro con arco en campo, disparando a objetivos generalmente colocados a varias distancias en soportes de madera. También hay otros tipos menos conocidos, otros ya históricos y otros más novedosos. El tiro con arco de competición es un deporte de precisión que alberga tanto la mente como el cuerpo.Tenga en cuenta que las reglas en las competiciones varían en cada organización. Las reglas de la FITA son consideradas en la mayoría de las veces pero otras organizaciones no afiliadas a la FITA existen, con sus diferentes normas.Tiro con arco con diana  El tiro con arco con dianas moderno de competición es, a menudo, dirigido por la Federación Internacional de Tiro con Arco, abreviado FITA (Féderation Internationale de Tir à l'Arc). Las normas olímpicas derivan de ésta federación.Los blancos en las competiciones de tiro con arco pueden estar en interiores o exteriores. Las distancias interiores son de 18 y 25 m. Las exteriores varían desde 30 a 90 m. La competición se divide en finales de 3 y 6 flechas. Después de cada final, los competidores van andando hasta el esterón donde está el blanco para puntuar y recoger las flechas. Los arqueros tienen un tiempo limitado para disparar sus flechas.Las dianas se marcan con 10 anillos concéntricos que se han de puntuar del 1 al 10, siendo el centro el 10. Además, en el centro hay un pequeño círculo, llamado a veces X. En exteriores, sirve para desempatar puntuando el mayor número de X. Los arqueros puntuan cada final sumando los puntos de cada flecha. Las que estén tocando una línea se puntuan con la puntuación mayor.Las diferentes rondas y distancias usan diferentes dianas. Estas varían desde 40 cm (18 m, en interiores) a 122 cm (70 y 90 m, en exteriores, para FITA, usadas en competiciones olímpicas)Tiro con arco de campo El tiro con arco de campo es aquel en el que se dispara a objetivos de distancias varias, a menudo en tierra basta.Los tres tipos de competición más usuales que hay (en la NFAA) son campo, caza y animal. Una ronda consiste en 28 objetivos en 2 unidades de 14. Los recorridos de campo son en distancias pares de hasta 80 yardas (las más cortas son medidas en pies) usando objetivos con una diana negra (5 puntos), un centro blanco (4) anillo blanco y espacio negro (3)Los recorridos de caza usan distancias irregulares de hasta 70 yardas y, aunque la puntuación es idéntica a la de los recorridos de campo, el objetivo tiene la superficie completamente negra con una diana blanca. Las distancias para niños y jóvenes son más cercanas, no más de 30 y 50 yardas respectivamente.Los recorridos con animales usan objetivos con las figuras animales en 2D a distancias desiguales, recordando los recorridos de caza. Las reglas y puntuación tienen diferencias significativas. El arquero comienza en la primera posición del objetivo y tira su primera flecha. Si acierta, no tiene que disparar más. Si es al contrario, avanzará a la posición segunda y disparará otra flecha. En caso de que no acertara esta segunda oportunidad, continuaría hasta la tercera posición y lanzaría una tercera flecha. Las áreas de puntuación son vitales (20, 16 ó 12 puntos) y no vitales (18, 14 ó 10) El que sea mayor o menor puntuación dependerá de si es la 1ª, 2ª o 3ª flecha. Hay que recordad que los niños y los jóvenes disparan en distancias reducidas.Uno de los objetivos del tiro con arco en campo es mejorar la técnica y habilidades requeridas para la caza con arco en un entorno más real pero sin la dificultad de averiguar las distancias. Como con el golf, la fatiga puede ser un tema a tener en cuenta puesto que los terrenos son irregulares.Otras competiciones modernasLas siguientes competiciones están listadas en la web de la FITA. Estos campeonatos no son tan populares como los comentados arriba, pero se compite a nivel internacional.Tiro con arco 3DEl tiro con arco sobre dianas 3D (o de recorrido de bosque) es, quizá, la modalidad más apasionante de este deporte. Consiste en circuitos montados con dichas dianas sobre las que hay que impactar un número de flechas determinado por los distintos reglamentos que existen a nivel mundial. Las dianas tienen unas zonas de puntuación que también varían según estos reglamentos. En España se tiran dos flechas y cada una tiene un valor según donde impacte.No tiene nada que ver con el tiro de precisión o el tiro de campo, siendo mucho más interesante que estas otras dos disciplinas.Clout Archery (G.N.A.S. rules in the United Kingdom) o Tiro al arco del golpe (reglas de G.N.A.S. en el Reino Unido)Similar to target archery, except that the archer attempts to drop arrows at long range (180 yards / 165&nbsp;m for the men and 140 yards / 128&nbsp;m for women; there are shorter distances for juniors depending on age) into a group of concentric circular scoring zones on the ground surrounding a marker flag. The flag is 12 inches (30&nbsp;cm) square and is fixed to a stick. The flag should be as near to the ground as is practicable. Archers shoot 'ends' of six arrows then, when given the signal to do so, archers proceed to the target area. A Clout round usually consists of 36 arrows. Clout tournaments are usually a 'Double Clout' round (36 arrows shot twice). They can be shot in one direction (one way) or both directions (two way). All bow types may compete (longbows, recurve, barebow and compound).Scoring. A 'rope' with a loop on the end is placed over the flag stick. This rope is divided into the scoring zones of the target: Gold (5 points), Red (4 points), Blue (3 points), Black (2 points) and White (1 point). The rope is 'walked' around the target area and arrows falling within a particular scoring zone are withdrawn and, on completion of the full circle, are laid out on the rope on the corresponding colours. The designated scorer would then call out the archers' names and the archers would (in turn) call out their scores as they pick up their arrows. The scores must be called in descending order as with target archery.Traducido al español por Christopher Rice Panamá, PanamáSimilar al tiro al arco de la blanco, salvo que el arquero intenta caer flechas en la gama larga (180 yardas/165 m para los hombres y 140 yardas/128 m para las mujeres; hay distancias más cortas para los jóvenes dependiendo de edad) en un grupo de zonas que anotan circulares concéntricas en el de tierra rodeando una bandera del marcador. La bandera es 12 pulgadas (30 cm) ajusta y se fija a un palillo. La bandera debe estar tan cerca a la tierra como es practicable. Lanzamiento ' de los Arqueros disparan el final de seis flechas entonces, cuando está dada la señal de hacer así pues, el arquero procede al área de blanco. Un golpe redondo consiste en generalmente 36 flechas. Los torneos de golpe son generalmente ' Clout' doble; redondo (36 flechas tiradas dos veces). Pueden ser tiradas en una dirección (unidireccional) o ambas direcciones (de dos vías). Todos los tipos del arco pueden competir (los arcos, recurve, barebow y compuesto).El puntaje. Una cuerda con un lazo en el extremo se coloca sobre el palillo de la bandera. Esta cuerda se divide en las zonas que anotan de la blanco: Oro (5 puntos), rojo (4 puntos), azul (3 puntos), negro (2 puntos) y blanco (1 punto). La cuerda es recorrida alrededor del área y de las flechas de blanco que bajan dentro de una zona que anota particular se retiran y, en la terminación del círculo completo, se presentan en la cuerda en los colores correspondientes. El marcador señalado entonces diría en voz alta el los nombres de los arqueros y los arqueros (alternadamente) dicen en voz alta sus cuentas como cogen sus flechas. Las cuentas se deben llamar en orden decreciente como con tiro al arco de la blanco.Flight Archery o El tiro con arco del vueloFlight Archery can only take place where space permits usually in a protected area such as an aerodrome, subject to approval and access, since archers compete by shooting for maximum distances. Flight Archers shoot in various classes and weights and shoot six arrows at each "end" and then search for all of them marking the one which has been shot the furthest parallel to the datum line then marking this furthest one with an identifiable marker, the arrows can then be draw from their landing sites. Alternative bows may be shot on subsequent "ends" and also marked as above with their bow types and weights. Only four ends are usual in one shoot. At the end of the shoot, archers stand or sit by their furthest arrows while judges and their assistants measure the distances they were shot. There are many bow classes and bow weights that one can shoot in. The archer who shoots the furthest in their class is the winner.Traducido al españolEl tiro al arco del vuelo puede ocurrir solamente donde el espacio permite generalmente en un área protegida tal como un aeródromo, conforme a la aprobación y al acceso, puesto que los archers compiten tirando para las distancias máximas. El lanzamiento de los Archers del vuelo en varias clases y los pesos y tiran seis flechas en cada " end" y entonces busque para todos que marcan el que se ha tirado el paralelo más futuro a la línea de dato entonces que marcaba éste más lejos con un marcador identificable, las flechas puede entonces ser extraer de sus plataformas de aterrizaje. Los arcos alternativos se pueden tirar en finales subsecuentes y también marcado como arriba con sus tipos y pesos del arco. Solamente cuatro extremos son generalmente en un lanzamiento. En el extremo del lanzamiento, los archers defienden o se sientan sus flechas más futuras mientras que los jueces y su medida de los ayudantes las distancias ellos eran tiro. Hay muchas clases del arco y los pesos que uno puede tirar adentro. El arquero que tira más lejos de su clase es el ganador.Ski archery o Tiro al arco del esquíAn event very similar to the sport of biathlon except a recurve bow is used in place of a gun. The athletes ski around a cross-country track and there are two stances in which the athlete must shoot the targets: kneeling and standing. During competition the skis must not be removed at any time. The athlete may unfasten the ski when shooting in the kneeling position but must keep the foot in contact with the ski. The shooting distance is 18 meters and the targets 16 cm in diameter. In certain events, for every missed target, the athlete must ski one penalty loop. The loop is 150 meters long.Traducido al españolUn acontecimiento muy similar al deporte de biathlon a menos que un arco recurvado se utilice en lugar de un arma. Los atletas esquían alrededor de una pista a campo través y hay dos posturas en las cuales el atleta debe tirar las blancos: arrodillamiento y colocación. Durante la competición los esquís no se deben quitar en cualquier momento. El atleta puede desatar el esquí cuando el shooting en la posición de arrodillamiento pero debe guardar el pie en contacto con el esquí. La distancia del shooting es 18 metros y las blancos 16 cm en diámetro. En ciertos acontecimientos, para cada blanco faltada, el atleta debe esquiar un lazo de la pena. El lazo tiene 150 metros de largo.Modalidades de bosqueExiste una modalidad muy extendida pero poco conocida por el público general, es la modalidad de bosque. Se practica al aire libre, en bosques, y se dispara contra dianas que representan animales que pueden tener el formato de 2D (fotos) o de 3D (dianas de tamaño real en 3 dimensiones que representan los animales).Tanto en 3D como en 2D, las distancias de tiro son desconocidas. La variedad de posibles tiros es muy alta comparada con el olímpico (que siempre es desde una distancia conocida y en plano): aquí influye el terreno con sus desniveles, la climatología (calor, frío, viento, reflejos de la luz o incluso lluvia), el tipo de bosque (muy denso, muy abierto...).Competiciones TradicionalesLas siguientes no están listadas en la web de la FITA pero son competiciones con una larga tradición en sus respectivos países.BeursaultUna muy tradicional competición del norte de Francia y Bélgica. Los equipos disparan alternativamente a dos objetivos uno enfrente a otro, a 50 m. Una formación perpendicular de muros de madera asegura un camino paralelo a la zona de alcance. Después de cada ronda, los arquero toman su propio arco y disparan directamente al lado contrario (estando a la dirección contraria del viento). Uno dispara siempre la misma flecha, suponiendo ésta como la mejor hecha, así como ocurriera en los tiempos del medievo, siendo muy difícil tener una flecha con una calidad constante. La ronda con los objetivos blanco y negro imitan la corpulencia de un soldado: su diámentro es a la anchura de la espalda y el centro al tamaño del corazón.Popinjay (o Papingo)La forma deriva de disparar a las aves en las agujas de las iglesias. Popinjay es popular en Bélgica, pero poco conocido en cualquier otro lugar. Los arqueros se sitúan dentro de unos 12 pies (37 dm). A unos 27 pies (8 m) se encuentra el mástil y hay que disparar prácticamente de manera vertical con flechas desafiladas (flechas con puntas de goma en vez de una chapa) con el objetivo de dar al mayor número de 'pájaros' de madera. Estos pájaros deben ser un Gallo, cuatro gallinas y un mínimo de 24 pollitos. El gallo da 5 puntos cuando es derribado de su poste, la gallina 3 y el pollito 1.El Papingo se celebra también en el verano en Escocia por la Antigua Sociedad de los Arqueros Kilwinning. Los arqueros disparan a un pájaro de madera suspendido de la aguja de la abadía de Kilwinning. Aquí solo hay un pájaro como diana y los arqueros tienen su turno hasta que alguno con su longbow derribe el pájaro de madera.Blancos 'Roving'La más antigua competición de tiro con arco, practidada por Henry III. En este juego los arqueros deben disparar a un blanco, luego desde éste a otro y así sucesivamente. El blanco consiste de un poste o bandera al que hay que apuntar. Dar a un lazo o a una cuerda es como se califican las flechas. En el Blanco de Finsbury el sistema de puntuación es de 20 por dar al blanco, 12 por dentro de los 3 pies, 7 dentro de los 6 pies, y 3 por los 9 pies.Tiro al posteUna prueba inglesa tradiconal. Los arqueros, en turnos, tiran a un poste de madera, la 'vara', que generalmente es de 6 pies de alto por 3 de ancho. Los puntos se dan por dar al poste. Debido a que el blanco es un palo vertical, este juego permite mayores errores de altura, aunque los puntos no se dan por flechas que hayan caído cercanas al objetivo. Por lo tanto, la precisión del arquero se vuelve más importante.Otras competiciones Los arqueros suelen disfrutar añadiendo variaciones a su deporte tirando en condiciones inusuales o imponiendo restricciones especiales o reglas en el evento. Estas competiciones son menos formales y se consideran más o menos como juegos. Algunos ejemplos son broadhead round, bionic and running bucks, dardos, archery golf, tiradas nocturnas, y turkey tester.[[Deporte Paraolímpico]]Los Juegos Paraolímpicos, juegos de atletismo, tiro con arco y otros deportes para discapacitados con diferentes discapacidades. Los Juegos se van iniciar el hospital Stoke Mandeville, en la localidad británica d’Aylesbury, y formaban parte de un calendario de rehabilitación de los veteranos de la II Guerra Mundial que padecieron lesiones de columna, creado por el doctor Ludwig Guttman, un inminente neurólogo judío refugiado de los nazis alemanes.El deporte, en especial el deporte competitivo, fue el éxito central del proceso de rehabilitación restablecido pro Guttman, para esos lesionados que habían sido diagnosticados de discapacitados permanentes. Pronto el hospital de Stoke Mandeville organizo competiciones nacionales frente a otros hospitales y clubes, el primero de los cuales coincidió con el día de la inauguración de los Juegos Olímpicos de Londres (1948). En tan solo doce años el deporte paraolímpico celebra los primeros Juegos Paraolímpicos en la ciudad de Roma 1960. Cuarenta años después, Antonio Rebollo, deportista español paraolímpico, lanzo la flecha que encendió la llama Olimpia y Paraolímpica de Barcelona 92.La competición http://www.feddf.es de tiro con arco se puede realizarse en las modalidades con silla de ruedas y de pié, tanto en categoría masculina como femenina en pruebas individual y por equipos. Los competidores tiran sobre dianas de 122 centímetros desde la distancias 30/50/60/70/90 metros. Los arqueros/as con alguna discapacidad física llegan a conseguir niveles competitivos y de precisión muy altos.Ti Tiro Con Arco paraolímpico tiene las mismas reglas, distancias y procedimientos que las competiciones en los Juegos Olímpicos.LAS REGLAS:Las personas con discapacidad física compiten en tiro con arco en las modalidades de silla de ruedas y de pie, tanto en categoría masculina como femenina. Este deporte permite desarrollar la agudeza, la concentración, la fuerza y la precisión, entre otras habilidades. Muchos arqueros con discapacidad física están llegando a alcanzar niveles competitivos muy altos.Hemos visto y oído hablar en alguna ocasión del tiro con arco para discapacitados físicos. Hemos visto arqueros compitiendo en silla de ruedas, otros tirando de pié, otros sentados en sillas normales y otros en taburetes y seguro que alguna vez se han preguntado ¿Cómo es posible esto? ¿Cómo es posible competir con estas diferencias funcionales tan importantes? Pues si es posible.Tiro con arco para discapacitados físicosy sus reglas solo quiero aclarar estos temas, cómo es el sistema de competición para discapacitados, sus categorías, clasificación y handicap.Las discapacidades funcionales existen de diferentes tipos e influyen de manera distinta en la capacidad de una persona para coger por primera vez un arco y lanzar una flecha de una forma más o menos correcta. El Comité Paralímpico Internacional (IPC) estableció unos criterios de agrupamiento para nivelar las oportunidades competitivas de cada grupo de disfunción, así se establecen distintas Disciplinas y Divisiones, semejantes al sistema de clasificación FITA, y distintas Clases, exclusivas del IPC. Como es lógico sólo arqueros de la misma Disciplina, División y competir entre sí.Disciplinas:Tiro con Arco sobre Diana al Aire LibreTiro con Arco sobre Diana en SalaTiro de Campo (experimental)El Sky-Arc (experimental)Divisiones:                                        Para Tiro con Arco sobre Diana al Aire Libre:División Recurvo, con equipo como se especifica en el artículo 7.3.1 del Reglamento de la FITA. División Compuesto, con equipo como se especifica en el artículo 7.3.3 del Reglamento de la FITA.                                          Para Tiro con Arco sobre Diana en Sala:División Recurvo, con equipo como se especifica en el artículo 8.3.1 del Reglamento de la FITA. División Compuesto con equipo como se especifica en el artículo 8.3.2 del Reglamento de la FITA.                                                          Para Tiro de Campo:División de Arco Desnudo, con equipo como se especifica en el artículo 9.3.3 del Reglamento de la FITA (ver también artículos 9.3.4 y 9.3.5). División Recurvo con equipo como se especifica en el artículo 9.3.1 del Reglamento de la FITA (ver también artículo 9.3.4). División Compuesto, con equipo como se especifica en el artículo 9.3.2 del Reglamento de la FITA (ver también artículo 9.3.4).                                                            Para El Sky-Arc:División OPEN con equipo como se especifica en el artículo 10.5 del Reglamento de la FITA.Clases: Clasificaciones de Tiro con Arco                                                         Resumiendo:ARW1: Tetraplejía en silla de rueda o semejante. ARW1-C: Extensión del ARC1 anterior con discapacidades superiores. ARW2: Paraplejía en silla de ruedas o semejante. ARST: Arqueros de pié o que disparan desde una silla (silla normal) ARTS-C: Arqueros de pié con discapacidades severas en las extremidades.Para quien quiera tener una ampliación del alcance de las clases expongo a continuación los criterios extraídos del Reglamento del IPC para Tiro con Arco. Pueden ver el Reglamento completo en las secciones “Reglamentos” y “Documentación” de esta Web o pulsando en el enlace de ampliar información de este artículo.ARW1 Definido como arquero con tetraplejía en silla de ruedas, o discapacidad comparable.Perfil Práctico: Limitaciones en el rango funcional de movimientos de los brazos, fuerzas o control, Y además: Tronco: control y /o equilibrio pobre/malo o inexistente, estático y con el arco apuntando a la diana. Y/o Extremidades Inferiores: consideradas no funcionales debido a amputación, limitación en el rango de movimiento, fuerza y/o control (casi no funcional para el desplazamiento en distancias largas).Perfil de la Discapacidad: Tetraplejía, Quadriplejía, triplejía o diplejía severa con limitación en el control de las extremidades superiores o espasticidad en extremidad superior (escala de grado de espasticidad para tono muscular 2-4) (casi limitación para tensar peso debido a la funcionalidad del hombro y del codo del brazo de cuerda, o limitación de la funcionalidad de ambas manos, sin considerar la muñeca).Doble amputación por debajo de la rodilla asociada con articulación de la cadera o doble amputación por encima de la rodilla con muñones cortos (por ej. próximo a 1/3) asociado con amputaciones en ambos brazos o limitaciones en el rango funcional de movimiento, fuerza o control. Discapacidad mínima en cada brazo: 5 puntos asociados con minusvalía mínima de 15 puntos en el tronco, o de 35 puntos en las extremidades inferiores, o de 8 puntos en el tronco y 20 en las extremidades inferiores.ARW1-CDentro de los arqueros ARW1 aquellos con una mayor discapacidad podrían ser asignados a una subclase ARW1-C que pudiera competir en series facilitadas.Discapacidad mínima en cada brazo: 20 puntos asociada con discapacidad mínima de 15 puntos en el tronco, o de 35 puntos en las extremidades inferiores, o de 8 puntos en el tronco y 20 en las extremidades inferiores.                                                                  ARW2 Definido como arquero parapléjico en silla de ruedas, o discapacidad comparable.Perfil Práctico: Sin limitaciones en el rango funcional de movimiento de los brazos, fuerza o control. Tronco: desde un control bueno a muy pobre o inexistente y equilibrio, estático y con el arco apuntando a la diana. Extremidades Inferiores: considerado no funcional debido a amputación, limitación en el rango de movimiento, fuerza y/o control (casi no funcional para desplazamiento durante largas distancias).Perfil de Discapacidad Paraplejía, diplejía severa sin limitación en el control de las extremidades superiores y moderado desorden en el equilibrio del tronco. Espasticidad moderada en las extremidades inferiores (escala en el grado de espasticidad: 3). Doble amputación por debajo de la rodilla.ARSTDefinida como arqueros de pie o que disparan desde una sillaPerfil Práctico: Extremidades Inferiores funcionales para desplazamiento durante distancias largas.Tiene que alcanzar una discapacidad mínima en la evaluación funcional. Discapacidad mínima de 10 puntos en una pierna o 15 puntos en dos las piernas o 25 puntos en el total o una diferencia de 7 cm longitud en las extremidades inferiores.ARST-CDentro de la ARST los arqueros con discapacidad severa en las extremidades superiores pueden ser asignados a una subclase ARST-C permitida para competir en series facilitadas.Discapacidad mínima en cada brazo: 20 puntos o 40 puntos en el brazo de cuerdaCompeticiones OficialesSon Competiciones Oficiales del IPC:Competiciones para Títulos Paralímpicos (Torneo de Tiro con Arco Paralímpico);Competiciones para Títulos del Mundo (Campeonatos Mundiales).Las Competiciones Aprobadas son las competiciones de multidiscapacidad de Tiro con Arco del IPC autorizadas por el IPC e incluidas en el Calendario Oficial del IPC y/o el Calendario de Tiro con Arco del IPC.Muchas dudas saltan a veces a las personas que quieren introducirse en el tiro con arco. Dudas sobre su capacidad, la dificultad que entraña este deporte o el miedo por desconocimiento.Ya sea por problemas congénitos como por el acaecimiento de un accidente inesperado, las deficiencias físicas marcan el rumbo de nuestras vidas de una manera muy pronunciada, no obstante, para los deportistas discapacitados es además una prueba fehaciente de la capacidad de superación y adaptación del ser humano.Saber competir brillantemente en personas con todo tipo de lesiones y amputaciones demuestra que puede ser, que el Tiro con Arco es accesible a todos, no hay que tener miedo.Las puntuaciones obtenidas en los grandes acontecimientos internacionales Juegos Paraolímpicos, Campeonatos del Mundo y los récord alcanzados bien pueden valer para hacer sombra a muchos arqueros de élite de la considerada categoría absoluta, -de hecho, algunos competidores ARW1 así lo han demostrado, como es el caso de Jeffery Fabry, subcampeón del prestigioso Trofeo Internacional Las Vegas y actual campeón del Mundo W1. Jeffery entrena 4 horas diarias tirando sus flechas sujetando la cuerda con la boca por la amputación de su brazo derecho por encima del codo-.No debemos olvidar que el Tiro con Arco es un deporte lleno de buenas sensaciones para divertirse, para competir y con tal fin, hay miles de personas practicándolo, con diferentes discapacidades físicas y sin ellas, personas que desde el anonimato disfrutan lanzando flechas con y sin ninguna pretensión competitiva y es que este deporte es para todos, para todas las edades y para todas las condiciones.Desde aquí felicito a todos estos deportistas por su capacidad de superación y disciplina de trabajo por todos los éxitos que están obteniendo.Todos aprendemos algo de ellos.Educación y Tiro con arcoUn nuevo programa se está desarrollando en las escuelas de los Estados Unidos, llamado Programa Nacional de Tiro con Arco en Escuelas (the National Archery in Schools Program (NASP)) En este programa los estudiantes utilizan arcos Genesis (Arco de estilo compuesto pero sin gatillo). Es similar a las materias de Educación Física y los estudiantes que quieran pueden ir a tiradas estatales y nacionales contra otros colegios. Ya ha comenzado a introducirse en otros países.Muchos clubs deportivos y establecimientos similares a lo largo de Estados Unidos y otros países ofrecen programas educativos de arquería para aquellos que sean menores de 18 años. Estos programas son comúnmente reconocidos como Programas de Desarrollo de Tiro con Arco Junior Olímpico (Junior Olympic Archery Development Programs (JOAD)) Hay unos 250 JOAD reconocidos por la Asociación Nacional de Tiro con arco.Página del JOAD en la Asociación Nacional de Tiro con arco.Véase tambiénKyudo, Arte Japonés del Tiro con arcoLista de arqueros notablesLista de civilizaciones con tradición notable en el Tiro con arcoCampeonato Mundial de Tiro con ArcoCampeonato Europeo de Tiro con ArcoReferencias http://www.usaarcheryjoad.org/Enlaces externos RFETA/ Federación Española de Tiro con ArcoFGTA/ Federación Gallega de Tiro con ArcoFITA International Archery FederationConfederación Panamericana de tiro con ArcoLiga de Bogotá de Tiro con ArcoAD Arku Lagunak (Club de Vitoria - Gasteiz)Arc 3D, tiro con arcoLiga De Tiro Con Arco de Bolívar (Colombia)Tiro con arco San HubertoArcobosque, arquería tradicional y recorridos de bosquePortal de tiro con arco de la Provincia del Neuquén, Patagonia ArgentinaCategoría:Tiro con arco Categoría:Deportes olímpicos Categoría:Deportes de tiro Categoría:Deportes Olímpicos de Veranoaf:Boogskiet ar:رماية bg:Стрелба с лък ca:Tir amb arc cs:Lukostřelba da:Bueskydning de:Bogenschießen el:Τοξοβολία en:Archery eo:Arkpafado et:Vibulaskmine fa:تیر و کمان fi:Jousiammunta fr:Tir à l'arc gl:Tiro con arco he:קשתות hi:धनुर्विद्या hr:Streličarstvo hu:Íjászat id:Panahan is:Bogfimi it:Tiro con l'arco ja:アーチェリー ko:양궁 lt:Šaudymas iš lanko mn:Байт харваа mr:तिरंदाज mt:Sparar bil-qaws nl:Boogschieten no:Bueskyting pl:Łucznictwo pt:Tiro com arco qu:Wach'iq ru:Стрельба из лука simple:Archery sl:Lokostrelstvo sr:Стреличарство sv:Bågskytte ta:வில்வித்தை te:విలువిద్య tl:Archery tr:Okçuluk zh:箭术