Gerald Brosseau Gardner (13 de junio de 1884 - 12 de febrero de 1964) fue un ocultista, funcionario civil, antropólogo aficionado, escritor y brujo practicante, quien publicó algunos textos claves para el desarrollo del sendero religioso de la Brujería Moderna.VidaGerald Gardner nació en Crosby, cerca de Liverpool, Inglaterra en una familia acomodada quienes dejaron a su servicio a Josephine "Com" McCombie( 22 de mayo de 1878 - 12 de noviembre de 1968 ), una niñera irlandesa mayor que el solo por 6 años por capricho de gardner cuando era pequeño. Gardner tenía tres hermanos. El negocio familiar se llamaba Joseph Gardner & Sons, la más antigua y grande importadora de maderas nobles. Gardner sufría de asma y su niñera le ofreció que tomara el clima más cálido del continente. Eventualmente ambos se fueron a Asia, donde Gardner vivió gran parte de su juventud adulta.Comenzando en 1908 fue un plantador de caucho, primero en Borneo y luego en Malasia. Después de 1923 trabajó como inspector gubernamental en el servicio postal en Malasia. En 1936, a la edad de cincuenta y dos años se retiró a Inglaterra. Publicó un texto autorizado, "Keris and other Malay Weapons" (1936), basado en su investigación de las armas y prácticas mágicas del sureste asiático.Aparentemente bajo consejo médico, adoptó el naturismo a su regreso a Inglaterra, y también prosiguió su interés en el ocultismo. Los que le conocieron en el moderno movimiento de la Wicca o la brujería recuerdan que fue un firme creyente en los beneficios terapéuticos de los baños de sol.Gardner publicó dos trabajos de ficción: "A Goddes Arrives" (Una Diosa llega) (1939) y "High Magic's Aid" (La Ayuda de la Alta Magía) (1949). Estos fueron seguidos por la muy conocida obra no ficción, "Witchcraft Today" (Brujería Hoy) (1954) y "The Meaning of Witchcraft" (El Significado de la Brujería) (1959).Gardner estuvo viviendo con una mujer llamada Donna, quien fue su fiel compañía por treinta y tres años durante los cuales nunca tomó parte en el arte de la brujería o las actividades de gardner dentro de éste. Gardner se quedó solo por el fallecimiento de ella y una vez más comenzó a sufrir la aflicción del asma de su niñez. en su madurez gardner se obsesionó con un libro de códigos extraños del cual poseía apenas una copia ya que el original se encontraba oculto al extremo sur del planeta en una cadena de montañas cuya referencia indica a la Cordillera de los Andes aunque nunca supo dónde y cuyo deseo fue conocer ese lugar en esta vida o en la otra.En 1964, después de sufrir un ataque al corazón, Gardner murió a bordo de una embarcación hacia el Líbano. Fue sepultado en Túnez.Origen de la WiccaGerald Gardner afirmaba haber sido iniciado en 1939, en una tradición religiosa de la brujería que pudo haber sido una continuación del paganismo europeo. Doreen Valiente, una de las sacerdotisas de Gardner, más tarde identificó a la mujer que inició a Gardner como Dorothy Clutterbuck en "A Witches' Bible" (La Biblia de las brujas) por Janet y Stewart Farrar. Ronald Hutton argumentó en su "Triumph of the Moon" (Triunfo de la Luna) que la tradición Wicca de Gardner fue más la inspiración de miembros de una orden rosacruz y especialmente de una mujer llamada por el nombre mágico de "Dafo".El Dr. Leo Ruickbie en su "Witchcraft Out of the Shadows" (Brujería Fuera de las Sombras), analizó cierta evidencia y concluyó que Aleister Crowley jugó un rol crucial en la inspiración de Gardner para establecer la nueva religión pagana. Ruickbie, Hutton y otros además argumentaron que mucho de lo que ha sido publicado sobre la Wicca gardneriana, como las prácticas de Gardner que vinieron a ser conocidas, fueron escritas por Doreen Valiente, Aleister Crowley y también contiene préstamos de otras fuentes identificables.Sin embargo, parece que Aleister Crowley influyó intencionalmente. Quien dio a conocer la Wicca o su fundador, Gerald Gardner, era un iniciado de la Ordo Templi Orientis bajo Crowley, y el material usado en el ritual de iniciación de Gardner en el tercer grado de la Wicca fue copiado directamente de la "Misa Gnóstica" de Crowley, escrita en 1913.Origen del nombre de la WiccaEn sus dos libros sobre el tema, Gerald Gardner, se refería a la brujería como "Wica". El nombre de Gardner rápidamente fue reemplazado por el uso de "Wicca", con doble "c", mientras que la forma original de Gardner pudo ser fácilmente pronunciada de las dos maneras "wicca" o "waica".Con toda probabilidad Gardner tomó su neologismo de la palabra "wicca" que en inglés antiguo significa "brujo". Esta palabra del inglés antiguo tiene el género gramatical masculino, lo cual significa que fue usado para referirse a hombres, no a mujeres. En el inglés antiguo la forma femenina de esa palabra era "wicce" que es "bruja". En algunos glosarios tempranos "wicca" está explicado en dos formas, en latín como "ariolus" que significa mago o adivino, mientras "wicce" está glosado como "phitonisa" que significa "poseída por Pythia".Que Gardner no estaba familiarizado con la ortografía del inglés antiguo está comprobado por el hecho de que en el antiguo inglés "cc" era pronunciado como la moderna "ch" y no como "k".Durante la época del inglés medio las inflexiones de los nombres del inglés antiguo -"a" masculino, -"e" femenino, fueron igualadas a una vocal no acentuada, por lo cual no había diferencias de pronunciación entre las formas femenina y masculina. Eventualmente las vocales finales fueron eliminadas y así en el inglés moderno, la forma masculina es "wizard" y la femenina, "witch".Véase tambiénWiccaCategoría:WiccanosEnlaces externosGerald Gardner - Historia de la WiccaCategoría:Masones del Reino Unido Categoría:Fundadores y reformadores religiososan:Gerald Gardner br:Gerald Gardner cs:Gerald Gardner de:Gerald Brousseau Gardner en:Gerald Gardner eo:Gerald Gardner fi:Gerald Gardner fr:Gerald Gardner gl:Gerald Gardner it:Gerald Gardner nl:Gerald Gardner pl:Gerald Gardner pt:Gerald Gardner ru:Гарднер, Джеральд sv:Gerald Gardner