thumb|300px|Foto del [[Río de la Plata tomada desde satélite]]En geografía un estuario es la parte más ancha y profunda en la desembocadura de los ríos, en los mares abiertos o en los océanos, en aquellas zonas donde las mareas tienen mayor amplitud u oscilación. La desembocadura en estuario está formada por un solo brazo o curso fluvial muy ancho y profundo, aunque también suele tener a modo de playas a ambos lados en las que la retirada de las aguas permite el crecimiento de algunas especies vegetales que soportan aguas salinas. Tienen forma de un embudo ensanchado.Los estuarios se originan porque la entrada de aguas marinas durante la pleamar, retiene las aguas del río, mientras que durante la bajamar, todas las aguas comienzan a entrar a gran velocidad en el mar u océano, lo que contribuye a limpiar y profundizar su cauce, dejando a menudo, grandes zonas de marismas.Las mareas de mayor amplitud en el mundo tienen lugar en los estuarios del noroeste de Francia y, sobre todo, en la costa oriental del Canadá (bahía de Fundy, unos 16 metros). El río Rance (Francia) tiene un sistema de producción hidroeléctrica, usando la fuerza de las mareas en el estuario de su desembocadura, tanto con la pleamar como cuando se produce la bajamar. Los ecosistemas de los estuarios suelen caracterizarse por una alta productividad biológica y por su gran biodiversidad.Los estuarios en la zona ecuatorial son muy escasos, incluso en los océanos, debido a la baja amplitud de las mareas y a la gran cantidad de sedimentos que arrastran los ríos. Es así como la desembocadura del Níger, el Amazonas, el Orinoco y muchos otros ríos próximos al ecuador terrestre son deltas en vez de estuarios, a pesar de encontrarse en océanos abiertos. thumb|350 px|left|El estuario del río Tajo en su desembocadura, visto desde Lisboa Un buen ejemplo de estuario, es el estuario del Tajo, en Lisboa.CuriosidadesEn algunos casos, los pastores de ovejas en las costas francesas del océano Atlántico aprovechan para llevarlas a pastar durante la bajamar en estas zonas (vegetación halófila), dando origen a una concentración bastante grande de sal en su carne, que es muy preciada (mouton pré salé).Categoría:Accidentes geográficos Categoría:Ríosbe:Эстуарый (частка ракі) be-x-old:Эстуарый bs:Estuarij ceb:Estuwaryo cs:Estuár cy:Aber da:Æstuarium de:Ästuar en:Estuary eo:Estuaro et:Estuaar eu:Estuario fi:Estuaari fr:Estuaire he:שפך נהר hi:एश्चुअरी डेल्टा hr:Estuarij io:Estuario is:Árós it:Estuario ja:三角江 lt:Estuarija lv:Grīva nl:Estuarium nn:Estuar no:Estuar nrm:Engoulême pl:Estuarium pt:Estuário ru:Эстуарий sk:Estuár sq:Estuarët sr:Естуар sv:Estuarium ta:கயவாய் uk:Естуарій vec:Estuario zh:河口