 |lugar de nacimiento =  Los Angeles, California, Estados Unidos |premios emmy = |imdb = 0641939 Ryan O'Neal es un actor estadounidense nominado a un premio Oscar al mejor actor.BigrafíaO'Neal nació en Los Angeles, hijo del guionista de origen irlandés Charles O'Neal y la actriz Patricia Callaghan. Cuando era joven, tuvo una prometedera carrera como boxeador, llegando a conseguir los guantes de oro al recopilar una estadística de 18-4 en victorias y 13 KO's. De todas maneras, su carrera estaba destinada a la interpretación. Una de las primeras apariciones de O'Neal sería en la serie Peyton Place, que llegó a obtener una gran audiencia en los Estados Unidos, con más de 500 episodios.El éxito de la serie ayudaría al actor a dar el salto a la gran pantalla. Su primera actuación fue en The rudgged Land (1962), de William Witney. Su primer éxito se produjo en 1968, cuando actuó en La perversa (1968), de Alex March.Pero el papel que realmente le daría el estrellato sería el papel de Oliver Barrett en el film de 1970 Love Story, de Arthur Hiller. Esta interpretación le valdría una nominación a los Oscar en la categoría de mejor actor.A raíz de este papel, O'Neal saltó a la primera plana del estrellato, convirtiéndose en el actor de moda en Hollywood. Así, lo podemos ver en películas como ¿Qué me pasa, doctor? (1971), de Peter Bogdanovich, o El ladrón que vino a cenar (1972), de Bud Yorkin, donde intentó experimentar en el mundo de la comedia. O'Neal se convertiría en el segundo actor más renatable de la industria cinematográfica en 1972.En 1973, interpretaría con su hija Tatum O'Neal, Luna de papel en otra película dirigida por Bogdanovich. Esta película haría que su hija ganara el Oscar a la mejor actriz de reparto, convirtiéndose en la actriz más joven que recibía este galardón, con tan solo nueve años. Otro momento brillante para O'Neal sería cuando Stanley Kubrick le dio el papel principal en Barry Lyndon (1975), el director de prestigio de la época. Incluso, O'Neal sonó para hacer el papel de Michael Corleone en El padrino (1972) o el de Rocky Balboa en Rocky (1976).Sin embargo, el actor no pudo continuar su carrera de estrellato. Con un pequeño respiro con el éxito en Combate de fondo, una comedia romántica ambientada en el boxeo junto a Barbra Streisand, la áurea de O'Neal se fue diluyendo poco a poco. Incluso llegó a hacer una secuela de la película que le lanzó a la fama Love Story: La historia de Oliver.En la década de los 80, conitnuó el dicleve de O'Neal. Cabe citar no obstante su intervención en la película Los hombres duros no bailan (1987), inspirada a partir de éxito literario que significó la novela de igual título que escribió Norman Mailer, el cual fue también el director del filme. Aparte de esto, O'Neal se dedicó a alternar pequeños papeles en el cine con series de televisión. Entre ellas, su intervención en "Bones" en el 2007.Vida privadaRelaciones sentimentalesSu vida sentimental ha sido un tanto ajetreada. Ha estado casado tres veces con mujeres del ámbito del cine: Joanna Moore y Leigh Taylor Young fueron parejas del actor. Con Farrah Fawcett mantuvo la unión más popular, dado que ella era bastante famosa por sus apariciones en series televisivas que marcaron una época en Estados Unidos y en Europa. Ryan es padre cuatro hijos: Tatum O'Neal y Griffin O'Neal (con Moore), Patrick O'Neal (con Taylor-Young) y Redmond O'Neal (con Fawcett).Problemas de saludEn 2001 se le diganosticó leucemia, que combatió hasta que la enfermedad remitió en el 2006. Desde entonces, ha sido visto múltiples veces junto a su comnpañera sentimental Farrah Fawcett, en campañas de la lucha contra el cáncer.Incidente y arresto familiarEl 4 de febrero de 2007, O’Neal sería detenido por la policía de Los Ángeles acusado de agredir con un arma a su hijo mayor Griffin, durante una pelea familiar en el domicilio de actor. Ryan O’Neal fue acusado de agresión con arma y uso negligente de la misma, ya que llegó a disparar la pistola. El artista tuvo que pagar una fianza de unos 50.000 dólares para recuperar la libertad.Según la versión del propio actor (y comentada por su agente Neil Hassman), él llego a casa junto a Fawcett y un nutrido grupo de amigos. Iban a celebrar el 60 cumpleaños de ella y su victoria sobre el cáncer tras meses de duro tratamiento médico. Según el propio O'Neal, su hijo Griffin acudió por sorpresa a la cita y, al poco de llegar, agarró el atizador de la chimenea del salón y comenzó a agitarlo en el aire amenazando con agredirle. El artista se puso nervioso. «Entonces me puso un poco nervioso y fui al dormitorio por la pistola». Al volver, su hijo continuaba con el atizador en la mano, por lo que disparó contra la barandilla, lo que le asustó y motivó la huida precipitada del hijo.Otras fuentes afirman que la causa dle altercado fue que Griffin fue sorprendido por su hermanastro Redmond comprando drogas y que Ryan, descubriendo esto, entró en cólera y agredió a su hijo.Esta no ha sido la primera vez que padre e hijo protagonizan enfrentamientos con repercusión en los medios. En 1983, la policía irrumpió en su domicilio después de que el más mayor de la saga Ryan dejara a su hijo con dos dientes menos tras propinarle un fuerte puñetazo. Nadie entonces interpuso denuncia.FilmografíaThis Rugged Land (1962), de William Witney.en televisión, La caldera del diablo - 1964-1969La perversa (The Big Bounce) (1968), de Alex March.La prueba de valor (The Games) (1970), de Michael Winner.Love Story (1970), de Arthur Hiller.The Moviemakers (1971) (cortometraje)Dos hombres contra el Oeste (Wild Rovers) (1971), de Blake Edwards.¿Qué me pasa, doctor? (What's Up, Doc? (1972), de Peter Bogdanovich.El ladrón que vino a cenar (The Thief Who Came to Dinner) (1972), de Bud Yorkin.Luna de papel (Paper Moon) (1973), de Peter Bogdanovich.Barry Lyndon (1975), de Stanley Kubrick.Nickelodeon (1976), de Peter Bogdanovich.Un puente lejano (A Bridge Too Far) (1977), de Richard Attenborough.Driver (The Driver) (1978), de Walter Hill.Historia de Oliver (Oliver's Story) (1978), de John Korty.Combate de fondo (The Main Event) (1979), de Howard Zieff.Profesor a mi medida (So Fine) (1981), de Andrew Bergman.Hielo verde (Green Ice) (1981), de Ernest Day.Algo más que colegas (Partners) (1982), de James Burrows.Diferencias irreconciliables (Irreconcilable Differences) (1984), de Charles Shyer.Fever Pitch (1985), de Richard Brooks.Los hombres duros no bailan (Tough Guys Don't Dance) (1987), de Norman Mailer.Small Sacrifices (1989), de David Greene.El cielo se equivocó (Chances Are) (1989), de Emile Ardolino.Fielmente tuya (Faithful) (1996), de Paul Mazursky.Hacks (1997), de Gary Rosen.El efecto cero (Zero Effect) (1998), de Jake Kasdan.¡Arde Hollywood! (An Alan Smithee Film: Burn Hollywood Burn) (1998), de Arthur Hiller y Alan Smithee.Coming Soon (1999), de Colette Burson.Gentleman B. (2000), de Jordan Alan.Lista cerrada (The List) (2000), de Sylvain Guy.Relaciones confidenciales (People I Know) (2002), de Daniel Algrant.Malibu's Most Wanted (2003), de John Whitesell.Premios[[Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado1971Oscar al mejor actorLove Story]]''CandidatoCategoría:Nacidos en 1941 Categoría:Personas vivas Categoría:Actores de cine de Estados Unidosbg:Райън О'Нийл cs:Ryan O'Neal de:Ryan O’Neal en:Ryan O'Neal fi:Ryan O'Neal fr:Ryan O'Neal it:Ryan O'Neal ja:ライアン・オニール nl:Ryan O'Neal no:Ryan O'Neal pl:Ryan O'Neal pt:Ryan O'Neal sv:Ryan O'Neal tr:Ryan O'Neal