Carlos III de Navarra, llamado "el Noble". (Mantes-la-Jolie, 22 de julio de 1361 - Olite, 8 de septiembre de 1425), rey de Navarra (1387 - 1425), conde de Evreux (1387-1404) y duque de Nemours (1404-1425)Hijo y sucesor de Carlos II el Malo y de Juana de Valois.Siendo infante, en 1378, por orden de su padre, encabezó una embajada para parlamentar con Carlos V de Francia. Este último le apresó y ordenó el embargo de las posesiones navarras en Francia, salvándose sólo el inexpugnable Cherburgo. En el interrogatorio se descubrieron los planes del rey navarro para conseguir la villa de Logroño. Alertado el rey Enrique II de Castilla, ordenó la invasión de Navarra, obligando a Carlos II a firmar el Tratado de Briones. El infante Carlos fue liberado en 1380.capítulo | autor =Herreros Lopetegui, Susana | título = Navarra en la órbita francesa | obra = Historia Ilustrada de Navarra | año = 1993 | publicación = Pamplona: Diario de Navarra | id = ISBN 84-604-7413-5 Su matrimonio con Leonor de Trastámara, hija del rey Enrique II de Castilla, en 1375 puso fin a los conflictos entre ambos reinos y creó una relación de amistad que continuó en tiempos de los reyes de Castilla Juan I y Enrique III.En un contexto de crisis económica, pacifismo exterior y creciente aristocratización de la sociedad (paralela a la de Aragón), Carlos III abordó una política acorde con las posibilidades y recursos de Navarra.Procuró la distensión de relaciones con Castilla, Aragón, Francia e Inglaterra mediante una política de colaboración, apoyo al papado de Aviñón y relaciones matrimoniales.Con Castilla colaboró en las guerras contra Granada y propició los matrimonios del infante Juan, hijo de Fernando de Antequera, con las infantas Isabel y Blanca (1412).También buscó la paz con Aragón mediante el matrimonio de la infanta Blanca con Martín el Joven (1402). Lo mismo sucedió respecto a Francia e Inglaterra.La vinculación de Navarra con la casa francesa de Foix fue obra suya.Entre sus reformas políticas sobresale la creación de la "Cort" o tribunal supremo (1413).El abandono del expansionismo de su padre le permitió personalizar un proceso de alejamiento de Francia y de navarrización de la Dinastía de Evréux. Por el Tratado de París (1404) se solucionaron las diferencias con Carlos VI de Francia renunciando a los feudos franceses de su casa -Champagne, Brie- (1404) y el nombramiento de navarros para los puestos principales de gobierno.Instituyó el título de Príncipe de Viana (1423) para los herederos al trono del reino navarro, siendo el primero su nieto Carlos.Destacó como impulsor de las artes, pues concluyó la catedral gótica de Pamplona e hizo edificar los palacios reales de Tafalla y de Olite, donde murió en 1425.DescendenciaHijos de Leonor de Trastamara:Blanca (1385/91 - 1441), futura Blanca I, reina de Navarra,Juana (¿? - ¿?), que sería esposa de Luis de Beaumont, para cuyo matrimonio creó el condado de Lerín,María (¿? - ¿?),Margarita (¿? - ¿?),Beatriz (c. 1392 - Olite, 14 de diciembre de 1407),Isabel (¿? - ¿?),Carlos (¿? - ¿?), Príncipe de Viana,Carlos (¿?- ¿?), Príncipe de Viana.Hijos bastardos:Juana casada en 1396 con Íñigo Ortiz de Zúñiga.Lancelot de Navarra hijo natural. Fue vicario general, administrador apostólico, cuando la sede del obispado de Pamplona estuvo vacante, entre 1408-1420.ReferenciasVéase tambiénReino de NavarraTabla cronológica de reinos de España    Rey 27 Rey 27 Categoría:Dinastía de Evreux Rey 27an:Carlos III de Nabarra ca:Carles III de Navarra de:Karl III. (Navarra) en:Charles III of Navarre eu:Karlos III.a Nafarroakoa fr:Charles III de Navarre he:שארל השלישי, מלך נווארה hu:III. Károly navarrai király it:Carlo III di Navarra ja:カルロス3世 (ナバラ王) nl:Karel III van Navarra pl:Karol III Szlachetny pt:Carlos III de Navarra sv:Karl III av Navarra zh:查理三世 (纳瓦拉)