thumb|Goma laca amarilla  La goma laca es una sustancia orgánica que se obtiene a partir del residuo o secreción resinosa de un pequeño insecto rojo llamado gusano de la laca, (Laccifer lacca) que habita en lugares del sudeste asiático como Indonesia o Sri Lanka.El gusano de la laca vive y se alimenta de árboles que se encuentran en las selvas tropicales de estos países y exuda un material duro parecido a una concha que, a veces, lo envuelve y causa su muerte. Los cultivadores locales recogen las ramitas recubiertas y quitan de ellas el material parecido a la concha. Este residuo se machaca posteriormente para formar gránulos, se coloca en sacos de tejido y se calienta sobre un fuego abierto hasta que el material comienza a reblandecerse y finalmente funde.El exudado se recoge y se estira en hojas muy finas mientras aún está blando. Después de que estas hojas se han enfriado y endurecido se machacan una y otra vez para formar escamas. Las escamas se envasan en sacos de 100 libras (aproximadamente unos 45 kg) y se embarcan y distribuyen hacia todas las partes del mundo. En droguerías se suele expender disuelta en alcohol desnaturalizado (mezcla de etanol y metanol) en una proporción determinada y se envasa en recipientes de vidrio o metal de distintas capacidades.La goma laca se utiliza para el tratamiento final de de las superficies de madera de muebles e instrumentos musicales. Es uno de los tipos más antiguos de acabado debido a que seca rápidamente, protege bien y tiene una larga duración. Con el desarrollo y preparación de barnices y lacas de síntesis industrial, la goma laca ha perdido bastante la popularidad con la que gozaba antaño, pero aún mantiene un lugar importante, no sólo en el campo del acabado de la madera sino también en otras industrias.TiposGoma laca naranja. El color natural de la goma laca es naranja transparente y cuando se aplica a una superficie tiende a variar ligeramente el color de esta. No es apropiado aplicar goma laca naranja a un acabado decolorado o natural. En primer lugar porque altera notablemente el color de estas maderas claras y en segundo, en una aplicación desigual se apreciarán con claridad la superposición de los brochazos.Goma laca blanca. En realidad es de color clara de huevo. Es transparente y cuando se aplica a una superficie de madera se conserva el color natural de esta. Puede utilizarse sobre superficies oscuras pero es recomendable sobre todo para superficies claras decoloradas o teñidas en las que el tono de la madera debe quedar tal como es. Presenta, sin embargo, ciertas desventajas que hacen impracticable su uso en determinadas condiciones. Tiene tendencia a volverse blanca lechosa cuando está sometida a elevados grados de humedad, dando a la superficie una apariencia velada y sucia. Además, debido a los productos químicos blanqueadores que se le añaden en su producción, la durabilidad de esta se acorta algo con respecto a su homóloga naranja.ReferenciasAcabados de la madera, S.W. Gibbia, CEACEnlaces externosFácil de hacerCategoría:Técnicas de pinturabn:লাক্ষা cs:Šelak da:Shellak de:Schellack en:Shellac eo:Ŝelako fi:Sellakka fr:Gomme-laque hu:Sellak it:Gommalacca ja:シェラック nl:Schellak no:Skjellakk pl:Szelak pt:Goma-laca ru:Шеллак sk:Šelak sv:Schellack te:లక్క uk:Шелак