 Juan Antonio Samaranch Torelló (Barcelona, 17 de julio de 1920) es un empresario y político español. En 1991 le fue concedido el título de marqués de Samaranch.BiografíaCompaginó la práctica de diversos deportes (fue destacado jugador y entrenador de hockey sobre patines, boxeador, futbolista) con los estudios de profesor mercantil y se diplomó posteriormente en el Instituto de Estudios Superiores de la Empresa. Fue periodista deportivo (enviado especial a Helsinki 52) y presidente de la Federación Española de Patinaje, además de jefe de la delegación española a varios JJOO desde Cortina d´Ampezzo 1956. Fue designado concejal de Deportes en el Ayuntamiento de Barcelona (1955-1962), organizando en dicha ciudad los II Juegos del Mediterráneo y posteriormente fue designado Delegado Nacional de Educación Física y Deportes (1967). En 1973 fue nombrado presidente de la Diputación Provincial de Barcelona y cuatro años después embajador en la Unión Soviética y Mongolia (1977), momento en que era ya vicepresidente del Comité Olímpico Internacional (COI), organización en la que ingresó en 1966. Este cargo le propició la oportunidad de establecer en la Europa del este los contactos políticos necesarios para poder alcanzar la Presidencia de la institución olímpica.Presidencia del COIFue elegido Presidente del COI en la 83ª Sesión del Comité Olímpico Internacional celebrada en Moscú, previa a los Juegos Olímpicos de 1980, celebrada entre el 15 y el 18 de julio de ese mismo año.la84foundation.org The 83rd IOC Session principal decisions, consultado junio de 2008 Entre sus logros más importantes se le reconoce haber acabado con el boicot político a los Juegos Olímpicos que vino produciéndose en anteriores ediciones (1976,80,84).Durante su mandato se permitió la participación de deportistas profesionales, lo cual estimuló un aumento en el nivel de competición de todos los países participantes. Otro de sus mayores logros fue sacar al movimiento olímpico de la bancarrota en la que se hallaba sumido al final de la década de 1970, cuando las ciudades empezaban a plantearse muy seriamente la rentabilidad de una candidatura. Samaranch concibió el patrocinio olímpico como algo global que se debía hacer desde el COI y no como hasta entonces desde la ciudad organizadora.En su haber también el nuevo Museo Olímpico de Lausana.En 1999 afrontó la crisis originada en el seno del COI debido a los escándalos en torno a Salt Lake City 2002.En 1992 vio cumplido su sueño de albergar los JJOO en Barcelona con gran éxito.En 2001, Samaranch no se presentó de nuevo a la presidencia, siendo substituido por Jacques Rogge y nombrado presidente de Honor Vitalicio.GalardonesEn 1985 recibió la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña y en 1988 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes así como el Premio de la Paz concedido por Corea del Sur. Posee, entre otros títulos y medallas, el Collar de la Orden de Isabel la Católica, la más alta distinción del Estado español. Además posee importantes colecciones de Arte, por lo que ha conseguido ser nombrado miembro de la Reial Acadèmia de Belles Arts de St. Jordi y de la Académie Française des Sports.En 1986 fue nombrado presidente de la entidad bancaria La Caixa, de la que ya era miembro consejero desde 1984.En 1991 se le otorgó el título nobiliario de marqués de Samaranch.Honoris Causa por la Universidad de HuelvaVida familiarSe casó el 1 de diciembre de 1955 con María Teresa Salisachs Rowe, conocida como "Bibis" (26 de diciembre de 1931 - 16 de septiembre de 2000), con la que tuvo una hija, María Teresa y un hijo, Juan Antonio, que es actualmente miembro del COI y vicepresidente de la Federación Internacional de Pentathlon Moderno. Su hija María Teresa es presidenta de la federación española de deportes de Hielo.    ReferenciasEnlaces externosSemblanza de Juan Antonio Samaranch en la Fundación Príncipe de AsturiasCategoría:Barceloneses Categoría:Presidentes del Comité Olímpico Internacional Categoría:Diplomáticos de España Categoría:Dirigentes deportivos de España Categoría:Empresarios de España Categoría:Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 Categoría:Marqueses de España Categoría:Políticos de España Categoría:Premio Príncipe de Asturias de los Deportes Categoría:Académicos de Economíabg:Хуан Антонио Самаранч bs:Juan Antonio Samaranch ca:Joan Antoni Samaranch i Torelló cs:Juan Antonio Samaranch da:Juan Antonio Samaranch de:Juan Antonio Samaranch en:Juan Antonio Samaranch fa:خوان آنتونیو سامارانش fi:Juan Antonio Samaranch fr:Juan Antonio Samaranch gl:Juan Antonio Samaranch id:Juan Antonio Samaranch it:Juan Antonio Samaranch ja:フアン・アントニオ・サマランチ mk:Хуан Антонио Самаранч nl:Juan Antonio Samaranch no:Juan Antonio Samaranch pl:Juan Antonio Samaranch pt:Juan Antonio Samaranch ru:Самаранч, Хуан Антонио sk:Juan Antonio Samaranch sl:Juan Antonio Samaranch sr:Хуан Антонио Самаран sv:Juan Antonio Samaranch tl:Juan Antonio Samaranch uk:Хуан Антоніо Самаранч zh:胡安·安东尼奥·萨马兰奇