Cathartes aura es un buitre americano muy extendido y común. Un comportamiento común de esta ave es planear a grandes alturas casi sin aletear, buscando reses muertas para alimentarse. Recibe varios nombres, como el de aura común, aura (DRAE e Islas Caribes), aura cabecirroja, aura tiñosa, jote cabeza roja (Chile y Argentina), jote de cabeza colorada, oripopo (Venezuela), sucha, gallinazo de cabeza roja, (Bolivia), guala cabecirroja (Colombia), zopilote aura (México) y zopilote cabecirrojo (México)A pesar de la apariencia semejante, esta especie no es pariente de los buitres del viejo mundo, de la familia Accipitridae, que incluye a las águilas, los gavilanes, y los milanos, sino que está en la familia Cathartidae.El aura común es de color negruzco, más castaño en la superficie superior de las alas. Tiene la superficie inferior de las plumas de vuelo de color gris, creando contraste. La cabeza es pequeña en proporción al cuerpo y no tiene plumas, en los adultos es rojiza y en las especies jóvenes es negra. Pesa entre 1,4 y 2,7 kg, mide de 60 a 76 cm de longitud y tiene una envergadura de hasta 2 metros. Planea con las alas en forma de "V" (diedro) y frecuentemente se balancea de manera que parece borracha, a veces haciendo plateadas las plumas de vuelo cuando reflejan la luz. Por su estilo de volar, su silueta con cabeza chica, alas largas y estrechas, y su diseño de por abajo de las alas, puede ser fácil de identificar a grandes distancias, menos en las áreas tropicales donde viven sus parientes próximos, el aura sabanera y el aura selvática.HábitatSe encuentra por toda América desde el sur de Canadá hasta el Cabo de Hornos, (Chile). Las especies que se reproducen al norte de Norteamérica migran en el invierno, a veces llegando hasta Sudamérica, y es posible que migren también los del extremo sur. Vive en casi todos los hábitat menos la selva intertropical, normalmente a menos de los 2500 metros de altura, pero se le ha visto a los 4300 metros en Bolivia.Pasa muchas horas planeando sobre los terrenos abiertos, buscando animales muertos por medio de la vista y el olfato (diferente a la gran mayoría de aves, tiene sentido del olfato). También sigue a otros zopilotes o aves carroñeras que puedan haber hallado comida. En cambio, el zopilote negro, que no tiene sentido de olfato, sigue a las auras y por ser más pesado, las desplaza de las carroñas.Anida en sitios protegidos, como en acantilados, dentro de árboles huecos, o un lugares de vegetación densa. No construye nido, sino que pone los huevos en el fondo del lugar eligido. Pone dos huevos de color cremoso manchados de castaño. Los padres comparten la incubación que dura entre 38 y 42 días. Durante unas 10 u 11 semanas, cuidan de los pichones y les dan de comer regurgitando. También regurgitan sobre cualquier animal si los molesta, constituyendo su única manera de defensa pero efectiva, al menos contra los seres humanos.Fuera de la temporada de anidar, pasan la noche en grupos pequeños o hasta en centenares. Pueden usar los lugares de percha aprobados por muchos años. También migran frecuentemente en parvadas, a veces de miles de aves dando lentas vueltas.thumb|200px|left|Aura común en vueloEnlaces externosPágina sobre esta especie al Zoológico ElectrónicoPágina sobre esta especie desde Hawk MountainLa Sociedad del aura común (en inglés)Vídeos de Aura común en Internet Bird CollectionDatos e imágenes del Cathartes auraCategoría:Cathartidae Categoría:Fauna de América del Sur Categoría:Aves de Argentina Categoría:Aves de Bolivia Categoría:Aves de Chile Categoría:Aves de Colombia Categoría:Aves de México Categoría:Aves del Perú Aura comun Categoría:Fauna de América Centralar:بغاث da:Kalkungrib de:Truthahngeier en:Turkey Vulture eo:Meleagra katarto fi:Kalkkunakondori fr:Urubu à tête rouge he:קתרטס תרנגולי hu:Pulykakeselyű id:Hering Kalkun it:Cathartes aura ja:ヒメコンドル lv:Tītaru grifs nl:Kalkoengier pl:Sępnik różowogłowy pt:Urubu-de-cabeça-vermelha qu:Siwka ru:Гриф-индейка sv:Kalkongam tr:Hindi akbabası uk:Гриф-індичка