Joseph Leo Mankiewicz (11 de febrero de 1909, Wilkes-Barre, Pensilvania - 5 de febrero de 1993, Bedford, Nueva York), director de cine estadounidense.BiografíaSu padre Franz se exilió de Alemania, llegando a los Estados Unidos como profesor en el New York City College.El joven Joseph comenzó la carrera de medicina, en la rama de la psiquiatría, pero una baja puntuación en una asignatura le impidió terminar esos estudios. Sin embargo, en 1928 consiguió un diploma en la rama de Arte de la Universidad de Columbia. Una vez terminados los estudios, Joseph viajó a Berlín, donde trabajó como corresponsal del Chicago Tribune y donde empezó a aficionarse por el teatro y el cine (en aquellos momentos estaba en pleno apogeo la corriente expresionista del cine alemán). Su única aportación al cine alemán fue el de traductor de intertítulos para la productora UFA. En 1929, su hermano Herman le llama desde Hollywood, donde trabajaba como guionista, y dado que Joseph no se encuentraba en su mejor momento económico, decidió aceptar la invitación de su hermano.Los primeros pasos en el cine estadounidense los dio en los Estudios Paramount donde su labor fue secundaria y apenas sin relevancia profesional. Poco después y ya bajo contrato de la Metro-Goldwyn-Mayer, obtuvo su primer éxito profesional al colaborar en el guión del melodrama negro "El enemigo público número uno" (1934) dirigida por W. S. Van Dyke, película que consiguió el Oscar al mejor guión, aunque el premio fue concedido a Arthur Caesar, ya que fue quien firmó finalmente el guión. Pero aquel primer paso dio resultados positivos, que se consolidaron con otros dos guiones para el mismo director pensados como vehículos para el lucimiento de la actriz Joan Crawford, "Cuando el diablo asoma" (1934) y "Vivo mi vida" (1935).Alentado por su ya exitoso despuntar, intentó que Louis B. Mayer le dejara dirigir sus propios guiones, pero Mayer sopesaba muy bien la valía de cada uno de sus empleados antes de embarcarlos en un proyecto diferente al que habitualmente desempeñaban. A pesar de que no cedió a sus intentos, sí que accedió no obstante a nombrarle productor, desempeñando muy notablemente este cargo entre 1935 y 1942, periodo durante el cual produce 19 film para MGM, entre los que destacan dos títulos: "Furia" (1936) dirigida por Fritz Lang (alegato contra la intolerancia y el racismo, en una lectura claramente política) e "Historias de Filadelfia" (1940), una comedia sobre la lucha de sexos dirigida por George Cukor.Decepcionado por no poder dirigir sus propias películas, Mankiewicz dejó la MGM y se puso al servicio de la 20th Century Fox. En este estudio realizó su ópera prima como director, "El castillo de Dragonwyck" (1944), dirigiendo a la fascinante Gene Tierney con secundarios del calibre de Jessica Tandy o Vincent Price. En 1949 estrenó "Carta a tres esposas", película con la que obtuvo dos premios Óscar, el de mejor guión adaptado y el de mejor dirección, y que cuenta con las interpretaciones de Kirk Douglas y Linda Darnell, en una historia tan innovadora como "El crepúsculo de los dioses" en cuanto a narrativa fílmica.El éxito de esta película fue refrendado al año siguiente con su siguiente película, uno de los considerados clásicos del séptimo arte, "Eva al desnudo" (1950). Con esta película, Mankiewicz obtiene seis Oscar, entre ellos el de mejor película, mejor dirección y mejor guión adaptado.Hasta llegar a lo que Mankiewicz llamó su pesadilla, "Cleopatra", se sucedieron otras películas destacadas, como "Operación Cicerón" (1951), con James Mason y Dannielle Darrieux; "Julio César" (1952), con algunos de los mejores actores de la época en el reparto (Marlon Brando, James Mason, Deborah Kerr, Greer Carson o Louis Calhern); "La condesa descalza" (1954), con la mejor actuación de Ava Gardner hasta ese momento; "Ellos y ellas" (1955), el único musical que dirigió; o "De repente, el último verano" (1959), adaptación a la pantalla de una historia de Tennessee Williams.Tras un desastroso prólogo en Londres, donde hubo que desechar todo el material filmado, en septiembre de 1961 se reinició en Roma el rodaje de la epopeya histórica basada en la vida de la reina egipcia Cleopatra, y cuyo rodaje se prolongó hasta 1963. Esta película supuso la primera vez que una actriz (Elizabeth Taylor) cobraba 1 millón de dólares por un trabajo cinematográfico, pero los desastres de toda índole que rodearon la preparación y el rodaje de este film quebrantaron la salud de Mankiewicz, quien necesitó dos años para recuperarse. Pese a la espectacularidad de la película, la cinta decepcionó a crítica y público en su estreno, convirtiéndose en uno de los mayores desastres de taquilla de la historia.En 1967 dirigió "Mujeres en Venecia", película que fue recibida fríamente por la crítica y el público; en 1970 realizó su único western, "El día de los tramposos"; y en 1972 puso fin a su carrera cinematográfica filmando la adaptación de la obra teatral de Anthony Shaffer, "La huella".Falleció el 5 de febrero de 1993 en Bedford (Nueva York) cuando estaba a punto de cumplir 84 años, a causa de un ataque al corazón.Enlaces externosCategoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor dirección Categoría:Ganadores del premio Oscar al mejor guión adaptado Categoría:Muertes por ataque al corazónca:Joseph L. Mankiewicz de:Joseph L. Mankiewicz en:Joseph L. Mankiewicz eu:Joseph L. Mankiewicz fi:Joseph L. Mankiewicz fr:Joseph L. Mankiewicz gl:Joseph L. Mankiewicz he:ג'וזף ל. מנקייביץ' hr:Joseph L. Mankiewicz id:Joseph L. Mankiewicz it:Joseph L. Mankiewicz ja:ジョーゼフ・L・マンキーウィッツ nl:Joseph L. Mankiewicz no:Joseph L. Mankiewicz pl:Joseph L. Mankiewicz pt:Joseph L. Mankiewicz ru:Манкевич, Джозеф Лео sv:Joseph L. Mankiewicz tr:Joseph L. Mankiewicz uk:Манкевич Джозеф zh:约瑟夫·曼凯维奇