 |ocupación = Geólogo, geógrafo y explorador del Ártico |cónyuge = Anna Maria Mannerheim (1863) |hijos = |padres = Nils Gustav Nordenskiöld Adolf Erik Nordenskjöld (Helsinki, 18 de noviembre de 1832 - Dalby, Escania, 12 de agosto de 1901), fue un geólogo, geógrafo y explorador polar sueco de origen finlandés.Logró atravesar por primera vez el Pasaje del Nordeste (o Ruta del Mar del Norte) y navegar alrededor del continente eurasiático entre 1878 y 1880 a bordo del buque ballenero ''Vega''. En 1883 fue el primero en romper las barreras de hielo de la costa sureste de Groenlandia.Su sobrino fue Otto Nordenskjöld, también geólogo y expedicionario sueco al que animó su tío a realizar la primera expedición sueca a la Antártida.JuventudAdolf Erik Nordenskiöld nació en Helsinki, hijo del prestigioso minerólogo Nils Gustaf Nordenskiöld. Pasó toda su niñez en Mäntsälä. Fue al colegio en Porvoo, una pequeña ciudad en la costa sur finlandesa, donde estudió matemáticas, química, mineralogía y geología. Se graduó en la Universidad Emperador Alejandro de Helsinki en 1853, publicando dos años más tarde su disertación Om grafitens och chondroditens kristallformer («On the crystal forms of the graphite and chondrodite»). Durante 1853 también acompañó a su padre a los Urales, donde estudió las minas de hierro y cobre en Nizhny Tagil. En 1855 continuó sus estudios en Berlín sobre mineralogía, un año más tarde se convierte en profesor de la Universidad de Helsinki. thumb|right|250px|Retrato de Adolf Erik Nordenskiöld pintado por [[Axel Jungstedt (1902).]]Su marcha a SueciaDurante la mayor parte del siglo XIX, Finlandia constituía el Gran Ducado de Finlandia, dependiente de Rusia una zona dependiente de Rusia, Nordenskjöld mantenía una postura contraria al poder del Zar, por lo que en 1857 tiene que abandonar Helsinki, como refugiado político, por los enfrentamientos que tuvo con las autoridades rusas.Puesto que su idioma materno era el sueco, lengua, que en aquella época, estaba ampliamente extendida en el país fines, decidió establecerse en la cercana Estocolmo, donde pronto recibe la invitación del geólogo Otto Martin Torell para que lo acompañe a la expedición que va a realizar a la isla de Spitsbergen y donde poco después comienza a trabajar para el Museo Sueco de Historia Natural, en su sección de Mineralogía.En 1863 se casó con la baronesa Anna María Mannerheim y tuvo dos hijos Gustaf, nacido en 1868 y Erland, nacido en 1877, ambos continuaron la carrera científica y exploratoria de su padre. Adolf permanecería el resto de su vida ligado a Suecia, donde fue nombrado barón en 1880 y elegido miembro de la Academia Sueca de lengua en 1893.ExpedicionesEn 1858 y 1861 participó en las expediciones organizadas por Torell a Spitsbergen —la mayor de las islas del archipiélago de Svalbard, en el océano ártico, con la intención de comprobar la posibilidad de establecer explotaciones mineras en la isla.En 1864 lideró una expedición promovida por la Real Academia de las Ciencias de Suecia, dirigida de nuevo a Spitsbergen.En 1868 embarcado en un pequeño navío alcanzó la latitud norte más alta a la que se había llegado en el Hemisferio OrientalEn 1870, viajó hasta Groenlandia penetrando hasta lugares no conocidos en la época y en 1871 fue de nuevo a Spitsbergen, permaneciendo allí todo el invierno, donde casi muere de hambre.En 1872 comandó una expedición bien organizada en el vapor Sofia, tratando de llegar hasta el Polo Norte alcanzando de nuevo la latitud norte más alta conseguida por una embarcación hasta entonces, en el hemisferio oriental (81° 42' N).En 1875, tras abandonar sus intentos de alcanzar el Polo, inicia el intento de abrir a la navegación el paso de Nordeste. En junio de 1875, emprendió un primer viaje explorando toda la zona, llevando a cabo investigaciones científicas a la vez que navegaba, tras cruzar el mar de Kara, llega hasta la desembocadura del río Yenisei en Siberia, allí continúa su marcha río arriba acompañado de cuatro hombres, tras hacer volver el velero que lo transportaba. Regresó hasta Suecia por el interior de Rusia, atravesando Moscú y San PetesburgoLa expedición de 1878, El Pasaje del Nordestethumb|350px|Ruta seguida por la expedición de Nordenskjöld en 1878, que atravesó el Pasaje del NordesteEn 1878 emprendió el que sería el más importante de todos su viajes, partiendo de las costas europeas atravesó la costa norte de Asia, cruzó el estrecho de Bering y llegó hasta las costas orientales de Asia, convirtiéndose en el primer navegante en completar la Ruta del Mar del Norte.La expedición la llevó a término en el barco ballenero Vega, barco mixto a vapor y vela, con una tripulación de 21 personas. Tres barcos de carga el Fraser, el Express y el Lena realizaron también labores auxiliares en la expedición.El Vega partió de Karlskrona, Suecia, el 22 de junio de 1878, doblaron el cabo Cheliuskin en Siberia el diez de agosto, pocos días después efectúan una escala dedicada a la investigación científica, continúan avanzando hacia el este, navegando siempre muy cerca de la costa, quedando atrapado por el hielo a finales de septiembre cerca del Estrecho de Bering. Tuvieron que permanecer en el barco durante todo el invierno, el barco que parece que aguantó bastante bien la presión de los hielos que lo rodeaban, supuso un refugio para la tripulación frente a las temperaturas exteriores de -50 ºC. En la costa construyeron un campamento, desde el que mantuvieron alguna relación con los indígenas.Al llegar el verano del año siguiente el barco pudo ser liberado de los hielos, continuó su travesía y tras atravesar el cabo Dezhneva, alcanzó Port Clarence (en el territorio de Alaska) y luego Yokohama, en Japón, donde llegó el 2 de septiembre de 1879. Para volver a Europa rodearon Asia y cruzaron el canal de Suez convirtiéndose de esta manera en el primer navegante que franqueó el Pasaje del Nordeste. A su vuelta a Suecia, tuvo un recibimiento entusiasta, siendo aclamado como un héroe popular. En abril de 1880 fue nombrado barón y miembro de la Orden de la estrella polar.En 1883, visitó por segunda vez la costa oriental de Groenlandia, donde logró atravesar con su barco la gran barrera de hielo, una hazaña intentado en vano durante más de tres siglos.Denominaciones en su honorthumb|250px|El archipiélago de Nordenskjöld.el archipiélago de Nordenskiöld, que constituye el mayor grupo de islas del mar de Kara, localizado frente a las costas siberianas del Ártico, a unos 120 km al oeste de la península de Taymyr;las islas Nordenskiöld, un grupo de pequeñas islas del árticos canadienses localizadas en el golfo de la Reina Maud;el cráter Nordenskiöld en el planeta Marte.Véase tambiénOtto Nordenskjöld, sobrino de Adolf Erik Nordenskjöld, explorador de la Antártida.Enlaces externosReferenciasVVAA, Historia universal de las exploraciones, 2004 ISBN 84-239-4876-5Categoría:Geólogos de Suecia Categoría:Geógrafos de Suecia Categoría:Exploradores del Ártico Categoría:Nacidos en 1832de:Adolf Erik Nordenskiöld en:Adolf Erik Nordenskiöld fi:Adolf Erik Nordenskiöld fr:Adolf Erik Nordenskiöld he:אדולף אריק נורדנשלד hu:Adolf Erik Nordenskiöld ja:アドルフ・エリク・ノルデンショルド lb:Adolf Erik Nordenskiöld nl:Adolf Erik Nordenskiöld no:Adolf Erik Nordenskiöld pl:Adolf Erik Nordenskiöld ro:Adolf Erik Nordenskiöld ru:Норденшельд, Адольф Эрик sv:Adolf Erik Nordenskiöld