Ralf Hütter es un músico alemán, miembro y fundador del grupo pionero de la música electrónica Kraftwerk junto a Florian Schneider.BiografíaNació el 20 de agosto de 1946 en la ciudad de Krefeld cerca de Düsseldorf, Alemania. Estudió música clásica en el conservatorio de Düsseldorf.KraftwerkRalf Hütter es el cantante principal, teclista y reconocido como el líder de la banda Kraftwerk. En el verano de 1968 conoció a Florian Schneider. Juntos formarían Organisation y en 1970 Kraftwerk.Generalmente es él el que concede las entrevistas. Su voz profunda, como de tenor, ayudó a la banda a destacarse sobre el resto en los 70s y aún lo sigue haciendo.CiclismoHütter es además ciclista. En 1983 estuvo envuelto en un accidente durante el período de grabación del álbum Techno Pop. Estuvo en el hospital durante meses, y según Karl Bartos, lo primero que dijo al despertar del coma fue: "¿Dónde está mi bicicleta?".Hütter, Ralfde:Ralf Hütter en:Ralf Hütter fi:Ralf Hütter fr:Ralf Hütter it:Ralf Hütter ja:ラルフ・ヒュッター nl:Ralf Hütter no:Ralf Hütter pl:Ralf Hütter ro:Ralf Hütter ru:Хюттер, Ральф sv:Ralf Hütter