La esclerótica, la "parte blanca del ojo", es una membrana de color blanco, gruesa, resistente y rica en fibras de colágeno. Constituye la capa más externa del globo ocular. Su función es la de dar forma al globo ocular y proteger a los elementos más internos.Se caracteriza por que esta formado por 3 capas:Fusca: es la capa más interna y contiene abundantes vasos.Fibrosa: está compuesta fundamentalmente por fibras de colágeno.Epiesclera: es una membrana que facilita el deslizamiento del globo ocular con las estructuras vecinas.Cubre aproximadamente las cuatro quintas partes del ojo. Por detrás es perforada por el nervio óptico y por delante se adapta a la córnea a través de un punto que se conoce como membrana esclerocorneal. Cubre a la coroides y a su vez está cubierta por la conjuntiva ocular en su parte anterior.Es la porción blanca del ojo. Tejido fuerte y fibroso que se extiende desde la córnea hasta el nervio óptico y que comúnmente se conoce como "la parte blanca del ojo".Categoría:Ojobn:স্‌ক্লেরা ca:Escleròtica de:Sclera en:Sclera eu:Esklerotika fi:Kovakalvo fr:Sclère it:Sclera ko:공막 lt:Odena nl:Sclera no:Sklera pl:Twardówka pt:Esclera ru:Склера sk:Očné bielko sv:Ögonvita uk:Білкова оболонка ока ur:صُلبہ zh:巩膜