Raymond Queneau (El Havre, 21 de febrero de 1903 – 25 de octubre de 1976) fue un poeta y novelista francés.BiografíaGraduado en 1919 en latín y griego, se trasladó a estudiar en la Sorbona de París donde estudió tanto matemáticas como letras. Se graduó en filosofía y psicología. Ahí se sintió atraído por el movimiento surrealista.Después de un viaje a Grecia en 1932, empezó a reflexionar sobre las divergencias existentes entre las lenguas habladas y las lenguas escritas, divergencia evidente en el griego pero también en el francés. Estas reflexiones las plasmó en diversos artículos sobre el "neofrancés" y las utilizó en sus novelas. Escribió su primera novela Le Chiendent, publicada en 1933.Vivió de su trabajo como periodista, realizando pequeños trabajos, y luego, a partir de 1938, de su colaboración con la editorial Gallimard en la que fue traductor, lector, miembro del comité de lectura, etc.En 1947 se publicaron sus Exercices de Style. Fue también el inicio de las primeras publicaciones que realizó bajo el pseudónimo de Sally Mara, imitando al Vernon Sullivan de su amigo Boris Vian y que le valió diversos problemas con la censura.Tras la liberación, frecuentó también los medios de Saint-Germain-des-Prés. Su poema Si tu t'imagines, musicado por Joseph Kosma por iniciativa de Jean-Paul Sartre, fue un gran éxito de Juliette Gréco. Otros de sus poemas fueron interpretados por el cuarteto vocal Les Frères Jacques. Escribió libretos para comedias musicales y los diálogos de diversas películas como Monsieur Ripois realizada por René Clément.En 1950, entró en el Colegio de Patafísica y en 1951 en la Academia Goncourt.En 1959 publicó Zazie dans le Métro, novela que reveló a Queneau al gran público. Años más tarde, Louis Malle realizó una película basada en esta novela.Amante de las ciencias (en 1948 entró en la Sociedad Matemática de Francia), Raymon Queneau siempre intentó aplicar normas aritméticas en la construcción de sus obras. Con motivo de un coloquio, fundó en 1960, junto a François Le Lionnais, un grupo de investigación literaria y científica que se convirtió en el Oulipo.ObrasNovelasLe Chiendent (1933)Gueule de pierre (1934)Les Derniers Jours (1936)Odile (1937)Les Enfants du Limon (1938)Un rude hiver (1939)Les Temps mêlés (Gueule de pierre II) (1941)Pierrot mon ami (1942)Loin de Rueil (1944)On est toujours trop bon avec les femmes (1947)Saint-Glinglin (1948)Le Journal intime de Sally Mara (1950)Le Dimanche de la vie (1952)Zazie dans le métro (1959)Les Fleurs bleues (1965) (Flores Azules, Seix Barral, 2007)Le Vol d'Icare (1968)PoesíaChêne et chien (1937)Les Ziaux (1943)L'Instant fatal (1946)Petite cosmogonie portative (1950)Cent Mille Milliards de Poèmes (1961)Le Chien à la mandoline (1965)Courir les rues (1967)Battre la campagne (1968)Fendre les flots (1969)Morale élémentaire (1975)Ensayos y artículosBâtons, chiffres et lettres (1950)Pour une Bibliothèque Idéale (1956)Entretiens avec Georges Charbonnier (1962)Bords (1963)Une Histoire modèle (1966)Le Voyage en Grèce (1973)Traité des vertus démocratiques (1993)OtrosExercices de style (1947)Contes et propos (1981)Journal 1939-1940 (1986)Journaux 1914-1965 (1996) Categoría:Nacidos en 1903 Categoría:Fallecidos en 1976 Categoría:Escritores de Francia Categoría:Poetas de Francia Categoría:Escritores en francés Categoría:Normandosbg:Реймон Кьоно ca:Raymond Queneau cs:Raymond Queneau da:Raymond Queneau de:Raymond Queneau el:Ρεμόν Κενώ en:Raymond Queneau eo:Raymond Queneau fa:ریمون کنو fi:Raymond Queneau fr:Raymond Queneau hu:Raymond Queneau it:Raymond Queneau ja:レーモン・クノー mk:Ремон Кено nl:Raymond Queneau no:Raymond Queneau pl:Raymond Queneau pms:Raymond Queneau pt:Raymond Queneau ro:Raymond Queneau ru:Кено, Раймон sh:Raymond Queneau sv:Raymond Queneau