thumb|Sega Nomad con el videojuego Sonic 3 de Sega Genesis insertado en ella.La Sega Nomad era una consola portátil vendida en Norteamérica y Japón que era compatible con los cartuchos de Sega Megadrive/Genesis. Estaba basada en la Sega Mega Jet y disponía de una pantalla en color. La Nomad nunca salió oficialmente en los territorios PAL como Europa o Australia. Por lo tanto solo acepta juegos NTSC. La mayoría de juegos PAL de Megadrive no funcionan en la Nomad. Es necesario hacerle una modificación a la consola para poder jugarlos.Su nombre en código era Project Venus durante su desarrollo, según la política de Sega de poner nombres clave en la época.El Sega Nomad cuenta con 6 botones: A, B, C, X, Y, Z. Además tiene el botón MODE para correr algunos juegos que son incompatibles con los 6 botones, como el Forgotten Worlds.Permite su conexión a la televisión a través del cable de video de la Genesis 2. De igual manera tiene 2 accesorios que se pueden poner en la parte posterior: un aditamento que puede llevar 6 baterías AA; u otro aditamento que es recargable, llamado "Powerback".Enlaces ExternosCategoría:Videoconsolas portátiles Categoría:Videoconsolas de Segade:Sega Nomad en:Sega Nomad fr:Nomad (console de jeux) it:SEGA Nomad ja:ノーマッド (ゲーム機) ko:노매드 nl:Sega Nomad pl:Sega Nomad pt:Sega Nomad simple:Genesis Nomad sv:Sega Nomad