  | subdivision_type1 = Estado| subdivision_name1 = 20px Jalisco | subdivision_type2 = Municipios| subdivision_name2 = Guadalajara | leader_title = Alcalde | leader_name = Alfonso Petersen Farah (PAN) 2007-2009| |area_magnitude = |area_total = 580 |area_land = |area_water = |area_water_percent = |population_total= |population_as_of = 2005INEGI |population_urban = 1.795.853 |area_urban = 980 |population_metro = 4.095.853 aprox. (2007) |population_density = 8,761 |gentilicio =Tapatío (a) |timezone = Centro Pacifico |utc_offset = |timezone_DST = -5 |utc_offset_DST = -6 |latd= 20|latm=40 |lats=00.17 |latNS=N |longd= 103|longm= 21|longs= 01.23|longEW=W |elevation = 1.566 |postal_code_type = Código Postal |postal_code = De 44100 a 44990 |website = www.guadalajara.gob.mx | |footnotes = |  Guadalajara es un municipio y capital del estado mexicano de Jalisco, así como cabecera del área urbana que lleva su nombre: Zona Metropolitana de Guadalajara. Se localiza en el occidente de la República Mexicana en la región centro del estado de Jalisco. Su territorio delimita al norte con los municipios de Zapopan e Ixtlahuacán del Río; al oriente con Tonalá y Zapotlanejo; al sur con Tlaquepaque y al poniente con Zapopan.La población total del municipio de Guadalajara es de 1.795.853 habitantes según el censo del INEGI 2005 convirtiéndola en el segundo municipio más poblado en México solo después de Ecatepec en el Estado de México. Su Zona Metropolitana integrada por 8 municipios del estado de Jalisco, agrupaba ese mismo año un total de 1.795.853 habitantes, esta zona metropolitana es la segunda en el país por su población después de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. Guadalajara es el segundo municipio más densamente poblado del país superado solamente por el municipio de Ciudad Nezahualcóyotl en el estado de México.Estudios de densidadSu nombre proviene del árabe wādi al-ḥiŷara وادي الحجارة, que significa «Valle de la Piedra» aunque tradicionalmente la traducción del nombre es: «Río de Piedras» o «valle de las fortalezas».ToponomiaEl conquistador Nuño Beltrán de Guzmán nombró así a la ciudad en honor a su ciudad natal: Guadalajara, España.La ciudad es una de las sedes culturales, industriales y económicas más importantes del país. Es conocida en el mundo por sus tradiciones, sus atracciones culturales y recreativas, y por su gastronomía, su sólida identidad cultural le ha dado imagen iconográfica al país. Mientras que la Guadalajara contemporánea es un polo económico como industrial, comercial y de infraestructura de servicios en México, también cuenta con un legado de cuatro siglos y medio de cultura, visibles en su arquitectura, folclore y tradiciones. Es además sede de la Archidiócesis de Guadalajara. La ciudad ha sido sede de eventos internacionales como la primer Cumbre Iberoamericana en 1991, la Cumbre América Latina, El Caribe-Unión Europea en 2004, el Encuentro Internacional de Promotores y Gestores Culturales en 2005, como será de los Juegos Panamericanos en 2011. De igual forma fue nombrada Capital Americana de la Cultura en 2005 y Ciudad Educadora en 2006. Cada año es sede de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, que es reconocida como la más importante del mundo hispánico. La ciudad es reconocida también como el "cluster" tecnológico más importante del paísITJAL y uno de los más respetados a escala mundial,ITJAL la ciudad es conocida como el valle del silicio mexicano debido a su fuerte industria electrónica, así como por ser la capital méxicana de la informática y de desarrollo de software.ITJALEsta ciudad fue también la mayor ciudad méxicana en ser considerada como ciudad del futuro en los estudios del 2007 de la FDI Magazine,FDI Magazine debido a su población inclinadamente juvenil, baja tasa de desempleo, gran número de recientes inversiones extranjeras y proyectos, asimismo tenia el potencial económico más fuerte de cualquier mayor ciudad norteamericana en el 2007 sólo superado por el de Chicago,FDI Magazine también observaba el mayor potencial de cualquier ciudad méxicana para hacer negocios en 2007.FDI Magazine Su potencial económico, la fundamenta como un núcleo de desarrollo y atracción turística para todo el país.Historia Las constantes incursiones del conquistador español Nuño Beltrán de Guzmán hacia las tierras occidentales del aquel entonces ya territorio de Nueva España, con el objeto de incrementar su dominio y poder sobre aquellos territorios, dieron como resultado el establecimiento de una nueva provincia que se llamó Reino de la Nueva Galicia. La región se encontraba habitada por varios grupos indígenas, entre ellos tribus cocas y huicholas. thumb|250px|Mapa de la zona occidental del Virreinato, procedente de los atlas de Janssonio y Guiljelmus Blaew del [[siglo XVI]]Guadalajara tuvo tres asentamientos antes de establecerse en su sitio actual, en un principio estuvo en Nochistlán en el paraje conocido como la Mesa del Cerro, hoy conocida como San Juan. La fundó el 5 de enero de 1532 Cristóbal de Oñate, quien al efecto había sido comisionado por Nuño de Guzmán. Este deseaba contar con una ciudad que le sirviera para asegurar sus conquistas y a la vez poderlas defender de la belicosidad de los naturales. La Villa de Guadalajara la fundaron 42 vecinos; el nombre de Guadalajara lo tomaron en recuerdo de la ciudad española homónima, cuna de Nuño de Guzmán. Poco duró la Villa en este sitio, con la anuencia de Guzmán, Juan de Oñate (hijo de Cristóbal de Oñate), Miguel de Ibarra y Sancho Ortiz, el 19 de mayo de 1533, proyectaron mudarla de lugar. Ante la orden de Juan de Oñate quien fue comisionado por su padre alcalde de la nueva villa, el 24 de mayo de 1533, se ordenó que la fundación se realizara en las proximidades de Tonalá. Así, para el día 8 de agosto de 1533, Guadalajara se encontraba en su segundo asiento. Después de dos años de permanecer la villa en ese sitio y tras los ataques constantes de los grupos indígenas, Nuño de Guzmán ordenó que se fundara cerca de Tlacotán, antes de marzo de 1535, una vez más se cambió el sitio de la villa. El 8 de noviembre de 1539 el emperador Carlos V concedió escudo de armas y título de ciudad a la nueva villa de Guadalajara. La nueva ciudad fue atacada el 28 de septiembre de 1541 por los aborígenes que habían participado en la Guerra del Mixtón. Cristóbal de Oñate, entonces gobernador de la ciudad organizó una batalla contra los aborígenes de la que resultaron victoriosos los nuevos habitantes de Guadalajara. Pensaron entonces trasladarla al valle de Atemajac, por este valle corría el río ahora conocido como San Juan de Dios y era un sitio más seguro para ser defendido de cualquier ataque de los naturales.Unos se trasladaron de Tlacotán a Tonalá y otros a Tetlán en donde el 9 de octubre de 1541 se pregonó el padrón de los nuevos vecinos. Cristóbal de Oñate, el 5 de febrero de 1542, nombró a los integrantes del nuevo ayuntamiento que regiría los destinos de la nueva ciudad, finalmente el 14 de febrero de 1542, se funda la ciudad en el sitio donde actualmente se encuentra; asentándose, además de Cristóbal de Oñate, 63 peninsulares; siendo 6 extremeños, 15 portugueses.16 castellanos, 11 vizcaínos, 13 andaluces y 9 montañeses. Se instaló el primer ayuntamiento de la actual Guadalajara, presidido por el vizcaíno Miguel de Ibarra. Hasta el mes de agosto de 1542, llegaron a su destino las reales cédulas expedidas por el emperador Carlos V de Alemania y I de España, en noviembre de 1539, en las cuales concedía a Guadalajara el título de ciudad y escudo de armas, ese mismo mes se pregonaron ambas cédulas en la plaza mayor de la novel y definitiva Guadalajara. En 1560 el papa Paulo III autorizó establecer en Guadalajara el obispado de la Nueva Galicia, y en ese mismo año la audiencia del reinado fue trasladada también para esa ciudad, que por la época abrigaba a unos 500 españoles, a otros tantos esclavos negros y unas 2 200 familias indígenas esparcidas en un área de cinco kilómetros alrededor de los primeros cimientos de la Catedral. El 18 de noviembre del año 1791, se dispuso la fundación de la Universidad de Guadalajara en la ciudad del mismo nombre, capital del Nuevo Reino de Galicia. La inauguración de este centro cultural fue el 3 de noviembre de 1792, teniendo como sede el excolegio de Santo Tomás. thumb|180px|Metropolitan Cinematour Guadalajara 1920. Para la guerra de Independencia, Guadalajara desempeñó un papel importante, ya que fue en esta ciudad donde el cura Miguel Hidalgo y Costilla, declaró la abolición de la esclavitud. Fue también aquí donde publicó el famoso periódico El despertador americano donde publicaba sus ideas. En las cercanías del lugar, en el puente de Calderón, tuvo lugar la batalla donde fueron vencidos los insurgentes. Guadalajara también fue testigo de la muerte del insurgente José Antonio El Amo Torres, quien ayudó a Hidalgo a tomar la ciudad. Al terminar la guerra de independencia, y con la proclamación de estado libre y soberano de Jalisco, Guadalajara se convirtió en la capital del estado.'''De la Independencia a la RevoluciónPeríodo Postrevolucionario[[Archivo:00116IncendioelMayoreo77.jpg|thumb|250px|Incendio de la tienda El Mayoreo]] thumb|250px|Colonia Americana-Clover Lawn, una de las más hermosas de guadalajara. El Porfiriato había terminado y la revolución mexicana estallaba. Para ese entonces Guadalajara reinaba la aparente calma (ya que el conflicto se iba más hacia la capital). Después del conflicto cristero, la paz regresó a Guadalajara. Durante un largo periodo la ciudad floreció y se desarrolló en diversos entornos, florecían las medianas y grandes empresas y las colonias alrededor del núcleo residencial que comenzó a crecer desde la colonia, nacían así los nuevos conceptos arquitectónicos que decorarían la ciudad con estilos desde los años 1920 a los '80, la ciudad pasó por varios planes estructurales durante cada periodo gubernamental, donde nacieron nuevas zonas y núcleos comerciales, y por la creación de empresas transnacionales así como la llegada de industrias internacionales a la ciudad. Florecieron los primeros centros comerciales, los cuales también fueron los primeros en construirse en el país y en América Latina. La ciudad comenzó a expandirse rápidamente hasta encontrar la unión territorial con el municipio de Zapopan. Entre los desarrollos creados durante este periodo se cuentan Expo Guadalajara, Tren Ligero, centros comerciales, hoteles, la expansión de calles y avenidas, y el nacimiento y desarrollo de la infraestructura vial, de servicios, turística, industrial etc. Guadalajara fue creciendo aceleradamente hasta ocupar un sitio como capital mexicana industrial, turística y de servicios y como la segunda economía en México después de la de la capital nacional. Con la Revolución de 1910, Guadalajara pasó a ser la segunda ciudad más poblada del país, pero los años siguientes (hasta bien entrados los años 30) casi pusieron en riesgo su esplendor: sobrevinieron más guerras esta vez de carácter regional, en los estados de Jalisco,Michoacán y Guanajuato, y las secuelas del crack del 29 repercutieron mucho más de lo esperado. Los años 40, en tanto, fueron de tranquilidad social y política, y de crecimiento marcado en el comercio, la industria y la demografía. Florecieron también en la ciudad el primer centro comercial en Latinoamérica,Plaza del Sol el primer sistema de tren eléctrico urbano en Latinoamérica,Siteur Jalisco y la primer universidad autónoma en México.Universidad Autónoma de GuadalajaraEste desarrollo tan acelerado se vio frenado hasta la década de de los 90 por sucesos como las explosiones del 22 de abril de 1992, donde cientos de casas, avenidas, calles, empresas e infraestructura quedaron seriamente dañadas, dejando pérdidas calculadas en 1.000 millones de dólares, en uno de los acontecimientos más trágicos en la historia de Guadalajara. Este suceso, aunado a la crisis económica de 1994, dio como resultado la pérdida del poder industrial de Guadalajara; la investigación de los hechos duró más de 11 años sin encontrar pruebas suficientes para nombrar un responsable, las investigaciones ahora están cerradas atribuyendo los acontecimientos a un accidente. Estos sucesos condujeron a Guadalajara a explorar nuevos terrenos en el desarrollo, siendo el sector de servicios la clave del la reactivación económica y la clave para el desarrollo.Guadalajara para el Siglo XXIthumb|250px|Guadalajara en crecimiento constante. Esta ciudad es una de las más importantes en el país y en Latinoamérica, ya que cuenta con la presencia de grandes empresas y grandes bases comerciales. Cabe destacar la importancia cultural y económica que ejerce en México. Actualmente con más de 4 millones de habitantes junto con Zapopan, Tonalá, Tlaquepaque, Tlajomulco de Zúñiga, El Salto, Juanacatlán e Ixtlahuacán de los Membrillos, Guadalajara es la segunda ciudad del país en población y en extensión territorial. La importancia de la ciudad es grande, por su generación de empleos y establecimiento de grandes empresas, así como una creciente cantidad de industrias tecnológicas y electrónicas.Las inversiones contempladas para esta ciudad son hasta ahora bastante ambiciosos, con los cuales colocarán a Guadalajara como uno de los puntos base en la economía y modernidad de México. El punto geográfico donde se encuentra la hace muy apreciable y estratégica.GeografíaGeografíathumb|250px|Imagen satelital de Guadalajara. La ciudad de Guadalajara se encuentra en el Estado de Jalisco y se asienta en el Valle de Atemajac, que en náhuatl significa lugar donde el agua se bifurca, en el Eje Neovolcánico. Tiene una altitud de 1560 msnm, en su mayoría son lomas bajas, cuyo punto más alto es el Cerro del Cuatro (20º 36' N, 103º 22' O). El municipio cuenta con el Río San Juan de Dios, que se encuentra entubado, al norte con el Río Santiago y el Arroyo Atemajac y al sur del municipio se encuentran los manantiales del Agua Azul. La superficie que contiene el municipio de Guadalajara es la más poblada dentro del estado de Jalisco, y la tercera en extensión territorial de la Zona metropolitana de Guadalajara, su extensión territorial es de 187.91 km². El suelo es de origen volcánico y del periodo Cuaternario y Terciario de la era Cenozoica, de uso urbano en su mayoría. La actividad sísmica es de moderada a intensa y la actividad volcánica se reduce al Volcán de la Primavera, en la Sierra Primavera.ClimaEl clima de la ciudad es templado subhúmedo con lluvias en verano de humedad media (ACw1). La primavera es la estación más seca y cálida, con vientos en Febrero y Marzo; las lluvias son entre Mayo y Octubre, presentándose tormentas con intensa actividad eléctrica y fuertes vientos. Hacia otoño e invierno las lluvias se reducen y dan paso a los días soleados y vientos fríos del norte. En invierno es común que ocurran ocasionales heladas, con temperaturas de hasta -5°C (cinco grados Celsius bajo cero) durante las noches más frías, por lo general durante el mes de enero. La última nevada en Guadalajara ocurrió el 13 de diciembre de 1997.Tabla climatológica de Guadalajara, JaliscoTemperatura (°C) y precipitación (mm)MesEneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDicAnualMáxima promedio21232529323027272725222227Mínima promedio77791214171717169711Promedio (2001)16,818,220,622,824,624,122,12221,921,119,417,420,6Precipitación promedio (mm)18538331682492081504818131049,77Fuentes:,The Weather ChannelINEGI, cuaderno estadistico de GuadalajaraINEGI, temperaturas INEGI, precipitaciónGuía de color de temperaturasRecursos NaturalesLa riqueza natural de Guadalajara está representada por el Bosque de la Primavera, Los Colomos, y la Barranca de Huentitán. La flora se destaca por Pinos y Ficus, además de orquideas, rosas y varías especies de Hongos. La Fauna se reduce a la típica fauna urbana, además de 106 especies de mamíferos, 19 especies de reptiles y seis especies de peces.Poblaciónthumb|300px|Guadalajara country Según las cifras más actuales por parte del INEGI, corroboradas en el 2005, el municipio de Guadalajara tiene una población aproximada de 1,600,894 habitantes, siendo esta la ciudad más poblada del estado de Jalisco, y de la de mayor conurbación dentro de la Zona metropolitana de Guadalajara, al mismo tiempo es la segunda ciudad más poblada de México, la primera es la Ciudad de México. En el 2007, la ONU enlistó a las aglomeraciones urbanas más pobladas del mundo, México destacó con 3 ciudades en la lista, en la cual estaban la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey, Guadalajara ocupó el 66° lugar de éstas ciudades, seguida de Sidney, Washington DC y otras. En la lista de Latino América, Guadalajara ocupó el 10° lugar.LímitesEl municipio de Guadalajara se localiza al centro del Estado, un poco hacia el oriente, en las coordenadas 20° 36’ 40’’ a los 20° 45’ 00’’ de latitud norte y 103° 16’’ 00’’ a los 103° 24’ 00’’ de longitud oeste, a una altura de 1,700 metros sobre el nivel del mar. thumb|180px|Ubicación de la ciudad de Guadalajara en la [[Zona Metropolitana de Guadalajara.]]El municipio de Guadalajara se encuentra delimitado al norte con Zapopan e Ixtlahuacán del Río, al oriente con Tonalá y Zapotlanejo, al sur con Tlaquepaque y al poniente con Zapopan.Comunidades cercanasEl crecimiento de la ciudad se debe a que Guadalajara (cabecera) ha crecido y se adjudicó las comunidades más cercanas. Tal sería el caso de antiguas comunidades como Atemajac, Huentitán, Tetlán, Analco, Mexicaltzingo, Mezquitan y San Andrés, entre otras, que fueron absorbidas por el crecimiento de la cabecera municipal y que forman ahora parte integral de la conurbación, quedando totalmente urbanizadas.Actualmente las comunidades más cercanas a Guadalajara son:Ixtlahuacán del Río ( a 21.7 km de la cabecera municipal de Guadalajara, 20º 42'40" N 21º 05' 23 O)Santa Anita (a 19,6 km de la cabecera municipal de Guadalajara, 20º 32' N 103º 28' O).Santa Cruz de las Flores (a 27,9 km de la cabecera municipal de Guadalajara, 20º 29' N 103º 30' O).Nuevo México (a 14 km de la cabecera municipal de Guadalajara, 20º 45' N 103º 25' O).Tesistán (a 20,8 km de la cabecera municipal de Guadalajara, 20º 47' N 103º 28' O)La Primavera (a 24,4 km de la cabecera municipal de Guadalajara, 20º 42' N 103º 33' O)Zona Metropolitana de GuadalajaraDemografíaAño1960197019801990199520002005Población total (hab)740,3941,199,3911,626,1521,650,2051,633,2161,646,3191,600,940Según datos estadísticos del INEGI solo en el municipio de Guadalajara hay un total de 1.646.319 habitantes (2000), de los cuales 47,9% (788.247) son hombres y el 52,1% (858.072) son mujeres.+'''Población total por sexo (2000)SexoCantidad% respecto al municipio% respecto al estado% respecto al paísHombre788,24725.671.6647.9Mujer858,07226.391.7252.1Total1'646,31910026.041.69El incremento de la población del municipio de aumento un 0,80% del año 1995 al 2000, representado con un incremento de 13.103 habitantes aproximadamente. La tasa de crecimiento anual en la ciudad de 1995 al 2000 fue de 0.0%, esta tasa se redujo considerablemente desde 1990 a 1995 en la que la tasa de aumento era de -0,2%.+'Tasa de aumento de la población por años (1970-2005)'Periodo de añosPorcentajeAumento de habitantesAumento relativo1970-19802.92¿?¿?1980-19900.1424,0531. 481990-1995- 0.2- 16,989- 1.021995-20000.013,1030.802000-2005¿?¿?¿?Nota: los valores negativos indican que la población bajó.Por grupos de edad, la población en el 2000 se mantenía que la población de 15 a 64 años es la que forma mayoría con 1.049.545 habitantes y el grupo con menor cantidad son los de mayores de 65 años con 97.134 habitantes. En el 2000 la población se mantenía de esta manera:+'Población por grupos de edad'Grupo de edadPoblación (2000)De 0 a 14 años486,116De 15 a 64 años1'049,545Mayores de 65 años97,134No especificado13,524La densidad de población del municipio de Guadalajara no ha cambiado mucho desde el año 1980, casi siempre se ha mantenido por encima de los 8.000 habitantes por kilómetro cuadrado.+'Densidad de la población por año'AñoDensidad de la población. (Hab/km²)19808,653.8819908,781.8919958,691.4720008,761. 212005¿?La mayoría de la población en el municipio es urbana, debido a que gran parte del municipio es de uso urbano, el único área sin urbanizar corresponde a la barranca de Huentitan, debido a sus características y por ser un patrimonio natural del municipio. La población se concentra más si es de tipo urbano que rural; a pesar de esto todavía se encuentra un grado de población rural.+'Porcentaje de población urbana y rural por años'Años% de población urbana% de población rural19801000.0199099.900.009199599.990.009200099.990.012005¿?¿?Religiónthumb|thumb|250px|La iglesia de cristo de los U.D.La ciudad es desde tiempos coloniales una de las sedes más importantes de la iglesia católica en México, en últimos años se ha caracterizado también por ser una de las ciudades mexicanas con más apertura hacia la diversidad de religión al ser sede de númerosas iglesias de diversas religiones, la ciudad es centro mundial de la iglesia de La Luz del Mundo La luz del mundo Luz del mundo y alberga un gran número de seguidores cristianos, protestantes, anglicanos, mormones y testigos de Jehová, así como de seguidores de la iglesia bautista, ortodoxa y una comunidad numerosa israelita,Comunidad Israelita también un importante número de creyentes en las doctrinas del budismo, hinduismo, judaísmo y un fuerte movimiento de nuevas religiones apoyadas en su mayoría por jóvenes como el movimiento de paz mundial (RAP), rainbow, rastafari, nueva era (new age), y otras.Cultura 250px|thumb|[[Orquesta Filarmonica de Jalisco]] thumb|left|250px|Frescos de Orozco en el Hospicio Cabañas. thumb|250px|La rotonda de los hombres ilustres. 250px|thumb|left|Teatro Diana. 250px|thumb|Biblioteca Iberoamericana. 250px|thumb|left|La catedral metropolitana de noche. 250px|thumb|La FIL la segunda más importante del mundo. 250px|thumb|left|Café cultural en avenida vallarta. El movimiento cultural que se vive actualmente en Guadalajara es uno de los más fuertes en América. La ciudad cuenta con una de las agendas culturales más vastas en el continente, a lo cual se suma el interés del gobierno, de la Universidad de Guadalajara y de instituciones privadas, por explotar los atributos culturales de la ciudad. En la ciudad se exhiben obras de artistas internacionales y es un escaparate obligado para los eventos culturales internacionales cuyo radio de influencia alcanza la mayoría de los países de América Latina, así como el suroeste de los Estados Unidos.En la ciudad se dan grandes festivales de diversos temas, como la Feria Internacional del Libro, Las Fiestas de Octubre, El Encuentro Internacional de Mariachi y Charreria y el más reciente Zapopum!. Esta ciudad ha sido la cuna y albergue de distinguidos poetas, escritores, pintores, actores, cineastas y representantes del arte a nivel internacional. Una obra que da cuenta de la riqueza de los poetas de esta ciudad Poesía mayor en Guadalajara (anotaciones poéticas y críticas).Su centro histórico alberga edificios coloniales de carácter religioso y civil, los cuales destacan por su trascendencia arquitectónica e histórica, y constituyen una rica mezcla de estilos cuya raíz se halla en aportaciones culturales indígenas (principalmente de origen ute), incorporadas a lo mozárabe y lo castizo, y posteriormente en influencias europeas modernas (principalmente francesas e italianas). Asimismo, el centro histórico posee una excelente infraestructura de museos, teatros, galerías, bibliotecas, auditorios y salas de conciertos.En cuanto a medios de comunicación, la ciudad transmite varias emisoras de radio enfocadas a la cultura, siendo Red Radio Universidad de Guadalajara una de las más importantes y la que se transmite al resto del estado y estados colindantes e internacionalmente a través de internet; también es la primera emisora en Pod Cast en el país,Radio UdG la ciudad produce de igual forma un canal totalmente cultural; C7 dedicado al apoyo, difusión, y entretenimiento cultural y transmitido en televisión abierta, siendo Guadalajara la única ciudad en producir un canal de corte cultural en el país además de la Ciudad de México. Guadalajara publica la revista cultural más importante en el país.Guadalajara ha sido la primer ciudad mexicana en ser aceptada como miembro de la Asociación Internacional de Ciudades EducadorasAsociación Internacional de Ciudades EducadorasAsociación Internacional de Ciudades Educadoras debido al fuerte carácter e identidad que posee, potenciales para el desarrollo económico a través de la cultura.También, es la ciudad que comenzó el movimiento de Bookcrossing en Latinoamérica,BookcrossingBookcrossing 2 así mismo fue nombrada Capital Americana de la Cultura en 2005. La ciudad será la sede del sexto museo Guggenheim en el mundo y la mayoría de los proyectos construidos en la actualidad giran en torno a darle prioridad al empuje cultural de la ciudad que le dará el potencial para desarrollarse como el centro cultural de Latinoamérica para próximos años. Fundación GuggenheimMuseos thumb|250px|Instituto Cultural Cabanas Los museos en Guadalajara son una extensión de la infraestructura cultural de esta ciudad, muchos de ellos destacan por su trascendencia arquitectónica e histórica, existen más de 189 foros de exposición artistica entre centros culturales, museos, galerías privadas y espacios culturales del ayuntamiento, varios de ellos con siglos de existencia y algunos otros en proceso de construcción. Los museos en Guadalajara pertenecen al marco cultural de la ciudad, entre los cuales se encuentran en todos sus géneros exhibiendo Pinturas, Artesanías, Plástica, Fotografía, Escultura, obras de circuitos internacionales de arte, etc.BibliotecasGuadalajara cuenta con una variada gama de archivos y bibliotecas públicas, bibliotecas privadas y digitales para la búsqueda y consulta de información. El fomento de la cultura y el enriquecimiento de la lectura han facilitado al ciudadano a requerir de varias instalaciones en la ciudad. Algunas de las bibliotecas cuentan además de un recinto físico con opciones de consulta de información digital por internet.Gastronomía thumb|250px|Torta ahogada plato típico tapatío.. Guadalajara cuenta con una gran variedad de platillos típicos, como pozole, tamales, tostadas, sopes, enchiladas, tacos, frijoles charros y pollo a la valentina. Pero algo que lo distingue totalmente de todo el país son las "tortas ahogadas", que es de virote salado (pan típico tapatío con carne frita de cerdo cortada en trozos y frijoles refritos untados, bañado todo en salsa de tomate condimentada con especias; adicionalmente se come acompañado con cebollas desflemadas en limón y salsa picante, se acompaña con una bebida llamada tejuino que esta hecho a base de masa fermentada con nieve de limón. Otra de las comidas típicas de Guadalajara y todo el estado de Jalisco es la "birria", la cual normalmente es hecha con carne de cabra, res o borrego. La birria artesanal se hace en un horno especial, que puede estar bajo tierra y cubierto con hojas de maguey; la carne se puede mezclar con un caldo de tomate y especias, o consumida por separado. El postre que se considera como típico tapatío es la jericalla.Guadalajara también cuenta con numerosos restaurantes para degustar la gastronomía internacional; cuenta con lugares reconocidos y con algunos de los mejores restaurantes del país con especialidades en comida mexicana, española, francesa, brasileña, japonesa, italiana, hindú, árabe, libanesa, griega, china, argentina, tailandesa y varios restaurantes especializados en comida vegetariana y "orgánica".Economía250px|thumb|Vista del área Providencia-Country 250px|thumb|Vista de la Avenida Chapultepec (antes de 1967, Lafayette) 300px|thumb|Puerta de Hierro. 250px|thumb|El Centro Magno La economía de Guadalajara esta activa en los tres sectores económicos (actividades económicas) que son los Primarios, Secundarios y Terciarios. Las actividades primarias se basan en el tránsito y comercio de ganado Bovino, Porcino, Ovino, Caprino, Equino, Avícola.Las actividades secundarias se basan en las industrias textil y metalmecánica. Guadalajara es la capital industrial en el occidente de México y su sector industrial crece y se recupera rápidamente de los sucesos que a mediados de los años 1990 le hicieron perder su puesto industrial en el país. La industria alimenticia exporta la mayoría de sus productos (jugos, productos enlatados, dulces, salsas y alimentos en general), de estas exportaciones un 60% es nacional y el 40% restante se envía a Estados Unidos, donde los productos tapatios son líderes en el mercado. En la industria farmacéutica Guadalajara juega el papel más importante en la producción nacional solo superada por el Distrito Federal y es uno de los mayores distribuidores en el país.Actualmente, Guadalajara es conocida como "El Valle del Silicio" mexicano, debido al gran auge y desarrollo de la industria electrónica: es la principal fabricadora de software en el país, y la mayor fabricadora de componentes electrónicos y digitales para aparatos de vanguardia albergando compañías como General Electric, IBM, Kodak, Intel, Hewlett Packard, Siemens, Flextronics, Gateway,Sanmina-SCI,Dell y Solectron y es también una de las principales ciudades en la industria metalmecánica.La ciudad también es pionera en la producción y exportación textil a nivel nacional, y una de las mayores distribuidoras de ropa en México, la industria de la moda es otro de los sectores que crece a pasos agigantados en la ciudad, diseñadores de moda, fotógrafos, agencias, coordinadores, modelos, y gente alrededor de este sector son apoyados por la Cámara de la Industria del Vestido (CAINVE) y la Cámara de la Industria del Calzado (CAIC) a través de la Cámara de Comercio, la ciudad alberga el evento de moda más importante en México; IntermodaIntermodaOtros de los sectores productivos más dinámicos e importantes en Guadalajara son la industria del calzado y la producción de cuero. La ciudad es la mayor productora de calzado y marroquinería en el país haciendo mancuerna con la ciudad de León. La producción de muebles y artesanía es otra actividad económica importante, exportando una gran cantidad de la fabricación dentro del país, Europa y Estados Unidos, siendo este último uno de los principales consumidores de muebles, artesanía y artículos de decoración fabricados en la ciudad. Guadalajara es la principal productora de joyería en el paísJoyeria GuadalajaraJoyeria Guadalajara y líder mundial en producción de tequila.Uno de los sectores económicos que fue creciendo a finales del siglo pasado es el de la salud: Guadalajara tiene prestigio en operaciones cardiacas, trasplantes, dermatología, cirugía estética; este sector es uno de los de mayor crecimiento actualmente, cuenta con los más prestigiosos doctores a nivel nacional egresados de instituciones académicas con sede en Guadalajara que también gozan de prestigio internacional convirtiendo a la educación académica de universidades, escuelas privadas y públicas en otro de los sectores que atraen más desarrollo económico a la ciudad.La expansión nacional de las empresas tapatias ha tenido el crecimiento más rápido a principios de este siglo, tanto empresas pequeñas como emporios internacionales tapatios han tenido unos de los crecimientos más grandes a nivel nacional tales como Omnilife, Farmacia Guadalajara, Corporativo Fragua, Centenario, Casa Cuervo, Urrea, Gonvill, Laboratorios Julio, LOB y Grupo Modelo Guadalajara entre otras.Las actividades terciarias se basan en el turismo, el cual es uno de los sectores con más importancia en Guadalajara, su estética arquitectónica, su patrimonio histórico y cultural la hacen atractiva para el turismo tanto nacional como extranjero. La ciudad cuenta con una gran infraestructura de centros comerciales, museos, parques recreativos, pasajes arquitectónicos, clubes deportivos, restaurantes, bares, zonas comerciales y de interés, clubes nocturnos, hoteles etc., que son suficientes para practicar el turismo cultural (del cual se espera uno de los crecimientos más significativos mundialmente dentro de los próximos 5 años), el turismo de entretenimiento, el deportivo y el turismo académico.El comercio es otra de las actividades más dinámicas de la ciudad, se realiza la compraventa de productos nacionales e importados, la ciudad es líder a nivel nacional en crecimiento e inversión en centros comerciales.Los servicios son de todo tipo: financieros, profesionales, técnicos, comunales, sociales, personales, de mantenimiento y turísticos. La expo Guadalajara es es el Centro de exposiciones más importante en el país Jalisco.gob.mx y la que reliza las exposiciones más importantes en Latinoamérica al contener las ediciones de La feria del Libro, Imprexpo, Expo Ferretera etc. las cuales están consideradas entre las ferias más importantes de latinoamérica.Exposiciones y convencionesExpo Ferretera thumb|750px|center|Noroeste de la ciudad. Fraccionamiento Puerta de Hierro.Educaciónthumb|250px|right|Edificio de la rectoría de la [[Universidad de Guadalajara|U de G.]] La educación en esta ciudad es un factor principal para el desarrollo, ya que al contar con distintas universidades con prestigio internacional la educacón se ha convertido en uno de los sectores económicos más activos al atraer inversión así como generar desarrollo económico y profesionales competitivos para desarrollarse en campos demandados tanto en la urbe como en la misma nación.Guadalajara cuenta con la primer universidad privada de México; la Universidad Autónoma de Guadalajara (UAG) así como con la segunda universidad más antigua en México y la que cuenta con el mayor número de población estudiantil en el país fuera de la Ciudad de México; la Universidad de Guadalajara. Cuenta con una de las primeras y más prestigiadas universidades jesuitas de la nación; ITESO y es la segunda sede de la Universidad Panamericana en México. La ciudad alberga universidades maristas como Guadalajara LAMAR y universidades privadas en periodismo y comunicaciones como la universidad UNIVA. Alberga uno de los campus del ITESM, siglas de Instituto Tecnológico de Monterrey y tres campus de la Universidad del Valle de México, siglas UVM distribuidos en la ZMG.También cuenta con universidades que tienen convenios con empresas privadas en las cuales cursan sus últimos semestres como la Universidad Tecnológica de Jalisco (UTJ) quienes tienen un convenio con la empresa Tracsa y Tec Milenio la universidad del ITESM quienes tienen un convenio con la empresa Baratz.La ciudad es reconocida por el prestigio académico internacional en medicina, derecho, administración de empresas, biología, arte, arquitectura y diseño, también es la única ciudad en contar con licenciaturas como diseño Urbano (urbanística), Orientación en Ciencias Computacionales y Didáctica de lenguas.Las cifras de educación en el municipio se han mantenido en acenso desde 1980, en el año 2000 en el municipio los alfabetas representaban el 96,83% de la población, que son 1.110.372 habitantes y los analfabetas eran el 3,08% de la población, 35.306 habitantes. En el desarrollo de la ciudad de 1950 al año 2000 la población alfabeta aumentó un 16,7% y la población analfabeta bajó un 16,7% de forma sincronizada con la población alfabeta.+'Porcentaje de población alfabeta y analfabeta'Condición19501960197019801990199520002005Alfabeta80.284.588.093.395.796.796.997.13Analfabeta19.815.512.06.74.33.33.12.56+'Población alfabeta'AñoPoblaciónPorcentaje respecto a la población total.1980900,10455.3519901,024,13562.0619951,082,51796.5820001,110,37296.8320051’096,39997.13+'Población analfabeta'AñoPoblaciónPorcentaje respecto a la población total.198064,4193.96199045,6662.77199536,5963.26200035,3063.08200528,9132.56En el municipio, en el año 2000, 217.008 habitantes tenía la primaria terminada que representaba el 19.54% de la población alfabeta. +'Población con primaria terminada'AñoPoblación con primaria terminada% respecto a la población alfabeta1995221,40521.62000217,00819.542005¿?¿?UniversidadesExisten varias universidades y centros de investigación, tanto privados como públicos, que hacen de Guadalajara una ciudad que atraiga estudiantes del interior del país y del exterior del país. Se consideran Universidades dentro de Guadalajara, no tanto por que se sitúen en el municipio de Guadalajara, si no por estar distribuidas dentro de la Zona Metropolitana de Guadalajara. Todo esto con la finalidad de distribuir la apertura a los habitantes de dicha zona. Exiten actualmente 21 universidades de eduacion superior, de las cuales todas están certificadas por la Secretaría de Educación Pública (S.E.P), y la Universidad de Guadalajara, que esta última es la encargada de dar acreditación y validación a los sistemas educativos de dichas universidades, a excepción de las universidades autónomas que manejan su propio programa educativo, pero muestran validez a los programas educativos federales para la educación superior. Guadalajara es la ciudad méxicana que cuenta con más universidades afiliadas a la Red Iberoaméricana de Universidades, Universia la cual respalda el prestigio de las universidades más importantes de habla española.Arquitectura 250px|thumb|Catedral de Guadalajara. Guadalajara es muy rica en arquitectura, que varía desde la más exquisita arquitectura barroca, hasta la moderna. Las formas arquitectónicas de la colonia son producto de corrientes arquitectónicas francesas y españolas que durante la fundación de Guadalajara resplandecían en el continente europeo y que de manera paralela dejaron influencia en esta ciudad. En el centro histórico se puede apreciar el más puro ejemplo de arquitectura neoclásica comenzando con la catedral metropolitana, el teatro degollado y edificios a los alrededores, en la colonia Lafayette se encuentra este estilo arquitectónico en casonas residenciales algunas cuantas convertidas en boutiques y restaurantes. El centro histórico alberga edificios coloniales de carácter religioso y civil, los cuales destacan por su trascendencia arquitectónica e histórica, y constituyen una rica mezcla de estilos cuya raíz se halla en aportaciones culturales indígenas (principalmente de origen ute), incorporadas a lo mozárabe y lo castizo, y posteriormente en influencias europeas modernas (principalmente francesas e italianas) y americanas (concretamente, las procedentes de Estados Unidos). 300px|thumb|[[Teatro Degollado.]] Asimismo, el centro histórico posee una excelente infraestructura de museos, teatros, galerías, bibliotecas, auditorios y salas de conciertos, Mención particular se puede hacer del Hospicio Cabañas (que data del siglo XVIII), el Teatro Degollado (considerado el centro de ópera en activo más antiguo de México), el Teatro Galerías y el Teatro Diana. Actualmente existen proyectos en construcción que comprenden espacios culturales como el museo Gugenheim y el Centro Cultural Universitario. El Hospicio Cabañas, en el cual se alberga parte de la obra pictórica (murales y de caballete) de José Clemente Orozco, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, en 1997. Dentro de las muchas estructuras de belleza se encuentra el Templo Sede Internacional de la * Iglesia La Luz del Mundo en la Colonia Hermosa Provincia que es el más grande en América Latina.Durante el Porfiriato el estilo francés invadió la ciudad debido a la pasión del entonces presidente Porfirio Dìaz por las corrientes de estilo francés, también arquitectos italianos fueron los encargados de dar forma a las estructuras góticas que se levantan en la ciudad. El paso del tiempo dejo plasmadas diversas corrientes que pasan desde el barroco, al churrigueresco, neogótico y el neoclásico más puro. Hasta las líneas arquitectónicas propias de las décadas de los '40, '50 y '60 el Art Deco y las líneas audaces de los arquitectos posmodernistas de entonces. Algunos estilos arquitectónicos que se encuentran en la ciudad son:Barroco IncipienteBarrocoVirreinalNeoclásicoModernoEclécticoArt DécoNeogóticoLa arquitectura moderna de Guadalajara tiene números figuras de una producción arquitectónica diversa desde el neo regionalismo hasta el brutalismo de los años setentas. Unos de estos arquitectos son: Rafael Urzua, Luis Barragán, Ignacio Diaz Morales, Pedro Castellano, Eric Coufal, Julio de la Peña.UrbanismoTraza urbanaLa traza urbana dentro del municipio de Guadalajara puede ser considerarse variada, ya que dentro de él se sitúan varias formas de calles, avenidas, colonias y fraccionamientos que tienen diferentes trazos como el ortogonal, es decir, con líneas horizontales y verticales que se cruzan, e irregular, es decir, calles y avenidas sin sentido, pero en general podemos decir que Guadalajara cuenta con una traza de estrella, que son cinco salidas, con varios anillos viales a su alrededor y cruzando en ellos.Al inicio de Guadalajara, esta contaba con una traza ortogonal, es decir, con líneas horizontales y verticales que se cruzan, sin embargo al paso de los años y al ir creciendo hacia el río San Juan de Dios, esta traza se inclinó aunque se siguió con la misma tendencia, a diferencia del lado norte, oeste y sur, donde se siguieron las mismas líneas de calles. Esto cambiaria cuando se introdujo el ferrocarril a Guadalajara en 1888, ya que en el siglo XX al urbanizarse en el sur, sufrió otra inclinación, se da el mismo caso que en San Juan de Dios. Con el paso del tiempo y la adjuntación de pueblos, primeramente Analco, Mexicaltzingo, Mezquitan y San Juan de Dios, y posteriormente han hecho que Guadalajara tenga una variada traza, a esto se suma su crecimiento acelerado en el Siglo XX, lo que generó la traza mencionada en el primer párrafo.Avenidas y calles importantesExisten actualmente 17.200 calles y avenidas, muchas de las cuales se han ido trazando según la necesidad de la población; algunas calles dejan de funcionar como tales para convertirse en avenidas, expandiendo su trazo vial. Las modificaciones, las reparaciones y las hechuras corren bajo cuenta del gobierno municipal de Guadalajara.Colonias (barrios) thumb|250px|El centro thumb|250px|Plaza Pabellón thumb|250px|zona de La Minerva Guadalajara esta conformada por más de 1.500 colonias en las que se extiende la Zona Metropolitana, el primer cuadro de la ciudad lo conforman casas en su mayoría de más de 2 niveles con estilos arquitectónicos que van desde el churrigueresco, barroco y estilos europeos del siglo XIX, el primer cuadro de la ciudad lo conforman las zonas céntricas y sus alrededores, como el barrio del Santuario, Mezquitan, Analco, San Juan de Dios y la Colonia Centro.Hacia el poniente del primer cuadro comienzan a levantarse las casonas del siglo XIX, residencia de distinguidos personajes en la historia de la ciudad, estructuras neoclásicas y casonas del Porfiriato, este cuadro lo conforman colonias como Lafayette, Americana, Moderna, Arcos Vallarta, en las cuales sus respectivas expansiones corresponden a construcciones de los años 1920,1930, 1940 y 1950. A sus alrededores Guadalajara se expande en un segundo cuadro donde el florecimiento de las nuevas tendencias arquitectónicas de los años 1960 y 1970 dejaran la huella de colonias como la Colonia Americana, Vallarta Poniente, Moderna, Providencia, Vallarta San Jorge, Jardines del Bosque etc. Entre las cuales se encuentran desde las líneas posmodernistas, el Art deco hasta el legado arquitectónico de uno de los iconos mundiales de la arquitectura Mexicana:Luis Barragán.La ciudad cuenta con los desarrollos residenciales y comunidades privadas más distinguidos del País. La mayoría están ubicados en el municipio de Zapopan como Puerta de Hierro, Colinas de San Javier, Ciudad Bugambilias, Las Cañadas, Palomar (en el municipio de Tlajomulco), Santa Anita, Valle Real etc.Los límites de la ciudad son conformados en su mayoría por colonias de clase media y conjuntos habitacionales desarrollados como parte de planes gubernamentales. El poniente de la ciudad, es en conjunto el area que representa el índice económico más elevado, mientras que el oriente muestra un nivel más bajo. La ciudad se extiende hacia el poniente en colonias como Pinar de la Calma, Las Fuentes, Paseos del Sol, El colli Urbano, La estancia, anexando su zona metropolitana al municipio de Zapopan; mientras que hacia el oriente lo hace en colonias como San Juan Bosco, San Andrés, Oblatos, San Onofre, Insurgentes, Jardines de la Paz y La Provincia (donde, por cierto, se encuentra la sede mundial de la religión 'La Luz del Mundo'), por mencionar algunas.Se prevé que en el año 2010 existan aproximadamente quinientas colonias más en la ZMG. La expansión de las viviendas y la demanda demográfica obliga al gobierno a destinar más nombres y números domiciliarios cada año. Así como destinar mas recursos en infraestructura para el desarrollo plusvalico de la ciudad.Parques y bosquesthumb|250px|[[Colonia Americana]] thumb|250px|Parque de Los Colomos - Jardín japonés Los parques y bosques son importantes en Guadalajara. Cabe destacar que no todos se encuentran en Guadalajara, si no están distribuidos en la Zona Metropolitana de Guadalajara (ZMG). Los parques más importantes son:JardinesJardín Dr. Atl.Jardín Francisco Zarco.El Jardín Botánico.Jardín del Santuario.ParquesParque de la Revolución.Parque Morelos.Parque Metropolitano.Parque Alcalde.Parque Agua Azul.Parque Revolución.Parque de la Solidaridad Iberoamericana.Parque de la Liberación.Huentitan.Roberto Montenegro.El Paradero.El Parque San Rafael.El Parque San JacintoInfraestructura thumb|250px|Puerta de hierro La ciudad cuenta con una de las más modernas infraestructuras viales en el país, en la actualidad se desarrollan proyectos de infraestructura vial que comprenden cada punto de la ciudad, desde oriente a poniente y de norte a sur. La ciudad cuenta con 15 pasos a desnivel, 7 nodos viales, 9 pisos elevados y más de 11 viaductos distribuidos en la zona metropolitana.Sin embargo el constante paso de diversos poderes gubernamentales con diferentes visiones de desarrollo y la falta de apoyo de los mismos ante los proyectos de cabildos anteriores aunado al crecimiento acelerado de la ciudad, hicieron desordenada la planificación urbana y la demanda de infraestructura creció más rápido que los proyectos, atrasando por varios años el desarrollo en infraestructura que hoy por hoy vuelve a florecer.El equipamiento de la ciudad en servicios básicos aunque es completo, se requiere de renovar en aspectos tan vitales como el sistema de agua y el sistema de drenaje y alcantarillado, así como definir una fuente alterna de abastecimiento de Agua para dejar de depender del Lago de Chapala, con una propuesta que involucre a los tapatíos y sin visiones de negocio como lo es la propuesta de la Presa de Arcediano que como ha quedado demostrado solo se ha prestado para la especulación inmobiliaria en un lugar donde la calidad de sus aguas deja mucho que desear por la gran cantidad de contaminantes y materiales pesados dañinos para la salud que corren a lo largo del Río Santiago.Medios de comunicación Guadalajara cuenta con sistemas para la recepción y emisión de señal de televisión. Así como cuenta con la infraestructura para empresas privadas y públicas.La radio actualmente conforma parte de un medio de comunicación masiva en la ciudad de Guadalajara, así como medio informativo, también existen estaciones dedicadas especialmente para la noticia deportiva. Las estaciones de música predominan en su totalidad en las dos bandas emisoras. En la ciudad hay 50 emisoras de radio.En Guadalajara existen 6 periódicos de circulación diaria de paga. Entre los cuales son los informantes de la prensa escrita. El periódico de mayor antigüedad en la ciudad es El Informador que fue fundado en el año 1917 de parte de la familia Álvarez del Castillo y que actualmente sigue circulando y es el más tradicional en el estado. Actualmente circulan aproximadamente 40.000 ejemplares diarios.Los diarios locales son: La Jornada Jalisco, Mural, Público, El Informador, El Occidental y el Ocho Columnas.Guadalajara cuenta con el sistema de correos mexicanos, realizado por el gobierno federal. Actualmente existen 29 administraciones vigentes en Guadalajara. Guadalajara cuenta con una amplia gama de oficinas federales, para el intercambio de información vía telégrafo. Cuenta actualmente con 11 oficinas para el envío y recepción de telégrafos, distribuidos en toda Guadalajara. La función primordial de estas administraciones es: giros postales, reembolsos, seguros postales, estampillas y envíos nacionales e internacionales.Medios de Transporte thumb|250px|Estación "San Jacinto" del tren ligero thumb|250px|El PreTren es uno de los medios de transporte que opera junto al sistema de tren eléctrico urbano de la ciudad. thumb|250px|Aeropuerto internacional de Guadalajara. El tren ligero, cuenta actualmente con 48 trenes de 2 coches bi-articulados, para el transporte de la ciudadanía en general (sean locatarios, o turistas). Con 29 estaciones de servicio al usuarios distribuidas en toda su red (Línea 1 y Línea 2). Con 24 kilómetros en extension en ruta. La forma de peaje es: Ficha ranurada , Transvales , Tarjetas Inteligentes de prepago. Se implementa en Guadalajara en septiembre de 1989, para satisfacer las necesidades escasas de transporte urbano, y hacer un transporte publico urbano ecológico.Actualmente el Tren Ligero ha creado una extensión de su línea 2 con un sistema de autobuses que se conocen con el nombre de PreTren que ciculan desde Av.Aviación y Carretera a Nogales hasta la estación de Juárez en Av. Federalismo y Av. Juárez para así conectar el PreTren y el Tren Ligero y cubrir los cuatro puntos cardinales.El PreTren cuenta con 26 modernos autobuses de características similares al Tren Ligero. Los vehículos cuentan con el sistema de peaje por Tarjeta Inteligente, aire acondicionado y 4 de ellos con plataformas para personas con capacidades diferentes.El recorrido total de 26.5 Km. y una extensión entre terminales de 12.5 Km. A lo largo de la ruta hay 47 paradas distribuidas en los municipios de Guadalajara y Zapopan.El PreTren transborda en las 2 líneas del Tren Ligero, cuenta con plataforma para discapacitados. Además de ser Ecológico ya que ayuda en la reducción de contaminantes que se vierten en el medio ambiente, así como garantiza el uso eficiente del combustible ya que todos los autobuses cumplen con la norma ecológica EPA 98, además su transmisión es automática.El Horario de las corridas del PreTren es de 5.00 am a 10:55 pm y el servicio termina a las 11:15 pm.También cuenta con un sistema de monitoreo (Sistema BEA) el cual implementa tecnología de punta que permite realizar un monitoreo detallado de la calidad del servicio que se presta a los usuarios en cada uno de los viajes; a través del registro de la telemetría de la operación del autobús, como contador de pasajeros, grados de aceleración, frenado, tiempo de recorrido, salidas y llegadas puntuales a las terminales.El Trolebús de Guadalajara, es también usado por muchas personas, actualmente cuenta con tres rutas que comunican el oeste con el este y norte.El Ferrocarril Mexicano (Ferromex), es una empresa privada de transportación de carga, comercial e industrial a gran escala así como de transportación turística regional. Actualmente Guadalajara forma parte de la red de distribución, carga, mantenimiento, por su base de abastecimiento y administración permanente.Guadalajara cuenta con una extensa gama de servicios para el transporte publico de la ciudad. Actualmente 4 compañías (Sistecozome, Alianza de Camioneros, Servicios y Transportes, TUTSA) que subrogan el servicio de transporte urbano (automotor), en Guadalajara.La Zona Metropolitana de Guadalajara cuenta con cuatro salidas principales, estas unen las zonas centro, norte, noreste y la costa del pacífico del país. Otras salidas son las carreteras principales y secundarias, que por lo general unen poblados cercanos a la ciudad, hay 4 salidas de este tipo.Guadalajara cuenta con el Aeropuerto Internacional de Guadalajara "Miguel Hidalgo", ubicado en el municipio de Tlajomulco de Zúñiga, a 15 kilómetros de la ciudad. Esta terminal aérea, cuenta con una superficie de 1.481 hectáreas, la cual cuenta también con 2 pistas, la primera con número 1028, tiene 4.000 metros de largo por 60 de ancho, y la segunda, cuyo número es de 220, tiene 1.770 de largo por 35 de ancho. Mantiene una amplia red de comunicación Nacional e Internacional desde distintos lugares de México, Estados Unidos y Sudamérica.Sistema de servicios públicosGuadalajara cuenta actualmente con una extensa gama de servicios públicos dedicados a la ciudadanía. La mayoría son solventados por el gobierno estatal de Jalisco, y otros por la iniciativa privada.La Secretaría de Seguridad Pública es una dependencia directa del gobierno federal. Actualmente Guadalajara cuenta con su propia dependencia de seguridad pública subsidiaria de la secretaría estatal de seguridad pública.La Unidad de Vigilancia de Áreas Verdes y Centros Deportivos, comúnmente conocidos como Guardabosques, es una subdependencia de la secretaria de seguridad publica, y es la encargada de mantener la vigilancia en parques, bosques y áreas verdes.En materia de Educación Ambiental, Guardabosques ha estructurado varios recorridos guiados, denominados Rutas Ecológicas, en el Bosque Los Colomos y en la Barranca Oblatos-Huentitán, impulsando a los grupos escolares desde primaria hasta profesional, a obtener mayor conciencia sobre la protección de los recursos naturales.La dirección de bomberos es una dependencia a cargo del gobierno estatal, que actualmente es considerada una de las más importantes dependencias en el sistema de emergencias de Guadalajara.También cuentan, bajo la dirección de bomberos de Guadalajara, con un escuadrón canino para el rescate de víctimas, en accidentes. El escuadrón canino, junto con sus manejadores, está capacitado para:A partir del año de 1995 el departamento de bomberos cambio por Dirección y en el año de 1997 la dirección de la Unidad Municipal de Protección Civil recae en el Director de Bomberos. Protección civil es un sistema de emergencias, que está coordinado por la dirección general de bomberos de Guadalajara. En Guadalajara actualmente se encuentra vigente este sistema.Guadalajara cuenta con un sistema de emergencias, así como un centro local para el control, comunicación y distribución de las emergencias. También cuenta con un número de emergencias 066. Marcando este número desde cualquier teléfono local, publico, móvil, contestará una operadora y se encargará de ofrecer una ayuda telefónica.Servicios de saludEl tema de salud es atendido por la Secretaría de Salud del gobierno estatal, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), el Hospital Civil, la Cruz Verde, la Cruz Roja Mexicana, además de un gran número de clínicas y hospitales particulares dentro de los cuales destaca Grupo CARE que es la clínica de Radiodiagnostico de mayor vanguardia tecnologica en todo América Latina , con un prestigio de más de 65 años.El bienestar social es atendido en sus diferentes vertientes por el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF), a través del Comité Municipal y algunos otros organismos asistenciales públicos y privados. 79 es el número de clínicas, hospitales, sanatorios y unidades medicas que se encuentran actualmente en Guadalajara. Actualmente Guadalajara cuenta con una extensa red de servicios de salud, tanto públicos como privados.MegaproyectosEn Guadalajara existe una creciente inversión, tanto pública como privada, lo que ha provocado que se desarrollen varios proyectos distribuidos en la Zona Metropolitana, principalmente hacia el lado Oeste del municipio de Guadalajara y Zapopan. Estos son los principales proyectos, sin embargo, algunos encuentran problemas de financiamiento, su construcción esta en suspenso e incluso posible cancelación:Juegos panamericanos Guadalajara 2011: Este proyecto, ya ha comenzado a 4 años de la realización de la justa panamericana, este mega proyecto contempla una gran mejora, para realizar la segunda justa deportiva más importante del mundo.Proyecto Puerta Guadalajara:El Museo Guggenheim de Guadalajara: ubicación aprobada; el presupuesto y los permisos estuvieron a cargo de la administración federal y municipal.Torrena: torre que se convertirá en la más alta de Latinoamérica, para actividades empresariales, de telecomunicación, turismo y recreación; actualmente en su construcción esta es suspendida indefinidamente.TorrenaGuadalajara 2020: proyecto de inversión privada, apoyado por el Consejo Metropolitano. Prevé la renovación y planificación de la zona metropolitana de Guadalajara, con el propósito de crear una nueva imagen de desarrollo sustentable de la ciudad para el año 2020.Puerta Guadalajara: (coming soon)El Centro JVC: un complejo inmenso de edificios y paseos para actividades culturales, con recursos privados.El Centro Cultural Universitario: un complejo de la Universidad de Guadalajara que reunirá al Auditorio Metropolitano, la Nueva Biblioteca Pública, el Conjunto de Artes Visuales, el Conjunto de Artes Escénicas, el Museo de Ciencias Ambientales y el Distrito Cultural con los parques Mediático y Temático, además de áreas comerciales, todo como el nuevo punto de encuentro de la sociedad jalisciense y mexicana en general, con el apoyo de la segunda universidad pública más grande de MéxicoCentro Cultural UniversitarioEl Estadio Chivas: un estadio que sera terminado aproximadamente en el año 2009, sera sede del equipo de fútbol del Club Deportivo Guadalajara250px|thumb|[[Museo Guggenheim de Guadalajara250px|thumb|[[Torre Torrena|Torrena]]250px|thumb|[[Auditorio telmex (ya construido)]]Deportes thumb|250px|Campo de golf country La ciudad posee la una de las infraestructuras deportivas más eficientes en el país, se tienen contemplados planes de rehabilitación para los recintos existentes y proyectos para la construcción de varios más, esto le dará la posición como la ciudad con mejor infraestructura deportiva en México, cuestión que la llevo a ganar la sede de los Juegos Panamericanos.La Ciudad cuenta con tres equipos en primera división en fútbol, siendo el Equipo del Club Deportivo Guadalajara, comúnmente conocido como "Chivas", es el equipo más popular de México y de la ciudad; el Club Atlas (también un equipo con mucha tradición) apodos: Rojinegros del Atlas, Zorros, La Academia, y la Universidad Autónoma de Guadalajara mejor conocidos como "Tecos", en 1era. división A están: el equipo Académicos (filial del Atlas), Tapatío (filial de las Chivas), el Club Tecos U.A.G (filial de tecos), en la 2da. división están los Leones Negros de la Universidad de Guadalajara U de G, en tercera división está el legendario Club Nacional de Guadalajara, y en tiempos pasados contó con otros equipos como lo fueron el Club Deportivo Oro y el Club Social y Deportivo Jalisco, este último ya ha desaparecido.El estado de Jalisco es líder nacional en el ámbito deportivo olímpico, pues ha ganado 9 veces consecutivas la olimpiada nacional, también a ganando en 6 ocasiones el mayor número de medallas en todas las disciplinas consecutivas las Olimpiadas Nacional.Deporte.org.mx La ciudad de Gudalajara ha sido relevante para estos triunfos pues el punto de entrenamiento para la mayoría de sus atletas son las instalaciones del CODE en esta ciudad, siendo dichas instalaciones uno de los mayores recintos mundiales dedicados a la formación deportiva.CODE En el mundo del golf, destaca la tapatía Lorena Ochoa quien ha sido una de las golfistas más jóvenes y ha ganado numerosos campeonatos internacionales en la historia del golf nacional, alcanzando el primer lugar en el ranking del LPGA en Abril de 2007, siendo así, la mejor golfista del mundo en el máximo circuito del golf.Guadalajara será la sede de los Juegos Panamericanos en 2011.Vía Recreactivathumb|250px|Autobús turístico en el centro La Vía RecreActiva en la ciudad de Guadalajara, es un programa social en el que se habilitan espacios viales para su empleo masivo con fines recreativos y de esparcimiento por personas de todas las edades; se pretende que el programa opere durante varias horas en días domingo. Tal acción implica el restringir temporalmente la circulación vehicular-motorizada a lo largo de uno o más cuerpos viales sobre vías primarias seleccionadas, tan sólo permitiendo el desplazamiento a través de medios no-motorizados (a pie, bicicleta, patines, etc.) dentro de este espacio reservado. Actualmente existen tres rutas:RUTA 1Gigantes (cruce con Presa Laurel en Tetlan)-Javier Mina-Juárez-Vallarta hasta La MinervaRUTA 2Chapultepec (cruce con AV. México)-Mariano Otero (hasta Av. Lopez Mateos)RUTA 3Calzada Del Campesino, desde Av.Plutarco Elías Calles hasta Javier MinaEstadios y recintos deportivosGuadalajara cuenta con varios recintos deportivos. Que se alterna su función primordial para eventos musicales, culturales.Estadio 3 de Marzo Se encuentra ubicado dentro de las instalaciones de la Universidad Autónoma de Guadalajara. La capacidad oficial es para 20.000 aficionados. Es sede del equipo de fútbol, Tecos de la U.A.G.Estadio Tecnológico y Olímpico Un gimnasio para 1.500 personas con una cancha de duela para básquetbol, 2 secciones una para butacas y otra de graderías, 1.000 personas en butacas y 3.000 en las graderías, pista de tartán y un foro para 8.000 asistentes. Cuenta con alberca Olímpica techada con butacas para 800 espectadores, tiene un sistema para calentamiento del agua, fosa para clavados con trampolín de 10, 3 y 1 metro.Monumental Estadio Jalisco Fue subsede de los Juegos Olímpicos del ´68, Mundial México ´70, Mundial Femenil ´71, Mundial Juvenil ´83, Mundial de Fútbol ´86. La capacidad oficial es para 65.000 aficionados, dicho estadio es el más grande en el país fuera de la capital, y es el 3ero. más grande de México. Actualmente es casa de los equipos Atlas y Chivas. Pero pronto será solo del Atlas, pues chivas tendrá un nuevo estadio en el oeste de la ciudad.WorldstadiumsPlaza de Toros El Centenario Plaza de toros, ubicada en el centro del municipio de Tlaquepaque, con un ruedo de 33 metros. Cuenta con la capacidad para 8.000 aficionados a la fiesta brava.Plaza de Toros Nuevo Progreso Tiene una capacidad para 15.000 espectadores, tiene una altura de 25 metros con un ruedo de 46 metros entre barrera y barrera.Próximamente: '''Estadio Chivas. Estadio de fútbol que será sede de las Chivas de GuadalajaraPolíticathumb|250px|Palacio del gobierno del estado de Jalisco y plaza de armas. thumb|250px|Poder Judicial de la Federación. El municipio de Guadalajara está gobernado por un Presidente Municipal y los regidores que conforman un cabildo.División administrativa de Guadalajara Debido al crecimiento de la mancha urbana, el área metropolitana está dividida en los siguientes municipios: Guadalajara, Zapopan, Tonalá, Tlaquepaque, Tlajomulco de Zúñiga, El Salto, Juanacatlan e Ixtlahuacán de los Membrillos. Cada municipio es gobernado por un alcalde de elección popular y con un mandato de tres años. Los alcaldes, junto con un grupo de regidores de nombre Cabildo, forman un ayuntamiento; En este sentido cada municipio urbano y conurbano es autónomo, y lo que los une en pos del área metropolitana es el Consejo Metropolitano, el que está formado por los municipios ya mencionados y está regido por el gobernador del estado. Este grupo tiene por función ver los problemas y soluciones del área urbana y resolverlos en conjunto principalmente. Cada municipio se divide en zonas, estas tiene por función el ordenamiento del planeamiento urbano en general, en especial Guadalajara, cuenta con las siguientes 7 zonas:left|300px|thumb|Zonas en las que se divide la ciudad de GuadalajaraZona 1: CentroZona 2: MinervaZona 3: HuentitánZona 4: OblatosZona 5: Tecnológico (también llamada Zona Olímpica)Zona 6: TetlánZona 7: Cruz del Sur (mejor conocida como Zona IndustrialIgualmente la zona metropolitana, está dividida en cuatro sectores los cuales son:thumb|left|300px|Sectores de en los que se divide la Zona Metropolitana de GuadalajaraSector 1: HidalgoSector 2: LibertadSector 3: ReformaSector 4: JuárezRelaciones exterioresGuadalajara mantiene una amplia relación con países, y ciudades hermanas alrededor del mundo. Los consulados que actualmente residen en Guadalajara por parte de otros países son:Turismo thumb|250px|Palacio Municipal de Guadalajara. En el municipio se pueden admirar gran cantidad de monumentos, lo cual atrae a muchos de visitantes que representan un importante factor en el desarrollo económico del municipio. Los edificios de la zona centro de la ciudad son muy importantes e intensamente atractivos.Construcciones históricas y ampliamente significativas son el distintivo de Guadalajara. Sus obras de arte, costumbres, tradiciones y leyendas representan para sus habitantes y turistas un foco de atracción de gran interés.Aunado a ello, su gran número de áreas verdes (parques, plazas, jardines, glorietas) permiten que la ciudad sea una estancia agradable sin dejar de lado sus zonas recreativas de renombre que resultan inolvidables.Atractivos culturales y turísticosMonumentos Históricos250px|thumb|Los arcos de guadalajara. El Palacio de Gobierno y la Catedral de Guadalajara son dos de los momumentos más representativos de la ciudad. Ambos se encuentran localizados en el centro, y datan desde la fundación de la ciudad.Construcciones de caracter religioso250px|thumb|Templo Expiatorio Guadalajara cuenta decenas de edificaciones de carácter religioso, teniendo 24 construcciones de mayor importancia en el municipio, entre las cuales se puede considerar como de mayor importancia a la Catedral de Guadalajara, siendo el centro ceremonial con mayor reconocimiento para los religiosos. Construida entre los años 1561 a 1618, es de estilo neoclásico. Sus características torres goticoides datan de 1824 y sustituyen a las que derribara el temblor de 1813. La construcción religiosa de mayor antigüedad en Guadalajara es el Templo de San Francisco de Asís, que se edificó entre 1554 y 1746. De estilo barroco, esta obra se debe a la orden de los franciscanos. Dentro de los estilos de estas construcciones se pueden encontrar el neoclásico, barroco, neogótico, presentando a si una exquisitez en los detalles de sus acabados. Los templos barrocos más bellos de la ciudad son el de San Felipe Neri y el de Santa Mónica. El primero cuenta con la que ha sido catalogada por los expertos como la torre más bella del occidente del país. La ciudad cuenta con dos ejemplos del arte neogótico del siglo XX en México: el Templo Expiatorio, diseñado por el arquitecto italiano Adamo Boari, autor del proyecto original del Palacio de Bellas Artes de la Ciudad de México, y el templo de Nuestra Señora del Sagrado Rosario, conocido popularmente como Templo del Padre Galván, cuya edificación inició en 1930 según el proyecto del Arq. Pedro Castellanos Lambley.Construcciones de carácter civilthumb|250px|[[Torre Chapultepec]] Guadalajara cuenta con 19 edificaciones consideradas actractivos turísticos de carácter civil. Siendo aún utilizados la mayoría para asuntos gubernamentales, museos, plazas o panteones. De entre los cuales se puede notar la diversidad de estilos arquitectónicos que datan según la fecha de construcción.HospedajeEn lo que a Guadalajara corresponde, se tiene infresctura para el turismo nacional, internacional, y local. Se cuentan con Hoteles, Moteles, Casa de Huéspedes, Suites, Apartamentos, Campamentos, Trailers parks, repartidos por toda el municipio de Guadalajara. Alguno de los niveles más solicitados por los usuarios de estos servicios son:Gran TurismoCinco EstrellasCuatro EstrellasTres EstrellasDos EstrellasUna EstrellaEconómicoSegún cifras de la Secretaría de Turismo de Jalisco,Secretaria de Turismo Jalisco en el 2006 había 180 hoteles en la ciudad que sumaban en total 12,248 cuartos. Así mismo, dentro de la Zona Metropolitana la cantidad de hoteles y habitaciones ascendía a 261 y 18,113 respectivamente. + Cifras de Turismo en la Zona Metropolitana de GuadalajaraTipo de hotelNúmero de hotelesTotal de cuartosGran Turismo89965 estrellas91,8434 estrellas515,3273 estrellas392,9602 estrellas208621 estrella462,202Económica391,837Sin clasificar492,736Total26118,113Ciudades hermanadasCiudades Hermanas de Guadalajara, según las relaciones públicas del ayuntamiento de Guadalajara.ReferenciasVéase tambiénAeropuerto Internacional de GuadalajaraCompostelaCristóbal de OñateEstados de MéxicoLeyendas de Guadalajara (México)Mercado Libertad o San Juan de Dios en GuadalajaraMetro de Guadalajara (México)Nueva GaliciaNuño de GuzmánPuerta de Hierro (Distrito)Rock tapatíoMonumento los arcos de GuadalajaraArcos del milenioEnlaces externos Página del H. Ayuntamiento de Guadalajara (guadalajara.gob.mx)Guadalajara, la ciudad de las rosasCategoría:Guadalajara Categoría:Capitales de los Estados de Méxicoar:غوادالاخارا (المكسيك) be:Горад Гвадалахара bg:Гуадалахара br:Guadalajara ca:Guadalajara (Mèxic) cs:Guadalajara (Mexiko) da:Guadalajara de:Guadalajara (Mexiko) en:Guadalajara, Jalisco eo:Gvadalaharo ext:Guadalajara (Méhicu) fi:Guadalajara (Meksiko) fr:Guadalajara (Jalisco) gl:Guadalaxara, México he:גוודלחרה (מקסיקו) hu:Guadalajara id:Guadalajara it:Guadalajara (Messico) ja:グアダラハラ (メキシコ) ka:გვადალახარა ko:과달라하라 (할리스코 주) la:Guadalaxara lmo:Guadalajara (Jalisco) lt:Gvadalachara (Meksika) lv:Gvadalahara (Meksika) nah:Ātemaxac nl:Guadalajara (Jalisco) no:Guadalajara pl:Guadalajara (miasto w Meksyku) pt:Guadalajara (México) ro:Guadalajara ru:Гвадалахара (Мексика) sr:Гвадалахара (Мексико) sv:Guadalajara, Mexiko uk:Гвадалахара (Мексика) vec:Guadalajara (Mesico) zh:瓜达拉哈拉 (墨西哥)