[[Imagen:Golden Horde 1389.svg|right|350px|thumb|La Horda de Oro, 1389.]]La Horda de Oro u 'Horda Dorada ' fue un estado mongol que abarcó parte de las actuales Rusia, Ucrania y Kazajistán tras la ruptura del Imperio Mongol en la década de 1240.NombreSe cree que la denominación "dorada" viene del código direccional de colores en la estepa: el norte equivaldría al negro, azul al este, rojo al sur, blanco al oeste y amarillo (o dorado) al centro.Según otras versiones, el nombre habría derivado de una suntuosa tienda dorada que Batu Jan levantó para marcar el lugar de su futura capital sobre el Volga. Aunque tuvo su máxima difusión en obras del siglo XIX, esta teoría está hoy considerada como apócrifa.No hay testimonios escritos fechados antes del siglo XVIII (bastante después de su caída) que se refieran al estado como Horda de Oro. Documentos más antiguos denominan a este régimen Ulus de Jochi.Algunos expertos prefieren emplear un nombre alternativo &mdash;Janato de Kipchak (o Qipchaq)&mdash; pues se aplicaron al estado nombres derivados de Kipchak (cumanos) en escritos medievales.Orígenes mongolesAntes de morir, Gengis Khan dividió el Imperio Mongol entre sus cuatro hijos. Yochi era el mayor, pero también había fallecido y su paternidad estaba en entredicho, de modo que las tierras conquistadas más occidentales, hoy sur de Rusia, se dividieron entre sus hijos, Batu, líder de la Horda Azul (este), y Orda, líder de la Horda Blanca (oeste).Batu logró controlar la parte correspondiente a Orda y subyugó el litoral septentrional del Mar Negro, incorporando a los pueblos turcos nativos de la zona a su ejército. A finales de la década de 1230 y a principios de la década de 1240, condujo una serie de campañas brillantes contra la Bulgaria del Volga y los estados sucesores del Rus de Kiev.Mientras que Ugedei y sus sucesores completaban la conquista de Asia oriental, los mongoles a las órdenes de Batu se dirigían al oeste hacia Europa. En 1237, los ejércitos de la Horda Azul de Batu saquearon la mayoría de las ciudades de la región de Vladímir-Suzdal y tres años después hicieron lo propio con Kiev; siguiendo hacia el oeste, tras las batallas de Legnica y Mohi, entraron en Polonia, Bohemia, Hungría y el valle del río Danubio. Sin embargo, en 1241 el gran jan Ugedei murió en Mongolia y Batu desmanteló el asedio que había organizado en torno a Viena para participar en la sucesión.Batu Jan creó la Horda de Oro, estableciendo su capital tributaria en Sarai en 1242, que controlaba el curso inferior del Volga. Antes de 1241 sus ejércitos habían alcanzado la costa del mar Adriático, preparados para la invasión de Europa occidental. Desunida y mal preparada para resistir a la Horda de Oro, Europa se salvó sólo por la muerte del Gran Jan Ugedei en 1241. Después, Batu Jan se retiró con sus fuerzas al sur de Rusia con el fin de participar en la elección de un sucesor.Poco después, la Horda Azul se dividiría cuando el hermano menor de Batu, Shayban, abandonó el ejército para crear su propia horda al este de los Urales, entre los ríos Ob e Irtysh.La Horda de Oro dominó hasta finales del siglo XV lo que hoy es el sur de Rusia. Los mongoles impusieron un sistema burocrático y formas de recaudación de impuestos que mostraban la influencia de los métodos chinos adoptados por sus hermanos de Asia oriental. A finales del siglo XIV, los rusos parecían estar preparados para derrotar a la Horda de Oro. La victoria del gran príncipe de Moscú Dmitri Donskoi sobre los mongoles en 1380 marcó el fin del poder mongol, a pesar de que durante un tiempo la balanza se inclinó a favor de los mongoles por la intervención del conquistador Tamerlán. Sin embargo en 1395 éste inició la conquista de la Horda de Oro, que a su muerte quedó dividida en cuatro janatos o kanatos independientes: Astraján, Kazán, Crimea y Siberia, eliminando así un gran obstáculo para el ascenso del principado moscovita. En 1480, al negarse a seguir pagando tributos a la Horda, Iván III el Grande, gran príncipe de Moscú, terminó con la dominación mongola del sur de Rusia.Edad dorada La Horda perdió rápidamente su carácter exclusivamente mongol. Con los descendientes de los guerreros mongoles de Batu formando parte de la clase dirigente, la mayor parte de la población estaba formada por cumanos, tártaros búlgaros, kirguizes y otros pueblos turcos.Organización interiorEl líder supremo de la Horda era el khan, escogido por kurultai entre los descendientes de Batu Jan. El primer ministro, también de etnia mongola, era conocido como "príncipe de príncipes", o beqlare-beq. Los ministros eran denominados visires. Los gobernantes locales, o baskak, eran responsables de la recaudación del tributo y de aplacar el descontento popular. Las administraciones civil y militar, como poder, no estaban separadas.La Horda evolucionó en forma de una cultura consolidada más que nómada, transformándose Sarai en una urbe populosa y próspera. A principios del siglo XIV, se trasladó la capital cierta distancia río arriba a Sarai Berqe, que llegaría a ser una de las mayores ciudades del mundo medieval, con una población estimada de 600.000 habitantes (Enciclopedia Britannica de 2004).Pese a los esfuerzos rusos por cristianizar en Sarai, los mongoles persistieron en sus creencias animistas hasta que Uzbeg Khan (1312-41) adoptó el Islam como religión de Estado. Varios líderes rusos, Mijaíl de Chernigov y Mijaíl de Tver entre ellos, fueron asesinados en Sarai por su rechazo a adorar ídolos paganos; sin embargo, los janes fueron por lo general tolerantes e incluso eximieron a la Iglesia Ortodoxa Rusa del pago de impuestos.Vasallos y aliadosLa Horda exigía tributo de sus pueblos sometidos (rusos, armenios, georgianos y griegos crimeanos). Los territorios cristianos eran considerados áreas de poco interés mientras siguieran pagando su tributo. Los estados vasallos nunca se incorporaron de hecho a la Horda, y los líderes rusos pronto obtuvieron el privilegio de recaudar el tributo tártaro por sus propios medios. Para mantener el control sobre Rusia, los señores guerreros tártaros llevaban a cabo periódicamente campañas de castigo sobre los principados rusos (los más graves ocurrieron en 1252, 1293 y 1382).Existe la teoría, propagada principalmente por Lev Gumilev, de que la Horda y los políticos rusos firmaron una alianza defensiva contra los caballeros teutones y los lituanos paganos. Los entusiastas de este punto de vista señalan el hecho de que la corte mongola estuviese frecuentada por príncipes rusos, como Fiodor el Negro de Yaroslavl, que estableció su propio ulus cerca de Sarai, y Alejandro Nevski de Nóvgorod, que juró amistad con el sucesor de Batu, Sartaq Jan. Aunque Nóvgorod nunca reconoció la influencia de la Horda, un contingente mongol apoyó al principado en la Batalla del Hielo.Sarai emprendió un comercio activo con los emporios genoveses del litoral del Mar Negro. Los mamelucos de Egipto eran los socios comerciales y aliados estables de los kanes en el Mediterráneo.Categoría:Historia de Rusia Horda de Oro Estados de la Edad Mediabg:Златна орда bs:Zlatna horda ca:Horda d'Or crh:Altın Ordu cs:Zlatá horda cv:Ылтăн Урта de:Goldene Horde el:Χρυσή Ορδή en:Golden Horde eo:Ora Hordo et:Kuldhord eu:Urrezko Horda fi:Kultainen orda fr:Horde d'Or ga:An Mathshlua Órga he:אורדת הזהב hu:Arany Horda it:Khanato dell'Orda d'Oro ja:ジョチ・ウルス kk:Алтын Орда ko:킵차크 한국 lt:Aukso orda mk:Златна Орда mn:Алтан Орд nl:Gouden Horde no:Den gylne horde pl:Złota Orda pt:Canato da Horda Dourada ro:Hoarda de Aur ru:Золотая Орда sl:Zlata horda sr:Златна хорда sv:Gyllene horden tr:Altın Orda Devleti tt:Алтын Урда uk:Золота Орда vi:Kim Trướng hãn quốc zh:金帳汗國