 |Instrumento=voz, piano. |Estilo=rock , country y western music |Ocupación=cantante, compositor, pianista. |Tiempo=1949 a la actualidad |Discográfica= |Artistas_relacionados= |URL=www.jerryleelewis.com |Miembros= |Otros_miembros=  Jerry Lee Lewis (nacido el 29 de septiembre de 1935) es un pianista y cantante pionero del rock and roll estadounidense. En 1986 formó parte del primer grupo incluido en el Salón de la Fama del Rock. En el 2003 la Revista Rolling Stone lo colocó en el puesto 24 de los mejores músicos del siglo. </ref>BiografíaPrimeros añosJerry Lee Lewis nació en una familia pobre de Ferriday en Concordia Parish en el este de Louisiana, Comenzó a tocar el piano en su juventud junto a sus primos, Mickey Gilley and Jimmy Swaggart. Debido al talento mostrado por el niño sus padres, Elmo y Mamie Lewis hipotecaron su granja para comprale un piano. Influenciado por emiciones radiales de música popular como The Louisiana Hayride Grand Ol' Opry mezcló los estilos de la época (Country, rhythm and blues, boogie-woogie y Gospel para crear su propio estilo.En sus primeros años de adolescencia concurría a los llamados Ghettos (barrios marginales) a escuchar a auténticas leyendas del blues. El 29 de septiembre de 1949 realizó su primera aparición pública en un espectáculo montadopor la compañía automotriz Ford en Ferriday en el cual interpretó Drinkin’ wine, spoo-dee-o-dee.Mitos del Rock, Jerry Lee Lewis, por Roberto Blanco TomásEn el 1952, a la edad de 16 años contrajo matrimonio por primera vez con Dorothy Barton, dos años mayor que él. Cabe aclarar que en la sociedad del sur de Estados Unidos de esa época era comun los matrimonios a temprana edad. Ese mismo año grabó sus primeras canciones: una composición para piano llamada New Orleans boogie y un cover de la balada country de Lefty Frizze Don't Stay Away ('Til Love Grows Old). En septiembre de ese año, su madre lo envió a una escuela religiosa de Waxahachie, Texas para que toque se música exclusivamente para el señor, pero pronto fue expulsado por tocar una versión de My God Is Real en estilo boogie-woogie.En el 1953 ,aunque todavía no se había divorciado de su primera esposa, se casó con Jane Mitcham cuando esta quedó embarazada de su primer hijo, Jerry Lee Lewis Jr.Jerry Lee Lewis, por classicbands.com En el 1954 volvió a grabar haciendo versiones de canciones country como If I ever needed you y I don't hurt anymore.Review: Jerry Lee Lewis: A Half Century of Hits En sus primeros años tocó en clubes en Ferryday; Natchez, Mississippi y en Nashville, Tennessee. Intentó hacer una aparición en el show radial de música country Louisiana Hayride pero fue rechazado, los ejecutivos le dijeron que debía tocar la guitarra y no el piano.En 1956, después de leer un artículo sobre Elvis Presley en una revista, viajó a Memphis para probar suerte grabando en Sun Records. En ese momento el dueño de la discográfica, Sam Phillips se encontraba en un viaje en Florida así que fue Jack Clement quien grabó sus primeras canciones en SUN: una versión de Crazy Arms de Ray Price y una composición propia llamada End of the Road. Ese mismo año tocó con Elvis Presley, Carl Perkins y Johnny Cash en el Million Dollar Quartet (Cuartero del milloón de dólares).ÉxitoFue en 1957 cuando alcanzó el éxito con Whole Lotta Shakin' Going on. En un principio, Sam Phillips no estaba convencido de grabar esta canción por su contenido sexual y por ser típica de los barrios de negros. Finalmente aceptó y se grabó como lado B de It'll be Me. Whole Lotta shakin' fue tocada en vivo por primera vez en un bar de Arkansas el 22 de febrero, impresionó tanto al público que la tuvieron que repetir 25 veces.Jerry Lee Lewis, Biografía, pág 8 Por su alto contenido sexual para la sociedad de la época, fue censurada de muchos programas televisivos y radiales. Despúes de no ser admitida en The Ed Sullivan Show por calificarla de inmoral, se presentó en The Steve Allen show. Esta canción alcanzó el número uno en las listas de Country y R&B y número 3 en Pop y acaba vendiendo 6 millones de copias en todo el mundo.Jerry Lee Lewis, Biografía, pág 9Al alcanzar fama nacional, impresiona al escritor de canciones Otis Blackwell, quien había escrito canciones para Elvis, y junto con Jack Hammer compone el tema de mayor éxito de la carrera de Lewis, Great Balls of Fire. Sam Phillips debió convencer a Jerry de grabar esta canción ya que este se reauzaba debido al contenido blasfemo de la misma. Con esta canción logra un éxito a nivel mundial siendo número 1 en las listas de Estados Unidos e Inglaterra.En el Brooklyn Paramount Theatre de Nueva York, debió tocar antes de Chuck Berry. Como protesta a esto llevó al show una botella de coca-cola llena de gasolina pra incendiar el piano mientras tocaba Great Balls of Fire. Al terminar la canción le dijo a Chuck Berry Supera esto, negro.Jerry Lee Lewis FAQ, Did Jerry Lee Lewis really set his pianos on fire onstage?En el verano del 1958 Lewis era el músico más exitoso del momento, le siguieron otros dos éxitos, Breathless y High School Confidential, que lograron altas posiciones en las listas pero que fracasaron al conocerse el escándalo en la vida privada de Lewis. High School Confidential fue la banda sonora de la película del mismo nombre en la que Lewis actúa.EscándaloCuando Jerry Lee Lewis viajó a Menphis, conoció a Myra Gale Brown, la hija de su primo, el bajista J.W. Brown.Tosches, Nick. Hellfire, p. 107. El 12 de diciembre se casaron en Hernando, Misissipi aunque todaía Lewis no se había divorciado de su segunda esposa. Myra Brown solo contaba con 13 años mientras que su esposo tenía 22, es por eso que ocultan el matrimonio.El 22 de mayo de 1958 Jerry Lee Lewis llegó a Inglaterra junto con su familia, incluyendo a su esposa aunque se le había recomendado que esta no concurrira. En el aereoppuerto de Londres un periodista descubre el matrimonio y al preguntar por la edad de la esposa Lewis contesta que tiene 15 años. La prensa descubre que en verdad Myra tenía 13 años, la situación causó un escándalo y la popularidad de Lewis bajó considerablemente. Después de solo tres conciertos con muy poca audiencia, la gira fue cancelada.El escándalo siguió a Lewis hasta Estados Unidos y como resultado de ello, fue casi apartado de la escena musical, pasó de ganar 100.000 dólares la noche a 250 dólares. La Sun records lanzó un sencillo llamado The return of Jerry Lee la cual es una entrevista utilizando partes de las canciones en tono humorístico. En el lado B se incluye Lewis Boogie, pero el disco es un fracaso y no llega a las listas. En el 1959 nace su segundo hijo, Steve Allen Lewis, el nombre es en honor al conductor de televisión que presentó a Jerry Lee Lewis.En el 1960 Sun Studios, en un esfuerzo de recuperar la carrera de Lewis, graba canciones instumentales pero bajo el seudónimo de The Hawnk. Pero el estilo de Jerry Lee Lewis es muy reconocible y el intento fracasa.La Cantina de Jerry Lee Lewis El único éxito de durante este periodo fue una versión del What'd I Say de Ray Charles en 1961. Su popularidad se recuperó un poco en Europa (especialmente en Gran Bretaña y Alemania) hacia mediados de los años 60, pero el éxito le eludió en Estados Unidos.El domingo de pascua del 22 de abril de 1962 Steve Allen Lewis muere ahogado en la piscina a la edad de 3 años mientras estaba bajo el cuidado de su abuelo Elmo Lewis. Jerry Interpreta esta muerte como un castigo por su turbulento pasado. 5 días después del entierro hace un tour en Inglaterra donde es muy bien recibido. Pero a partir de la muerte de su hijo la relación con Myra empeora y aumenta la dependencia a las pastillas y al alcohol.En el 1963 Jerry y Myra tienen una hija, Phoebe Lewis, la cual tuvo una estrecha relación con su padre y en la actualidad es su manager. Ese mismo año vence el contrato con Sun y se Lewis se incorpora a Smash Records. Ese año vuelve a hacer un tour por Europa en Inglaterra, Escocia, Alemania y Francia En 1964 hace el concierto "Live at Star Club" en Hamburgo del saca un álbum considerado uno de los mejores y más salvajes en vivo de la historia del Rock.Peter Checksfield, "Jerry Lee Lewis. The Greatest Live Show on Earth", Record Collector, #188 - April 1995, p. 79.Milo Miles, [http://www.rollingstone.com/artists/jerryleelewis/albums/album/284513/review/5940644/live_at_the_star_club_hamburg_bear_family Album review of Live at the Star Club, Hamburg]. Rolling Stone, #899/900 - July 2002, p.112. Q Magazine, #1, 2002, p.59. Mojo, 3/01/04, p.52.  Stephen Thomas Erlewine, Album Review: "Live at the Star Club, Hamburg" at Allmusic.Steven Stoulder, Editorial review of "Live at the Star Club, Hamburg" at Amazon.com.Después de más de una década tocando rock and roll, en 1968 Lewis se enfocó casi exclusivamente en la música country con éxito, con muchas canciones topando las listas incluyendo un número 1 con To make love sweeter for you en 1969. Aunque volvió a hacer giras en cuyos conciertos se agotaban las entradas, nunca conseguiría alcanzar las alturas del éxito que tuvo antes de aquel escándalo, a pesar del gran éxito internacional de Chantilly Lace, en 1973.Problemas personalesLa década de los 70' comienza con varias desgracias para Lewis: En el 1970 su esposa le pide el divorcio, en el 1971 falle su madre y en 1973 su hijo de 19 años, Steve Allen Lewis, murió en un accidente automovilístico. A un año de su divorcio se vuelve a casar conMientras celebraba su 41º cumpleaños en 1976, Lewis empezó a jugar con una Magnum del calibre 357. Más tarde se intentaría disculpar diciendo que pensaba que estaba descargada. Lo cierto es que, apuntando al bajista de su grupo, Butch Owens, apretó el gatillo. La pistola estaba cargada y Lewis disparó a Owens en el pecho. Owens sobrevivió, milagrosamente.La ruina pública de su primo, el evangelista de televisión Jimmy Swaggart, no hizo más que aumentar la publicidad negativa de una ya muy problemática familia. Swaggart es también un pianista, como su otro primo, la estrella del country Mickey Gilley. La hermana de Jerry Lee, Linda Gail Lewis, también es una pianista, y ha grabado algunas canciones con Van Morrison.El comportamiento errático de Lewis durante la última parte de la década de los años 70 y principios de los 80 le condujo a una larga hospitalización y estuvo cerca de morir debido a una úlcera sangrante en 1984. Poco después de esto, su cuarta mujer, Jaren Gunn Pate, se ahogó en una piscina en la casa de una amiga; y poco más de un año después, su quinta mujer fue encontrada muerta en su casa de una sobredosis de metadona. Jerry Lee Lewis, también adicto a las drogas, decidió internarse de propia voluntad en la clínica de desintoxicación Betty Ford. Durante los años 80 volvió a tener problemas de salud y es internado en varias ocaciones. También tiene problemas de con los impuestos y llega a deber unos 3 millones de dólares.En 1987 vuelve a tener un hijo con su sexta esposa el cual se llamó Jerry Lee Lewis III. En 1989, una película basada en los primeros años de su carrera titulada Great Balls of Fire! (traducida al español como Gran bola de fuego) atrajo sobre él la mirada del público. El film estaba basado en el libro de la ex-esposa de Lewis, Myra, y protagonizado por Dennis Quaid haciendo de Lewis, y por Winona Ryder y Alec Baldwin.Vuelta a los escenarios.]] Después de varios años sin pisar un estudio, Lewis planeaba sacar un nuevo álbum en 2004, pero no fue así. Finalmente, el disco salió el 26 de septiembre de 2006 con el título de Last Man Standing. El cual incluye 21 duetos con las primeras estrellas, leyendas del panorama musical, desde Little Richard, Chris Isaak, Mick Jagger, Jimmy Page, Bruce Springsteen, Ringo Starr, Neil Young a Keith Richard, BB King y a Buddy Guy. En 2007 sacó un DVD en vivo de su álbum el cual vendió más de 500.000 copias. En 2008 tocó en la entrega de los premios Grammys, en el Capitolio de los Estados Unidos y en una gira por Inglaterra. En 2009 Jerry Lee Lewis volverá a sacar un álbum con los Rolling Stones como banda invitada.Jerry Lee Lewis Eyes Rolling Stones For New AlbumDiscografíaÁlbumesAñoTítuloPosiciónUSUS CountryUK1958High School Confidential1962Jerry Lee Lewis Vol. 2/Jerry Lee's Greatest141964Live at the Star Club, HamburgGolden Hits of Jerry Lee Lewis40The Greatest Live Show on Earth321965The Return of Rock64Country Songs for City Folks/''All Country''391966Memphis Beat1451967Soul My Way1968Another Place, Another Time16031969She Still Comes Around12Sings the Country Music Hall of Fame Hits, Vol. 11272Sings the Country Music Hall of Fame Hits, Vol. 21245Together (duets with Linda Gail Lewis)8Original Golden Hits, Vol. 11198Original Golden Hits, Vol. 212261970The Golden Cream of the Country11She Even Woke Me Up to Say Goodbye1869A Taste Of Country16Best Of1148Live at the International, Las Vegas14951971In Loving Memories18There Must Be More to Love Than This1908Touching Home15211Monsters44Would You Take Another Chance on Me11531972The Killer Rocks On1054Who's Gonna Play This Old Piano?31973The Session (double album; gold record)374Sometimes a Memory Ain't Enough6Southern Roots61974I-40 Country25Breathless (High Heel Sneakers + Roll Over Beethoven)1975Boogie Woogie Country Man16Odd Man In331976Country Class181977Country Memories211978Best of/Vol. 223Jerry Lee Keeps Rockin'401979Duets32Jerry Lee Lewis186231980When Two Worlds Collide32Killer Country351981Best of/Vol. 3491982The Survivors Live (con Johnny Cash y Carl Perkins)211983My Fingers Do the Talkin'621986Class of '55 (con Johnny Cash, Carl Perkins y Roy Orbison)87151989Great Balls of Fire1993Solid GroundAll Killer, No Filler: The Anthology1994Whole Lotta Shakin' Goin' On621995Young Blood312006Last Man Standing]]''264SencillosAñoTítuloPosiciónRIAAUSUS CountryUS <br /> R&BUK1956"Crazy Arms"1957"Whole Lotta Shakin' Goin' On"3118Oro"Great Balls of Fire"2131Oro"You Win Again"9543Oro1958"Breathless"7438OroDown the Line]]"51"High School Confidential"219512Oro"Fools Like Me"911"Break Up"5219"I'll Make It All Up to You"191959"Lovin' Up a Storm"8128"Let's Talk About Us"761960"Baby Baby Bye Bye"471961"What'd I Say"25272610"Cold, Cold Heart"22"Save The Last Dance for Me"261962"Sweet Little 16"9538"How's My Ex Treating You?"981963"Good Golly Miss Molly"311964"I'm on Fire"98"Hi Heel Sneakers"911968"Another Place, Another Time"972"What's Made Milwaukee Famous (Has Made a Loser Out of Me)"941"She Still Comes Around (to Love What's Left of Me)"1"To Make Love Sweeter for You"11969"Don't Let Me Cross Over" (with Linda Gail Lewis)9"One Has My Name (The Other Has My Heart)"1"Invitation to Your Party"4"She Even Woke Me Up to Say Goodbye"2"One Minute Past Eternity"21970"Roll Over Beethoven" (con Linda Gail Lewis)8"Once More with Feeling"1"I Can't Seem to Say Goodbye"6"There Must Be More to Love Than This"1"Waiting for a Train"71971"In Loving Memories"48"Touching Home"1103"Love on Broadway"30"When He Walks on You"10"Me and Bobby McGee"401Oro"Would You Take Another Chance on Me"11972Chantilly Lace]]"43133Oro"Think About It Darlin'"1"Lonely Weekends"10"I'm Walking"95"Who's Gonna Play This Ol' Piano?"141973"No More Hanging On"19"Drinkin' Wine Spo-Dee-O-Dee"4120Oro"No Headstone on My Grave"10460"Sometimes a Memory Ain't Enough"61974"I'm Left You're Right She's Gone"21"Tell Tale Signs"18"He Can't Fill My Shoes"81975"I Can Still Hear The Music in the Restroom"13"Boogie Woogie Country Man"241976"Let's Put It Back Together Again"6"The Closest Thing to You"271977"Middle Age Crazy"41978"Come on In"10"I'll Find It Where I Can"101979"Rockin' My Life Away"10118"I Wish I Was Eighteen Again"18"Who Will the Next Fool Be?"201980"When Two Worlds Collide"11"Honky Tonk Stuff"28"Somewhere Over the Rainbow"101981"Thirty Nine and Holding"41982"I'm So Lonesome I Could Cry"43"I'd Do It All Again"52"My Fingers Do the Talking'441983"Come as You Were"66"Why You Been Gone So Long?"651986"Sixteen Candles"61ReferenciasEnlaces externosThe official Jerry Lee Lewis website[http://guterman.com/guterman_jerrylee/guterman_jerrylee.html Rockin' My Life Away] por Jimmy Guterman, una completa biografía online, en inglés.Página con novedades, información actualizada y biblioteca musical sobre Jerry Lee Lewis en españolCategoría:Cantantes de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Sun Records Categoría:Nacidos en 1935 Categoría:Personas vivasca:Jerry Lee Lewis cs:Jerry Lee Lewis da:Jerry Lee Lewis de:Jerry Lee Lewis en:Jerry Lee Lewis et:Jerry Lee Lewis fi:Jerry Lee Lewis fr:Jerry Lee Lewis ga:Jerry Lee Lewis gl:Jerry Lee Lewis he:ג'רי לי לואיס hr:Jerry Lee Lewis hu:Jerry Lee Lewis is:Jerry Lee Lewis it:Jerry Lee Lewis ja:ジェリー・リー・ルイス nl:Jerry Lee Lewis nn:Jerry Lee Lewis no:Jerry Lee Lewis pl:Jerry Lee Lewis pt:Jerry Lee Lewis ro:Jerry Lee Lewis ru:Льюис, Джерри Ли scn:Jerry Lee Lewis simple:Jerry Lee Lewis sk:Jerry Lee Lewis sv:Jerry Lee Lewis