 Luis IX de Francia, también conocido como San Luis o San Luis IX, Rey de Francia (Poissy, Sena y Oise, 25 de abril de 1214 — frente a Túnez, 25 de agosto de 1270), fue un rey de Francia. Hijo de [[Luis VIII de Francia|Luis VIII el León]] y de la infanta castellana Blanca de Castilla (hija de Alfonso VIII, pariente cercano de la familia de Santo Domingo de Guzmán). Fue, por tanto, primo hermano del rey castellano Fernando III el Santo.BiografíaFue proclamado como rey a la muerte de su padre, a fines de 1226, y durante los primeros años estuvo bajo la regencia de su madre. Poco más tarde contrajo matrimonio (1235) con Margarita de Provenza (hija de Ramón Berenguer V, Conde de Provenza, bisnieto de Alfonso VII de Castilla). La pareja real tuvo once hijos: thumb|left|Luis IX de Francia.Blanca (1240 - 1243).Isabel (1242 - 1271), casada en 1258 con '''Teobaldo II de Navarra.Luis (1244 - 1260), Príncipe heredero.Felipe el Atrevido (1245-1285), rey de Francia.Juan de Francia (1248).Juan-Tristán (1250-1270), conde de Valois.Pedro (1251-1284), conde de Alençon.Blanca (1252-1320), casada en 1269 con el infante de Castilla Fernando de la Cerda.Margarita (1254-1271), casada en 1270 con el duque Juan I de Brabante.Roberto (1256-1317), conde de Clermont, casado con Beatriz de Borbón. Su hijo, el duque Luis I de Borbón, fue el fundador de la Dinastía Borbón.Agnes ó Inés (1260-1327), casada en 1279 con el duque Roberto II de Borgoña.Educación y vida devotaEducado en la devoción y el misticismo por su madre, Luis IX combinó su tarea de gobierno con un ascetismo que ha sido destacado tanto por la hagiografía católica como por comentaristas laicos (Voltaire llegó a decir que "No es posible que ningún hombre haya llevado más lejos la virtud"). Por momentos parecía un anacoreta, entregándose a prácticas de mortificación como el hacerse azotar la espalda con cadenillas de hierro los días viernes, o actos de auto humillación como lavar los pies a los mendigos o compartir su mesa con leprosos.Perteneció a la Orden franciscana seglar, fundada por San Francisco de Asís. Fundó muchos monasterios y construyó la famosa Santa Capilla en París, cerca de la catedral, para albergar una gran colección de reliquias del cristianismo.Como Carlomagno tuvo en Eginardo su biógrafo, Luis IX lo tuvo en Jean de Joinville (1224-1317) amigo suyo y camarada en sus campañas de armas. Sus escritos han creado la tan popular imagen pacífica y piadosa del Rey, y el propio Joinville prestó testimonio ante el Papa Bonifacio VIII, que canonizaría a Luis IX en 1297.GobiernoEn un aspecto más terrenal, Luis IX tuvo que verse enfrentado a Enrique III de Inglaterra, a quien venció en Tailebourg en 1242, firmando luego el Tratado de París en 1259 lo que trajo la paz, que se prolongó por todo su reinado. Gracias a este tratado confirmó sus conquistas de Anjou, Turena y Maine. Conservando solamente el monarca inglés la Guyena.Más tarde la rebelión de los nobles ingleses contra Enrique III, conocida como Segunda Guerra de los Barones, repercutió en Francia. Con la derrota y prisión de Enrique en la Batalla de Lewes (1264), su esposa, la reina Leonor de Provenza y su hijo mayor, el príncipe heredero Eduardo, heredero del trono, se refugian en Francia, al lado de la reina Margarita -hermana mayor de Leonor-, la cual convence a su esposo Luis IX que apoye a Eduardo con un ejército para reconquistar el poder y liberar a su padre.Luis IX fue el último monarca europeo que emprendiera el camino de las Cruzadas contra los musulmanes. La primera vez, entre 1248 y 1254, en lo que luego se llamó la Séptima Cruzada, San Luis desembarcó en Egipto, y llegó a tomar la ciudad de Damieta, pero poco después sus tropas fueron sorprendidas por la crecida del Nilo y la peste. Combatiendo en terreno desconocido para ellos, los franceses, junto con su rey, cayeron prisioneros de sus enemigos y sólo se salvaron pagando un fuerte rescate.La Octava Cruzada, en 1270, llevó a San Luis frente a Túnez, ciudad a la que puso sitio. Si bien al rey lo impulsaban móviles religiosos, no era el caso de su hermano, el bastante más terrenal Carlos de Anjou, Rey de Nápoles, cuyos intereses en Italia, que lo vincularon estrechamente al papado, lo pusieron en situación de acabar con la competencia de los mercaderes tunecinos del Mediterráneo.La expedición fue un desastre. Buena parte del ejército fue atacado por la disentería, al igual que el propio San Luis, que murió durante el sitio, sin haber conseguido su objetivo, el 25 de agosto de 1270.LegadoCon su muerte, remate de una expedición carente de todo sentido militar, político y religioso salvo el antes mencionado de favorecer a Carlos de Anjou, se extinguieron las Cruzadas. La lenta consolidación de los estados monárquicos y el desarrollo cultural y comercial de la época gótica eran un hecho incontrastable que alejaron de preocupaciones místicas a los gobernantes de aquel tiempo. Por otro lado, la Europa Occidental había llegado ya a su techo militar, y no pudo desalojar a los musulmanes del Norte de África y del Cercano Oriente. Apenas veinte años después de la muerte de San Luis, los cristianos perdieron su última plaza fuerte en Tierra Santa, al caer en manos de los musulmanes San Juan de Acre, en 1291.A su muerte le sucedió en el trono su hijo, Felipe el Atrevido.EvaluaciónEn este marco, a pesar de los fracasos temporales y el empeño por empresas que resultaron fallidas y le costaron la vida, su popular imagen dentro y fuera de su país y la encarnación del modelo ideal de monarca cristiano hacen de San Luis un modelo de gobernante católico y una figura predominante en la Universitas Christiana.Del testamento espiritual de San Luis a su hijo(Acta Sanctorum Augusti 5 18681, 546) La posterioridad de un santoLas ciudades de Saint-Louis-de-France en Quebec, San Luis (E.U.A.) y el lago Saint-Louis en Quebec fueron nombrados en memoria de Luis IX. También ciudades como Saint-Louis en el Senegal y Saint-Louis du Nord, Saint-Louis du Sud en Haití están dedicadas a él. Y a través de la llegada de los Borbones a España se extiende por ésta y la América Hispana con ciudades en California, en Argentina San Luis o en México San Luis de Potosí y en España la construción del Real Sitio de La Granja de San Ildefonso le veneran como patrón en su colegiata.Enlaces externosFicha genealógica Fundación Casa Ducal de Medinaceli Categoría:Nacidos en 1214 Categoría:Fallecidos en 1270 Luis 09 Luis 09 Luis 09 Categoría:Santos franciscanos Categoría:Reyes santos Categoría:Santos católicosaf:Lodewyk IX ar:لويس التاسع bg:Луи IX (Франция) br:Loeiz IX (Bro-C'hall) bs:Luj IX Francuski ca:Lluís IX de França cs:Ludvík IX. Svatý cy:Louis IX, brenin Ffrainc da:Ludvig den Hellige de:Ludwig IX. (Frankreich) el:Λουδοβίκος Θ' της Γαλλίας en:Louis IX of France eo:Ludoviko la 9-a (Francio) et:Louis IX fa:لویی نهم fi:Ludvig IX (Ranska) fr:Louis IX de France he:לואי התשיעי, מלך צרפת hr:Luj IX., kralj Francuske hu:IX. Lajos francia király io:Louis 9ma la Santa it:Luigi IX di Francia ja:ルイ9世 (フランス王) ka:ლუი IX (საფრანგეთი) ko:프랑스의 루이 9세 la:Ludovicus IX (rex Franciae) nl:Lodewijk IX van Frankrijk no:Ludvig IX av Frankrike oc:Loís IX de França pl:Ludwik IX Święty pt:Luís IX de França ro:Ludovic al IX-lea al Franţei ru:Людовик IX (король Франции) simple:Saint Louis IX of France sk:Ľudovít IX. (Francúzsko) sr:Луј IX sv:Ludvig IX av Frankrike tl:Louis IX ng Pransya uk:Людовик IX (король Франції) vi:Louis IX của Pháp zh:路易九世 (法兰西)