) |lugar de nacimiento = , California, Illinois |otrosnombres = |cónyuge = Jacques Bergerac (1959-1964)Robert Tomarkin (1969-1969)Charles Huston Bell (1971-1974) |hijos = Mimi y Diane |sitio web = |premios óscar = |premios globo de oro = |premios bafta = |premios emmy = |imdb = 0540416  Dorothy Malone nació el 30 de enero de 1925 en Illinois, Chicago, Estados Unidos; es una actriz norteamericana que ha sido premiada por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Los Ángeles, California.Fuente: Wikipedia, the free encyclopedia.http://en.wikipedia.org/wiki/Dorothy_MaloneSíntesis históricaSiendo Dorothy muy niña, su familia se traslada a Dallas, Texas, en donde ésta comienza a trabajar como modelo desde muy pequeña, como también realiza actuaciones en la escuela Ursuline Convent y luego en la University Highland Park School.En una de tales actuaciones fue vista por un agente de la empresa RKO que observó el talento de la joven Dorothy y la invitó a firmar un contrato para realizar un film en los estudios de dicha compañía. Fue entonces que realizó un pequeño papel en su primera película en el año 1943 la cual se tituló The Falcon and the Co-Eds, como también trabajó en "Higher & Higher", film que tenía como protagonistas principales a Frank Sinatra, Michele Morgan y Jack Haley. Posteriormente y a la edad de 20 años firmó un importante contrato con la Warner Brothers.En los comienzos de su carrera, Malone, representó muchos papeles que tenían que ver con películas de un nivel no tan artístico, siendo éstas westerns, considerados como films de clase B''; ello a pesar de que Dorothy había tenido la oportunidad de desempeñar pequeños roles que fueron memorables, como la vendedora de gafas de una librería, en la película ''El sueño grande (1946) junto a Humphrey Bogart o como la enamorada de Dean Martin en la comedia musical (1955) Artistas y modelos.En 1956, Malone se transformó en una rubia platinada y revirtió su imagen de muchacha buena para co-protagonizar junto a Rock Hudson, Lauren Bacall, y Robert Stack, todos bajo la dirección de Douglas Sirk, el film melodramático "Escrito sobre el viento". Su papel le significó el hacerse acreedora al premio a la mejor actríz de reparto otorgado por la Academia de Hollywood.Consecuentemente, le ofrecieron papeles más sustanciosos en mejores películas, incluyendo Too much, too soon con Errol Flynn, en la que ella retrató a Diana Barrymore (su autobiografía); El hombre de las mil caras (con James Cagney); y Brujo (con Henry Fonda y Richard Widmark). Los trabajos adicionales en la pantalla incluyen Ángeles sin brillo en donde realizó papel co-protagónico junto a Rock Hudson y Robert Stack; El último viaje con Robert Stack; y El último atardecer con Rock Hudson.Malone se convirtió en una figura muy conocida al aceptar el papel principal en Peyton Place Ver Wikipedia, the free encyclopedia (en inglés) http://en.wikipedia.org/wiki/Peyton_Place_(TV_series) serie para televisión de la compañía de difusión americana ABC, desde 1964 a 1968 (conocida en el mundo hispanohablante como La caldera del diablo), como también al desempeñar un destacado rol en la serie de TV "Rich Man, Poor Man". Un aspecto notable de sus dotes interpretativas lo puso de manifiesto en la pantalla grande al interpretar a la madre condenada por asesinar a su familia en Instinto básico (1992) junto a Michael Douglas y Sharon Stone. Malone estuvo casada y divorciada tres veces y tiene dos hijas, Mimi y Diane, de su primera unión con el productor Jacques Bergerac (1959 - 1964). Sus siguientes matrimonios fueron con Robert Tomarkin (1969 - 1969) y Charles Huston Bell (1971 - 1974). Su estrella en el Paseo de la fama de Hollywood está situada en el número 1718.FilmografíaEl último atardecer (1961)El último viaje (1960)El hombre de las pistolas de oro (1959)Too much, too soon (1958)El hombre de las mil caras (1957)Ángeles sin brillo (1957)Escrito sobre el viento (1956)Las columnas del cielo (1956)Artistas y modelos (1955)Más allá de las lágrimas (1955)Cinco pistolas(1955)Infierno 36 (1954)La casa 322 (1954)Juntos hasta la muerte (1949)Noche y día (1946)El sueño eterno (1946)Enlaces externos[http://www.youtube.com/watch?v=yxy5RlNc-W0 Secuencia del film "Artistas y Modelos" - Dorothy Malone junto a Shirley MacLaine.][http://www.alohacriticon.com/elcriticon/article84.html Dorothy Malone - Sitio El Criticón - (Biografía).][http://images.google.com.ar/images?gbv=2&ndsp=20&hl=es&q=Dorothy+Malone&start=0&sa=N Ver fotografías de Dorothy Malone en Internet (Galería de Google).]Referencias Categoría:Nacidos en 1925 Categoría:Actores de cine de Estados Unidos Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos Categoría:Ganadoras del premio Oscar a la mejor actriz de reparto Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Personas vivasde:Dorothy Malone en:Dorothy Malone fi:Dorothy Malone fr:Dorothy Malone he:דורותי מלון hr:Dorothy Malone it:Dorothy Malone nl:Dorothy Malone no:Dorothy Malone pl:Dorothy Malone ru:Мэлоун, Дороти sr:Дороти Малон sv:Dorothy Malone