  Big Fish, conocida en Hispanoamérica como El gran pez y en España como su título original, es una película de 2003 dirigida por Tim Burton y escrita por John August. Está basada en la novela Big Fish: A Novel of Mythic Proportions de Daniel Wallace, y protagonizada por Ewan McGregor, Albert Finney, Billy Crudup, Jessica Lange, Alison Lohman, Steve Buscemi, Helena Bonham Carter y Danny DeVito, entre otros.La película iba a ser dirigida por Steven Spielberg antes que Burton se encargara del proyecto, tras la muerte de su propio padre. Fue filmada en Alabama, y tiene menos elementos góticos que otras películas de Burton como Edward Scissorhands (El joven manos de tijeras / Eduardo Manostijeras) y Sleepy Hollow. La película recibió cuatro nominaciones para Los Globos de Oro y una nominación para los Oscar.TramaEdward Bloom era un hombre que relataba momentos de su vida añadiéndoles características fantásticas. Cuando hace esto en la boda de su hijo Will, este deja de hablarle durante años. Will trabaja como periodista en París. Cuando la salud de su padre empeora, Will regresa junto a su esposa Josephine a Alabama. En el avión, Will narra una de las historias de su padre, en ella conocía a una bruja que le mostraba de qué manera moriría al mirar a través de su ojo de vidrio.A lo largo de la película, Edward cuenta algunas historias que relatan momentos de su vida. Por ejemplo, explica que cuando era niño, estuvo tres años en cama debido a su rápido crecimiento. Tras esto, se convierte en un exitoso deportista, pero cree que el pueblo donde vive es demasiado pequeño para sus ambiciones. Tras conocer a Karl, un gigante incomprendido, inicia un viaje junto a él. Edward atraviesa un bosque embrujado y llega a un pueblo donde conoce a un poeta llamado Norther Winslow. Antes de abandonar el pueblo, le promete a Jenny, una niña que conoció, que regresaría algún día.Edward y Karl visitan un circo, donde el protagonista ve al amor de su vida. Sin embargo, la pierde de vista sin poder conocer su nombre. Amos, dueño del circo, le cuenta a Edward algunos detalles sobre la joven que vio, pero nunca su nombre o dirección. Edward descubre que Amos es un hombre lobo, pero no lo mata. Debido a este gesto, le revela el nombre de la joven (Sandra Templeton) y lugar donde estudia (Universidad de Auburn).Sin embargo, Sandra era novia de un joven llamado Don Price. Edward no se rinde, y planta fuera de la casa de Sandra sus flores favoritas, Narcisos. Don los descubre juntos y golpea a Edward para que se aleje de ella. Sandra defiende a Edward y termina con Don.Edward es reclutado por el ejército y debe alejarse de Sandra para ir a la guerra. En Corea conoce a Ping y Jing, dos siamesas que le ayudan a volver a Estados Unidos. Edward es dado por muerto, pero regresa con Sandra. Tras esto, sus oportunidades de trabajo eran limitadas por lo que se dedica a trabajar como vendedor. Un día vuelve a encontrarse con Winslow, quien le pide ayuda para robar un banco, el cual estaba en bancarrota. Winslow deja de lado ser ladrón y se convierte en un exitoso hombre de negocios.Molesto por las historias de su padre, Will pide que le cuente la verdad. Sospechando que su padre tenía otra familia, revisa su oficina, encontrando cartas de cuando fue dado por muerto, y otras que provenían del pueblo que conoció. Will conoce a Jenny, quien se convirtió en instructora de piano. Ella le cuenta que su padre ayudó al pueblo, el cual cayó en bancarrota, reconstruyendo las casas. Además le contó que para su padre, la única mujer era Sandra, su esposa.Will regresa a casa y descubre que su padre está en el hospital. Edward le pide a su hijo que le cuente una historia, él narra cómo ambos escapan del hospital y se dirigen al río, donde se encuentra toda la gente que conoció durante su vida. En el río, Edward se convierte en un pez. Tras esto, Edward dice "la historia de mi vida" y muere. En el funeral Will ve a varios amigos de su padre, los cuales estaban presentes en sus historias. Will explica que su padre se convirtió en sus historias tras años de narrarlas, y que vivirá por siempre en ellas.RepartoAlbert Finney interpreta a Edward Bloom. Ewan McGregor interpreta al mismo personaje, pero cuando era joven, y Perry Waltson a Edward cuando niño.Billy Crudup interpreta a Will Bloom, hijo de Edward.Jessica Lange es Sandra Bloom, esposa de Edward. Alison Lohman interpreta a Sandra cuando era joven.Marion Cotillard es Joséphine, esposa de Will.Helena Bonham Carter es Jenny, instructora de piano. Hailey Anne Nelson interpreta a Jenny a los ocho años, cuando conoce a Edward.Carter además interpreta a la Bruja.Robert Guillaume es Dr. Bennett, doctor de la familia.Matthew McGrory es Karl, el gigante.Danny DeVito es Amos Calloway, dueño del circo.Steve Buscemi interpreta a Norther Winslow, poeta, ladrón, y hombre de negocios.Ada Tai y Arlene Tai son Ping y Jing, siamesas chinas que actuaban para los soldados en Corea.David Denman es Don Price, novio de Sandra.Loudon Wainwright III es Beamen, alcalde del pueblo y padre de Jenny.Missi Pyle interpreta a Mildred, esposa de Beamen.ProducciónTras la muerte de su padre, el guionista John August leyó un manuscrito de la novela Big Fish en 1999, y logró que Columbia Pictures apoyara su idea de una adaptación. Steven Spielberg fue asignado como director en agosto de 2000, mientras August escribía dos borradores, con Jack Nicholson como el anciano Edward Bloom. August trabajó duro para transformar el libro -el cual estaba divido en varios capítulos- en una historia con cohesión, decidiendo utilizar varios narradores, haciendo un tercer borrador mientras Spielberg se encontraba ocupado con otros proyectos. Los productores Dan Jinks y Bruce Cohen discutieron el proyecto con Stephen Daldry, antes de enviar el borrador a Tim Burton, quien aceptó dirigir la película en abril de 2002.Al enterarse de la muerte de su padre y madre, en octubre de 2000 y marzo de 2002 respectivamente, Burton estuvo muy afectado. Tras la producción de El planeta de los simios, quiso hacer una película más pequeña. Burton disfrutó el guión, sintiendo que era una de las mejores historias que le había tocado dirigir desde Beetlejuice. A Burton además le gustó la idea de mezclar el drama con cuentos de hadas, ya que le permitía narrar varias historias de distintos géneros. Burton se reunió con Jack Nicholson, y conversaron acerca de utilizar computadores para crear una versión joven de él. Tras eso, Burton comenzó a buscar dos actores para cada personaje, por lo que su fecha de filmación pasó de octubre de 2002 a enero de 2003.El 1 de agosto de 2002, Ewan McGregor y Albert Finney fueron contratados para interpretar las dos versiones de Edward Bloom. Los productores Jinks y Cohen sugirieron esta dupla tras trabajar con McGregor en la película Down with Love. Burton aceptó trabajar con él debido a que lo encontraba similar a su colega Johnny Depp. Tras ver la actuación de Finney en Tom Jones, Burton vio un gran parecido entre él y McGregor, además encontró un artículo de la revista People donde se comparaba a ambos actores. La mayoría de los actores se reunieron en noviembre de ese año.La filmación de Big Fish comenzó el 13 de enero de 2003 y terminó a comienzos de mayo. La producción fue realizada en Montgomery (Alabama). Todas las escenas de Albert Finney como Edward Bloom fueron filmadas primero, debido a la dificultad emocional de estas. McGregor estuvo presente en el set desde el comienzo observando el trabajo de Finney. Tras esto, el ambiente adquirió un nuevo espíritu cuando Burton y McGregor comenzaron a filmar. Gran parte de las escenas fueron improvisadas, incluyendo la escena del nacimiento y la de Corea. Un fuerte viento arrasó parte del set mientras filmaban las escenas del circo, pero aún así continuaron trabajando. La filmación en Alabama finalizó en abril, y se trasladaron a París por una semana antes de editar. Burton prefirió utilizar efectos especiales prácticos en vez de animación por computadora. Para algunas escenas donde aparecía el gigante Karl, recurrió a ilusiones ópticas relacionadas con la perspectiva. Además, esta es la primera vez que Burton recurre a una considerable edición de colores, la cual tenía como objetivo diferenciar las escenas reales de las narradas.La [[Big Fish (banda sonora)|banda sonora de Big Fish]] fue compuesta por el antiguo conocido de Burton, Danny Elfman. Eddie Vedder, vocalista de Pearl Jam, hizo una canción titulada "Man of the Hour" tras ver la película.RespuestaBig Fish tuvo un estreno limitado el 10 de diciembre de 2003, antes de ser distribuida por todo Estados Unidos el 9 de enero de 2004. Aunque en un principio se pensó que recaudaría $14,5 millones de dólares en su primera semana, La película sólo logró recaudar $13 millones, quedando en segundo lugar tras El Señor de los Anillos: El Retorno del Rey. Finalmente la película recaudó $66 millones de dólares en Estados Unidos y $56 millones en el resto del mundo, logrando un total de $122 millones. La película recibió una nominación en 2004 para los Globo de Oro como Mejor Película Cómica o Musical, además de otras nominaciones para Albert Finney, Danny Elfman y Eddie Vedder. En los Premios Óscar, Elfman recibió una nominación por la banda sonora.Big Fish recibió muy buenos comentarios por parte de algunos críticos, nombrándola incluso la mejor película de Tim Burton, incluyendo a Jeff Vice. Jeffrey Westhoff sintió que la película le dio a Burton "una necesaria dosis de madurez", además dijo que era su mejor película desde Ed Wood. Peter Travers la calificó con un 4/4, agregando que presentaba "un guión que reta y profundiza en el talento visionario de Burton", además se refirió de buena manera a la actuación de Ewan McGregor. Adrian Hennigan de la BBC destacó el trabajo de Burton y el guionista John August debido a sus proyectos paralelos El planeta de los simios y Charlie's Angels: Full Throttle respectivamente, sintiendo que era una celebración al arte de la narración, un profundo drama, y "optimista sin ser demasiado sentimental; romantica sin ser empalagosa; conmovedora sin ser zalamera". Betty Jo Tucker dijo que era su película favorita del año, agregando "Big Fish no solo me encantó con su humanidad y humor - me sorprendió con su sabiduría".La mayoría de los comentarios negativos provinieron de parte de los críticos más reconocidos. Roger Ebert afirmó que "no se puede negar que Will tenía razón: el anciano es un dolor de cabeza. Hay un punto de la película en que las historias dejan de ser entretenidas y pasan a ser sádicas". Big Fish presenta un 77% de votos "frescos" en Rotten Tomatoes, con 154 comentarios positivos de 199.DVDLa versión en DVD de Big Fish fue puesta en venta el 27 de abril de 2004 solo en algunos países, el resto recibió esta versión el 7 de junio del mismo año. El DVD contenía comentarios de Burton y un juego de preguntas, entre otros extras. La película tuvo una segunda versión en DVD que fue puesta en venta el 1 de noviembre de 2005, con un libro de 24 páginas titulado Fairy Tale for a Grown Up. La película además fue lanzada en formato Blu-ray el 9 de abril de 2007.ReferenciasEnlaces externosSitio oficial[http://uk.rottentomatoes.com/m/big_fish/ Big Fish] en Rotten TomatoesBig Fish ficha, trailers, puntuación y críticas de internautas en FilmAffinityFicha en Carteles de CineCategoría:Películas dramáticas Categoría:Películas basadas en un libro Categoría:Películas fantásticasast:Big Fish da:Big Fish de:Big Fish el:Big Fish: Αληθινές ιστορίες en:Big Fish fa:ماهی بزرگ fi:Big Fish fr:Big Fish (film) he:סיפורי דגים it:Big Fish - Le storie di una vita incredibile ja:ビッグ・フィッシュ nl:Big Fish no:Big Fish pl:Duża ryba pt:Big Fish ru:Крупная рыба (фильм) sv:Big Fish th:จินตนาการรัก ลิขิตชีวิต tr:Büyük Balık