 |ocupación = Sufragista, abogar por los derechos de la mujer |cónyuge = |hijos = |Susan Brownell Anthony (15 de febrero 1820 – 13 de marzo de 1906), líder del Movimiento estadounidense de los derechos civiles, quien jugó un importante papel en el movimiento de los Derechos de la Mujer en el Siglo XIX para garantizar el Derecho de Voto en los Estados Unidos. Viajó varios miles de kilómetros a través de los Estados Unidos y Europa dando de 75 a 100 discursos por año sobre el sufragio y el derecho de la mujer al mismo durante 45 años aproximadamente. Viajó en carruajes, vagones, trenes, mulas, bicicletas, diligencias, barcos, transbordadores y, en ocasiones, en trineos. Falleció en Rochester, Nueva York, el 13 de marzo de 1906 y actualmente, sus restos se encuentran inhumados en el cementerio de Mount Hope.Claus Bernet: Susan B. Anthony, in: BBKL, 29, 2008, 93-101, online: http://www.bautz.de/bbkl/a/anthony_s_b.shtmlAnthony, Sussan B. Anthony, Sussan B. Categoría:Sufragistas Anthony, Sussan B. Anthony, Sussan B.da:Susan B. Anthony de:Susan B. Anthony en:Susan B. Anthony fi:Susan B. Anthony fr:Susan B. Anthony gl:Susan B. Anthony he:סוזן ב. אנתוני it:Susan Anthony ja:スーザン・B・アンソニー nl:Susan B. Anthony (suffragette) pl:Susan B. Anthony pt:Susan B. Anthony sv:Susan B. Anthony tr:Susan B. Anthony zh:苏珊·安东尼