thumb|right|Auguste (izquierda) y Louis Lumière.Louis Jean (5 de octubre de 1864 – 6 de junio de 1948) y Auguste Marie Louis Nicholas (19 de octubre de 1862 – 10 de abril de 1954) fueron los inventores del proyector cinematográfico.Ambos nacieron en Besançon, Francia, pero crecieron en Lyon. Su padre tenía un taller fotográfico y ambos hermanos trabajaban con él, Louis como físico y Auguste como administrador. Louis hizo algunas mejoras en el proceso de fotografías estáticas.Al morir su padre en 1892 los hermanos empezaron a trabajar en la posibilidad de imágenes en movimiento. Patentaron un número significativo de procesos notables, como agujerear la cinta del film para permitir su movimiento por la cámara.Crearon un aparato que servía como cámara y como proyector: el cinematógrafo, que se basaba en la persistencia retiniana de imágenes en el ojo humano. Ellos cargaban las piezas de la cámara filmadora en un cajón para su traslado.El cinematógrafo fue patentado el 13 de febrero de 1894. Así, en el verano de 1894, los hermanos Louis y Auguste Lumière tenían a punto la cámara que servía tanto como tomavistas o como proyector, y con ella llevaron a cabo su primera filmación ese otoño. El 22 de marzo de 1895 fue mostrada en París en una sesión de la Société d'Encouragement à l'Industrie Nacional la conocida La sortie des ouvriers des usines Lumière à Lyon Monplaisir («Salida de los obreros de la fábrica Lumière en Lyon Monplaisir»), rodada tres días antes el 19 de marzo de 1895.Tras diversas presentaciones en sociedades científicas, en la Universidad de la Sorbona, en Bruselas y otros lugares, se procedió a su explotación en la primera sesión exhibida para un público comercial, como primer espectáculo de pago el 28 de diciembre de 1895 en París, en el Salon Indien del Grand Café, en el Boulevard des Capucines, donde se proyectaron varias cintas entre las que destacaban, aparte de la ya citada Salida de la fábrica Lumière, otras como Llegada de un tren a la estación de la Ciotat o El desayuno del bebé, e incluía la primera película de ficción: El regador regado. Así, con este catálogo, el cine comenzó su historia a modo de documental, como testigo objetivo de la vida cotidiana.Los hermanos pensaban que «''el cine es una invención sin ningún futuro''», utilizable sólo para el ámbito de la intimidad. No obstante, aprovecharon todo lo que el nuevo invento les ofreció para generar riqueza y montar un negocio rentable. Los Lumière enviaban un cinematógrafo y un operador allá donde era requerido, por ejemplo a la Coronación del zar Nicolás, etc. Con estas cintas rodadas en los lugares más exóticos del planeta surge el montaje.Su posición económica y el interés que mostraban hacia la ciencia les hizo menospreciar las posibilidades comerciales de su invento, por lo que finalmente abandonaron la producción cinematográfica.En 1903 patentaron un proceso para realizar fotografías en color, el Autochrome Lumière, lanzado al mercado en 1907.Actualmente su cámara esta en el museo de cine de Paris, con la de George Méliès.Enlaces externos"Arrival of a Train at La Ciotat (The Lumière Brothers, 1895)" en la página http://www.youtube.com/watch?v=1dgLEDdFddk&eurl=http://cinematofilos.com.ar/2007/12/el-da-en-que-una-mquina-empez-imprimir.html.Primeras Películas de los Hermanos LumiereVideoartworld : The Masters Series: The Lumiere Brothers. Vídeo de los Hermanos Lumiere en línea. Dominio Público.)Página web del Institut Lumière en la que pueden verse algunos de los «cortos» realizados por los hermanos Lumière (en francés)"El día en que una máquina empezó a imprimir la vida". Completo artículo que recuerda la primera proyección pública de los Lumière.Véase tambiénElectricidadHistoria de la electricidadLumière, Hermanos Lumière, Hermanos Categoría:Dúos de hermanos Categoría:Cine de Francia Categoría:Personas relacionadas con la electricidadar:أوجست و لوي لوميير arz:اوجوست و لوى لوميير ast:Hermanos Lumière bg:Братя Люмиер ca:Auguste Lumière cs:Auguste a Louis Lumièrové da:Brødrene Lumière de:Brüder Lumière el:Ογκύστ και Λουί Λυμιέρ en:Auguste and Louis Lumière eo:Fratoj Lumière eu:Lumiere anaiak fa:برادران لومیر fi:Lumièren veljekset fr:Auguste et Louis Lumière gl:Auguste e Louis Lumière he:האחים לומייר hr:Braća Lumière id:Lumière Bersaudara it:Auguste e Louis Lumière ja:リュミエール兄弟 ka:ძმები ლუმიერები ko:뤼미에르 형제 la:Fratres Lumière lt:Broliai Liumjerai nl:Gebroeders Lumière no:Brødrene Lumière pl:Bracia Lumière pt:Auguste e Louis Lumière ro:Auguste şi Louis Lumière ru:Братья Люмьер sl:Brata Lumière sr:Браћа Лимијер sv:Auguste och Louis Lumière ta:லூமியேர tr:Auguste ve Louis Lumiére uk:Брати Люм'єр zh:盧米埃兄弟