  Juan de Dios (8 de marzo, 1495 - 8 de marzo, 1550) es el fundador de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios. Su nombre de pila era João Cidade Duarte (Juan Ciudad Duarte en español).BiografíaNació en 1495, en Montemor-o-Novo (Portugal), en el seno de una familia humilde. Cuando aún no contaba con diez años, se establece en Oropesa, (Toledo) (España), en la casa de Francisco Cid Mayoral, al cual le servía como pastor. En 1523 se alista en el ejército y participa en varias guerras, la última en 1532, en la campaña de Carlos I contra los Turcos. Fue para él una dura experiencia, siendo expulsado en una ocasión. En 1535 se pone a trabajar como picapedrero asalariado en la fortificación de la ciudad de Ceuta. Allí ayuda, con sus magros ingresos, a una noble familia portuguesa que vive desterrada y en la ruina. Más tarde, pasa a Gibraltar, donde se hace vendedor ambulante de libros y estampas. De ahí se traslada definitivamente a Granada, en 1538, y abre una pequeña librería en la Puerta Elvira. Sería en esta librería donde comienza su contacto con los libros de tipo religioso.El 20 de enero de 1539 se produce un hecho trascendental. Mientras escuchaba el sermón predicado por San Juan de Ávila en la Ermita de los Mártires, tiene lugar su conversión. Las palabras de Juan de Ávila producen en él una conmoción tal, que le lleva a destruir los libros que vendía, vaga desnudo por la ciudad, los niños lo apedrean y todos se mofan de él. Su comportamiento es el de un loco y, como tal, es encerrado en el Hospital Real. Allí trata con los enfermos y mendigos y va ordenando sus ideas y su espíritu mediante la reflexión profunda. Juan de Ávila dirige su joven e impaciente espíritu y lo manda peregrinar al santuario de la Virgen de Guadalupe en Extremadura. Allí madura su propósito y a los pies de la Virgen promete entregarse a los pobres, enfermos y a todos los desfavorecidos del mundo.Juan vuelve a Granada en otoño de ese mismo año, lleno de entusiasmo y humanidad. Los recursos con los que cuenta son su propio esfuerzo y la generosidad de la gente. En un principio Juan utiliza las casas de sus bienhechores para acoger a los enfermos y desfavorecidos de la ciudad. Pero pronto tuvo que alquilar una casa, en la calle Lucena, donde monta su primer hospital. Pronto crece su fama por Granada, y el obispo le pone el nombre de Juan de Dios. En los siguientes diez años crece su obra y abre otro hospital en la Cuesta de Gomérez. Es, así mismo, un innovador de la asistencia hospitalaria de su época. Sus obras se multiplican y crece el número de sus discípulos y se sientan las bases de su obra a través del tiempo. Su incansable trabajo hace que caiga enfermo y le obliga a retirarse a descansar a la casa de los Pisa. Allí muere el día 8 de marzo de 1550.Fue beatificado por el papa Urbano VIII el 1 de septiembre de 1630 y canonizado por el papa Alejandro VIII, el 16 de octubre de 1690. Fue nombrado santo patrón de los hospitales y de los enfermos.A su muerte su obra se extendió por toda España e Italia y hoy día está presente en los cinco continentes.Su personalidad y su obraSer sensible, humano-cristiano y social.Sale al encuentro de los necesitados y los acoge sin poner condiciones para su asistencia. Todo necesitado tiene derecho a ser atendido.Desarrolla métodos de atención pioneros en su época. Atención integral de la persona necesitada, respetando su dignidad y defendiendo sus derechos.Solicita recursos a toda la sociedad: “''hermanos, haceos bien a vosotros mismos''”, era su grito y su lema.Reúne a un grupo de personas que darán continuidad a su obra (los Hermanos de Juan de Dios).Enlaces externosHermanos de San Juan de DiosCasa Museo los PisaCategoría:Santos de Portugal Juan de Dios Categoría:Nacidos en 1495 Categoría:Fallecidos en 1550 Categoría:Fundadores de una orden o congregación católica romana categoría:Santos católicoscs:Jan z Boha de:Johannes von Gott en:John of God fr:Jean de Dieu he:יוחנן של האלוהים it:Giovanni di Dio nl:Johannes de Deo pl:Jan Boży pt:São João de Deus ro:Ioan al lui Dumnezeu ru:Иоанн Божий sv:Johannes av Gud sw:Yohane wa Mungu