thumb|270px|''The Scallop'' (La vieira) de [[Maggi Hambling es una escultura dedicada a Benjamin Britten situada en la playa de Aldeburgh. En el borde de la concha están perforadas las palabras “I hear those voices that will not be drowned” (oigo esas voces que no serán ahogadas) de la ópera Peter Grimes]] Edward Benjamin Britten, (22 de noviembre de 1913 - 4 de diciembre de 1976) fue un compositor, director de orquesta y pianista británico.BiografíaBritten nació en Lowestoft, condado de Suffolk, Inglaterra, hijo de un dentista y de una talentosa música amateur. El día de su nacimiento, 22 de noviembre, es la festividad de Santa Cecilia, patrona de la música, y el joven Britten mostró aptitudes musicales desde muy pequeño. Estudió en la Escuela Gresham y comenzó a componer desde temprana edad. En 1927 comenzó a tomar lecciones particulares con Frank Bridge. También estudió -menos felizmente- en el Colegio Real de Música con el compositor John Ireland y algunas intervenciones de Ralph Vaughan Williams. Aunque fue retirado por sus padres por sugerencia del equipo docente, Britten intentó estudiar con Alban Berg en Viena.Las primeras composiciones de su autoría que llamaron la atención fueron la Sinfonietta (Op.1) y una selección de variaciones corales, A Boy was born'A Boy was born''; Ha nacido un niño  para los cantores de la BBC. Al año siguiente conoció a W. H. Auden, con quien colaboró en el ciclo de canciones Our Hunting Fathers,Our Hunting Fathers: Nuestros padres cazadores obra radical en su tratamiento musical y en el sentido político, y en otras obras. Relevancia más profunda tuvo su encuentro en 1936 con el tenor Peter Pears, con el que mantuvo una relación de pareja hasta su muerte, y que pasó a ser su colaborador musical e inspirador.A principios de 1939 ambos siguieron a Auden a Estados Unidos. Allí Britten compuso la opereta Paul Bunyan, inspirada en el personaje homónimo, primera obra lírica con libreto de Auden, así como el primer ciclo de canciones para Pears. Este periodo fue también notable por varios trabajos orquestales, incluyendo la "Variaciones sobre un tema de Frank Bridge", escrito en 1937 para orquesta de cuerdas, el "Concierto para violín" y la "Sinfonía de Réquiem", para orquesta completa.Britten y Pears retornaron a Inglaterra en 1942; en el viaje de regreso por mar el compositor completó los corales "Himno a Santa Cecilia", última colaboración con Auden, y "Ceremonia de Villancicos". Enseguida comenzó a trabajar en su ópera Peter Grimes, cuyo estreno en Sadler's Wells en 1945 fue uno de sus mayores éxitos. Britten comenzó a encontrar oposición en el ambiente musical de Londres, y gradualmente salió de escena fundando el Grupo de ópera inglesa en 1947 y el festival de Aldeburgh al año siguiente con el objetivo, aunque no exclusivo, de interpretar sus propias composiciones.Su mayor éxito como compositor fue el Requiem de Guerra, una obra en la que Britten mezcla la música de difuntos con una selección de poemas de Wilfred Owen. Fue escrita por encargo para la reapertura de la Catedral de Coventry, en 1962. Su intención era que esta obra fuese una manifestación contra cualquier tipo de conflicto bélico, una denuncia de la irracionalidad e inutilidad de la guerra, y que se convirtiese en un símbolo de un nuevo espíritu de unidad, de reconciliación en plena guerra fría, y así reunió a un trío de solistas que provenían de las tres naciones europeas que más protagonismo habían tenido en la guerra: el barítono alemán Dietrich Fischer-Dieskau, el tenor inglés Peter Pears y la soprano rusa Galina Vishnevskaya.En sus últimos años se trasladó con Pears a Horman, donde escribió Phaedra, Death in Venecia y Third String Quartet entre otras. Su salud -especialmente su corazón- se fue deteriorando hasta que falleció el 4 de diciembre de 1976.ReputaciónEntre los críticos existe unanimidad en considerar a Britten como uno de los grandes compositores ingleses del siglo XX. En la década de 1930, sin embargo, el compositor realizó importantes esfuerzos para apartarse de la corriente principal de la música de su país, que le parecía complaciente, insular y amateur. Muchos críticos de aquella época, devolviendo gentilezas, se quejaban de su facilismo, espíritu cosmopolita y de su admiración por compositores como Mahler, Berg, e Stravinsky, considerados "malos ejemplos" para un joven músico inglés.En 1975, Pierre Boulez estaba dando una conferencia en Alemania. Hablaba, como era habitual, de compositores del siglo XX cuando alguien pregunto por Benjamin Britten. Boulez respondió: "Creí que hablábamos de compositores".Muchos años después, los críticos de Britten se enredan con su personalidad, sus inclinaciones políticas (especialmente su pacifismo durante la Segunda Guerra Mundial ) y su sexualidad.[http://www.guardian.co.uk/comment/story/0,,1963922,00.html Hywel Williams, "The Puccini of Lowestoft". The Guardian, 5 de Diciembre de 2006.] La publicación en 1992 de su biografía escrita por Humphrey Carpenter, con sus revelaciones sobre las frecuentes y peligrosas relaciones sociales, profesionales y sexuales de Britten afirmaron su carácter de figura controvertida.En 2003 una selección de escritos de Britten editados por Paul Kildea, revelaron otras de sus inclinaciones, incluyendo detalles y anécdotas sobre su pacifismo.[http://arts.guardian.co.uk/fridayreview/story/0,,999907,00.html Paul Kildea, "In his own words". The Guardian, 18 de julio de 2003.] Un estudio posterior según se publicó en el libro "Los jóvenes de Britten", de John Bridcut, (2006) revela el capricho del compositor por una serie de adolescentes a lo largo de su vida.Para la mayoría de los músicos, sin embargo, la técnica de Britten, su tolerancia musical y humana, y la habilidad para tratar la más tradicional de las formas musicales con frescura y originalidad, lo ubican a la cabeza de los compositores de su generación.Un tributo notable es la pieza del compositor estonio Arvo Part titulada "Cantus in Memoriam Benjamin Britten".ObrasUno de los trabajos más conocidos de Britten es "Guía de orquesta para jóvenes" (1946), compuesto para acompañar a "Instrumentos de la orquesta", una película educacional producida por el gobierno británico, dirigida y narrada por Malcolm Sargent.La obra tiene por subtítulo "Variaciones y fuga sobre un tema de Henry Purcell" y toma una melodía de Abdelasar como tema central. Britten creó variaciones individuales para cada sección de la orquesta, comenzando por las maderas, luego las cuerdas, los metales y finalmente los instrumentos de percusión. Luego lleva a la orquesta completa a una fuga, antes de retomar el tema para concluir la obra. La narración original con comentarios se omite frecuentemente en conciertos y grabaciones.Britten fue un pianista virtuoso, y a menudo realizó interpretaciones de música de cámara o acompañando lieder. Sin embargo, a excepción de su Concierto para piano (1938) y las "Diversiones" para piano y orquesta (escritas para Paul Wittgenstein en 1940), escribió muy poca música para el instrumento, y en una entrevista de 1963 para la BBC llegó a decir que el piano "era un instrumento de acompañamiento".La frase exacta que utilizó fue "background instrument", es decir, "de fondo".Su trabajo como director incluyó no sólo su propia música, sino también la de varios otros compositores, en especial Mozart, Elgar, y Percy Grainger.Una de las obras solistas de Britten que ha tenido un rol central en el repertorio del instrumento ha sido su "Nocturno sobre un tema de Dowland" para guitarra (1964). La pieza resulta abundante en su estilo tardío y muestra la profundidad de su admiración por la música isabelina para laúd. El tema de Downland, Come, Heavy Sleep,Come, Heavy Sleep: "Ven, sueño profundo"  emerge en forma completa al final de las ocho variaciones, cada una de las cuales se basa en el mismo estilo, a menudo transitorio u ornamental.Op. 1, Sinfonietta, 1932Op. 2, Phantasy, cuarteto para oboe, 1932Op. 3, A Boy was Born para coro mixto con órgano ad libitum, 1933, revisado en 1955Op. 4, Simple Symphony para cuerdas, 1934Op. 5, Holiday Diary para piano, 1934Op. 6, Suite para violin y piano, 1935Op. 7, Friday AfternoonsFriday Afternoons; Tardes de viernes  para voces infantiles y piano, 1935Op. 8, Our Hunting Fathers para soprano, tenor y orquesta (letra de W. H. Auden), 1936Op. 9, Soirées musicales para orquesta (sobre tema de Gioacchino Rossini), 1936Op. 10, Variaciones sobre un tema de Frank Bridge para orquesta de cuerdas, 1937Op. 11, En esta isla para soprano, tenor y piano (letra de W. H. Auden), 1937Op. 12, Montjuic (basado en danzas catalanas, con Lennox Berkeley), 1937Op. 13, Concierto para piano, 1938, revisado en 1945Op. 14, Balada de héroes para tenor o soprano, coro y orquesta (textos de W. H. Auden y Randall Swingler), 1939Op. 15, Concierto para violín, 1939, revisado en 1958Op. 16, El joven Apolo para piano y cuerdas, 1939 (introspectiva)Op. 17, Paul Bunyan, ópera (con libreto de W. H. Auden), 1941, revisada en 1976Op. 18, Les Illuminations, para soprano o tenor y cuerdas (textos de Arthur Rimbaud), 1939Op. 19, Carnaval canadiense overtura, 1939Op. 20, Sinfonia da Requiem, 1940Op. 21, Diversiones para piano (mano izquierda) y orquesta, 1940, revisado en 1954Op. 22, Siet sonetos de Miguel Angel para tenor y piano, 1940Op. 23No. 1, Introducción y Rondo alla burlesca para dos pianos, 1940No. 2, Mazurka elegíaca para dos pianos, 1941Op. 24, Matinées musicales para orquesta (sobre tema de Rossini), 1941Op. 25, Cuarteto de cuerdas No. 1, 1941Op. 26, Balada escocesa para dos pianos y orquesta, 1941(Op. 27, Obertura americana, 1941 en 1983)Op. 27, Himno a Santa Cecilia para SSATB, 1942Op. 28, Ceremonia de villancicos para contralto y arpa, 1942Op. 29, Preludio y fuga para 18 instrumentos de cuerda, 1943Op. 30, Regocijo en el cordero para solistas, coro y órgano, 1943Op. 31, Serenata para tenor, corno y cuerdasrenade], ciclo de canciones, 1943Op. 32, Festival Te Deum para coro y órgano, 1945Op. 33, Peter Grimes, ópera (libreto Montagu Slater sobre textos de George Crabbe), 1945Op. 33a, Cuatro interludios marinos de Peter GrimesOp. 33b, Passacaglia de Peter GrimesOp. 34, Variaciones y fuga sobre un tema de Henry Purcell ("El joven guía de la orquesta"), 1946Op. 35, Los sonetos sagrados de John Donne para soprano,tenor y piano, 1945Op. 36, Cuarteto de cuerdas Nº 2, 1945Op. 37, El rapto de Lucrecia, ópera (libreto de Ronald Duncan sobre textos de André Obey), 1946 revisado en 1947Op. 38, Obertura ocasional, 1946Op. 39, Albert Herring, ópera (libreto de Eric Crozier sobre textos de Guy de Maupassant), 1947Op. 40, Mi amada es mia (Cántico I) para soprano o tenor y piano (letra de Francis Quarles), 1947Op. 41, Dulzura de canciones de cuna para mezzosoprano y piano, 1947Op. 42, San Nicolás para solistas, coro, cuerdas, piano (4 manos), percusión y órgano, 1948Op. 43, The Beggar's Opera sobre temas de John Gay, 1948Op. 44, Sinfonía de Primavera para solistas, coro mixto, coro de niños y orquesta, 1949Op. 45, El pequeño deshollinador, ópera (libreto de Eric Crozier), 1949Op. 46, Himno nupcial Amo Ergo Sum para soprano, tenor, coro y órgano (letra de Ronald Duncan), 1949Op. 47, Cinco canciones de flores para cuarteto vocal, 1950Op. 48, Lachrymae para viola y piano, 1950Op. 48a, Lachrymae para viola y cuerdas, 1976Op. 49, Las seis metamorfosis de Ovidio para oboe solo, 1951Op. 50, Billy Budd, ópera (libreto de E. M. Forster y Eric Crozier sobre textos de Hermann Melville), 1951, revisado en 1960Op. 51, Abraham e Isaac (Cántico II) para contralto, tenor y piano, 1952Op. 52, Palabras de invierno ciclo de canciones para soprano o tenor y piano (textos de Thomas Hardy), 1953Op. 53, Gloriana, ópera (libreto William Plomer sobre textos de Lytton Strachey), 1953Op. 53a, Suite sinfónica "Gloriana" para tenor, oboe y orquesta, 1954Op. 54, Otra vuelta de tuerca, ópera de cámara (libreto de Myfanwy Piper basado en The Turn of The Screw de Henry James), 1954Op. 55, Tranquila cae la lluvia (Cántico III) para tenor, corno y piano (textos de Edith Sitwell), 1954Op. 56,Op. 56a, Himno a San Pedro para flauta dulce, cuarteto vocal y órgano, 1955Op. 56b, Antífona para cuarteto de flautas y órgano, 1955Op. 57, El príncipe de las pagodas, ballet, 1956Op. 57a, Pas de six de El príncipe de las pagodasOp. 58, Canciones de los chinos para soprano o tenor y guitarra, 1957Op. 59, Noye's Fludde, ópera, 1957Op. 60, Nocturno, para tenor, 7 instrumentos obligados y orquesta de cuerdas, suite de canciones, 1958Op. 61, Sechs Hölderlin-Fragmente, 1958Op. 62, Cantata academica, 1959Op. 63, Missa brevis para voces juveniles y órgano, 1959Op. 64, Sueño de una noche de verano, opera (libreto de Benjamin Britten y Peter Pears sobre textos de William Shakespeare), 1960Op. 65, Sonata para violoncello y piano, 1961Op. 66, Réquiem de guerra, 1961Op. 67, Salmo CL para coro de niños y órgano, 1962Op. 68, Sinfonía para violoncello, 1963Op. 69, Cantata misericordium, 1963Op. 70, Nocturno sobre John Dowland para guitarra, 1963Op. 71, Curlew River, parábola eclesiástica (libreto William Plomer sobre Noé), 1964Op. 72, Suite para violonchelo No. 1, 1964Op. 73, Variaciones Géminis para flauta, violín y piano a cuatro manos, 1965Op. 74, Canciones y proverbios de William Blake para barítono y piano, 1965Op. 75, Voces de hoy para coro juvenil, coro y órgano ad libitium, 1965Op. 76, Eco del poeta para soprano o tenor y piano (textos de Aleksandr Pushkin), 1965Op. 77, El horno de las fieras, parábola (libreto de William Plomer sobre el Libro de Daniel), 1966Op. 78, Vanidad dorada para voces juveniles y piano (textos deColin Graham), 1966Op. 79, The Building of the House para coro, órgano o metales y orquesta, 1967Op. 80, Suite para violonchelo No. 2, 1967Op. 81, El hijo pródigo, parábola (libreto de William Plomer), 1968Op. 82, Cruzada infantil (textos de Bertold Brecht y Hans Keller), 1968Op. 83, Suite para arpa, 1969Op. 84, ¿Quienes son estos niños? para tenor y piano (textos de William Soutar), 1969Op. 85, Owen Wingrave, ópera (libreto de Myfanwy Piper sobre textos de Henry James), 1970Op. 86, La jornada de los magos (Cántico IV) para contratenor, tenor, baritono y piano (textos de T. S. Eliot), 1971Op. 87, Suite para violoncello No. 3, 1972Op. 88, Muerte en Venecia, opera (libreto Myfanwy Piper sobre textos de Thomas Mann), 1973Op. 89, La muerte de Narciso (Cántico V) para tenor y arpa (textos de T. S. Eliot), 1974Op. 90, Suite de temas populares ingleses "A Time There Was" para orquesta de cámara, 1974Op. 91, Sagrado y profano para cinco voces, 1975Op. 92, El cumpleaños de Hansel voz aguda y arpa (textos de Robert Burns), 1975Op. 93, Phaedra, cantata (textos de Robert Lowell basados en obra de Jean Racine), 1975Op. 94, Cuarteto de cuerdas No. 3, 1975Op. 95, Welcome Ode para voces jóvenes y orquesta, 1976Referencias  Enlaces externosFundación Britten-Pears (en inglés)Biografía (en inglés)Entrevistas (archivos.ram) de 1957 y 1963 para la BBC (en inglés)Análisis de Peter GrimesMás datos sobre el compositor y su obra (en inglés)Lista detallada de la obra de BrittenGrabación de LachrymaeSinfonía para Violoncello interpretada por Julian Lloyd WebberBenjamin Britten. Audición de Guía de orquesta para jóvenesBritten Britten Britten Britten Britten Britten, Benjamin Categoría:Compositores para pianobs:Benjamin Britten ca:Benjamin Britten cs:Benjamin Britten cy:Benjamin Britten da:Benjamin Britten de:Benjamin Britten en:Benjamin Britten eo:Benjamin Britten et:Benjamin Britten fi:Benjamin Britten fr:Benjamin Britten he:בנג'מין בריטן hr:Benjamin Britten hu:Benjamin Britten is:Benjamin Britten it:Benjamin Britten ja:ベンジャミン・ブリテン ko:벤저민 브리튼 la:Beniaminus Britten lb:Benjamin Britten nl:Benjamin Britten no:Benjamin Britten pl:Benjamin Britten pt:Benjamin Britten ru:Бриттен, Эдвард Бенджамин simple:Benjamin Britten sk:Benjamin Britten sl:Benjamin Britten sr:Едвард Бенџамин Бритн sv:Benjamin Britten tr:Benjamin Britten uk:Бріттен Бенджамін zh:本杰明·布里顿