250px|thumb|Pabellón de hielo Joe Louis Arena, donde los Red Wings disputan sus partidos como equipo local. Los Detroit Red Wings son un equipo de hockey sobre hielo de la National Hockey League, creado en 1926. La Western Canada Hockey League (WCHL) quebró ese mismo año, y muchos de los jugadores de los Victoria Cougars de dicha liga se marcharon a jugar a Detroit. Como consecuencia, el equipo se llamó en un principio Detroit Cougars y más tarde se denominarían Detroit Falcons, antes de ser conocidos como Red Wings.Los Red Wings han ganado once Stanley Cup, siendo el tercer equipo con más títulos. Los primeros dos entorchados se conquistaron en 1936 y 1937, y repitieron en 1943. Ebbie Goodfellow ganó el Hart Trophy como mejor jugador de la liga en 1940. Sid Howe era otra de las estrellas del equipo en aquella época.A finales de los cuarenta, la columna vertebral formada por Sid Abel, Gordie Howe y Ted Lindsey se convirtió en vital para el equipo. Abel ganó el Trofeo Hart en 1949 y Lindsey ganó el Art Ross Trophy en 1950. Howe ganó seis Hart y otros seis Art Ross entre 1951 y 1963. Red Kelly ganó el primer Norris Trophy al mejor defensor. Como resultado de la gran plantilla que tenían, los Red Wings ganaron cuatro Stanley Cup en seis años: 1950, 1952, 1954, y 1955, siendo dos de ellos muy ajustados (ganados en la prórroga del último partido de la serie al mejor de siete): 1950 (contra los New York Rangers) y 1954 (frente a los Montreal Canadiens). Estas han sido las únicas ocasiones en que el séptimo partido de la final se ha decidido en la prórroga.Los Red Wings siguieron siendo un gran equipo en los sesenta. Perdieron la final cinco veces entre 1956 y 1966. Norm Ullman era la estrella en esta década.Nunca fueron un equipo fuerte en los 80. Steve Yzerman se convirtió en la estrella del equipo. Sergei Fedorov se convirtió en el primer jugador ruso en ganar el Hart Trophy en 1994. Los Red Wings ganaron la President's Cup como mejor equipo de la temporada regular en 1995, 1996 (con récord de victorias incluido), y 2002. Ganaron la Stanley Cup en 1997, 1998, y 2002. El sueco Niklas Lidstrom ganó el Norris Trophy como mejor defensor tres veces consecutivas desde 2001. El equipo era uno de los más ricos de la NHL, lo que propició la llegada de grandes jugadores.Los Red Wings han ganado la Stanley Cup el 4 de junio 2008, su undécima victoria del campeonato. Ganaron frente a los Pittsburgh Penguins en el sexto partido con un marcador de 3 tantos a 2. Es su cuarta victoria en la Stanley Cup en 11 años.Categoría:Equipos de la NHL Categoría:Deporte en Detroitbe-x-old:Дэтройт Рэд Ўінгз bg:Детройт Ред Уингс cs:Detroit Red Wings da:Detroit Red Wings de:Detroit Red Wings en:Detroit Red Wings fi:Detroit Red Wings fr:Red Wings de Détroit he:דטרויט רד וינגס hr:Detroit Red Wings hu:Detroit Red Wings id:Detroit Red Wings it:Detroit Red Wings ja:デトロイト・レッドウィングス nl:Detroit Red Wings no:Detroit Red Wings pl:Detroit Red Wings pt:Detroit Red Wings ru:Детройт Ред Уингз sh:Detroit Red Wings simple:Detroit Red Wings sk:Detroit Red Wings sv:Detroit Red Wings tr:Detroit Red Wings uk:Детройт Ред-Вінгс zh:底特律紅翼