Esteban III o IV. (* Siracusa, (¿?) – Roma, † 24 de enero de 772). Papa nº 94 de la Iglesia católica de 768 a 772.Cuando fallece el papa Pablo I se designa como papa a un sacerdote romano llamado Felipe que renuncia al día siguiente. Entonces, el duque de Nepi provoca una insurrección armada y proclama anticanónicamente como papa a su hermano, un laico que tomará el nombre de Constantino II y que tras ser depuesto es considerado por la Iglesia como antipapa.Esteban III, que residía en Roma desde que dejó su ciudad natal bajo el pontificado de Gregorio III , venía realizando funciones, cada vez más importantes, para los sucesivos papas hasta que, una vez depuesto el antipapa Constantino fue elegido para ocupar la silla de San Pedro. Durante su pontificado destaca la celebración en 769 de un concilio en Letrán en el que, entre otras medidas, se estableció que el Papa debía ser elegido entre los cardenales, se condenó al antipapa Constantino y se condenó la iconoclasia confirmando la práctica de la devoción a los iconos.En el plano temporal se produjo la muerte de Pipino el Breve el mismo año de su elección como papa lo que provocó un alejamiento de la política de sus antecesores, al distanciarse de los reyes francos y acercarse a los lombardos, a raíz del matrimonio celebrado por el nuevo rey franco Carlomagno con la hija del rey lombardo Desiderio.Falleció el 24 de enero de 772.En listados previos a 1961, este papa aparece como Esteban IV en lugar de Esteban III. La confusión se debe a que algunos autores toman en cuenta la elección, tras la muerte del papa Zacarías, de un sacerdote romano que adoptó el nombre de Esteban II, pero que murió tres días después, el 24 de marzo de 752. Para más información consulte el artículo Esteban II (papa efímero).Esteban III Categoría:Nacidos en 720af:Pous Stefanus III bg:Стефан III ca:Esteve III ceb:Papa Esteban III cs:Štěpán III. (papež) de:Stephan III. (Papst) en:Pope Stephen III eo:Stefano la 3-a (papo) fi:Stefanus III fr:Étienne III (pape) gl:Estevo IV, papa hu:IV. István pápa id:Paus Stefanus III it:Papa Stefano III jv:Paus Stephanus IV ko:교황 스테파노 3세 la:Stephanus IV nl:Paus Stefanus III (IV) pl:Stefan IV pt:Papa Estêvão IV ro:Papa Ştefan al III-lea ru:Стефан III (IV) (папа римский) sv:Stefan III (påve) sw:Papa Stefano III th:สมเด็จพระสันตะปาปาสตีเฟนที่ 3 tl:Esteban III uk:Стефан III (IV) zh:司提反四世