thumb|230px|El Atomium en una [[Monedas conmemorativas de 2 euros|moneda conmemorativa de 2€ de 2006]] El Atomium es una estructura de 103 metros de altura construida para la Exposición General de primera categoría de Bruselas de 1958. Representa un cristal de hierro ampliado 165 mil millones de veces. Está formado por nueve esferas de acero de 18 metros de diámetro.Levantado con ocasión de la Feria Mundial de 1958, celebrada en Bruselas, el Atomium se ha convertido en un auténtico símbolo de la capital de Bélgica. Realizada en acero y aluminio, el conjunto representa a un átomo de hierro.La estructura, diseñada por el arquitecto André Waterkeyn, fue planeada para permanecer seis meses; sin embargo rápidamente se convirtió en una atracción turística.A partir de marzo de 2004, se llevó a cabo un proceso de renovación. El Atomium abrió nuevamente, totalmente renovado, el 18 de febrero de 2006. En su interior se incluyó un elevador que lleva a la cima a una velocidad de 5 m/s.Probablemente, el Atomium sea el símbolo de la ciudad de Bruselas.Enlaces externosBlog (en inglés, frances y holandés) Página oficial del AtomiumAtomium: visita virtualCategoría:Arquitectura de Bélgicaar:أتوميوم ca:Atomium cs:Atomium da:Atomium de:Atomium el:Ατόμιουμ en:Atomium eo:Atomium eu:Atomium fi:Atomium fr:Atomium he:אטומיום hr:Atomium hu:Atomium id:Atomium it:Atomium ja:アトミウム lb:Atomium lmo:Atomium mt:Atomium nl:Atomium no:Atomium pl:Atomium pt:Atomium ru:Атомиум sk:Atomium sv:Atomium tr:Atomium uk:Атоміум vi:Atomium