 |mapa = IndiaDamanDiu.png |capital = Damán |ciudad grande = Damán |idioma = guyaratí, maratí |superficie = 112 km² |población = 158.059 habitantes (2001)  Damán y Diu es un Territorio de la Unión en la India. Durante más de 450 años estos enclaves costeros en el Mar Arábigo formaron parte de la denominada India portuguesa, junto con Goa, Dadra y Nagar Haveli.Goa, Damán y Diu fueron ocupados por la República de India el 19 de diciembre de 1961; Portugal no reconoció la soberanía india en estos territorios hasta 1974. Los enclaves fueron administrados como parte de un solo territorio hasta 1987, cuando Goa fue elevado a la categoría de estado federado (pradesh), dejando así a Damán y Diu como Territorios de la Unión; cada enclave constituye un distrito en sí mismo.El guyaratí es el idioma principal, mientras que el uso del portugués ha decaído debido a que no cuenta con reconocimiento oficial y no es enseñado en las escuelas. Aun así, el portugués sigue siendo hablado por el 10% de la población en Damán. Existen además lenguas criollas del portugués como la Língua da Casa (lengua de casa) en Damán y la Língua dos Velhos (lengua de los viejos) en Diu.DamánDamán (también conocida por la forma en portugués: Damão) es un enclave en la costa occidental de la India, localizado en la desembocadura del río Daman Ganga, y rodeado por el distrito de Valsad (en el estado de Guyarat) y por el Mar Arábigo al oeste. El distrito cuenta con una superficie de 72 km², y una población de 158.059 habitantes, incrementada en un 83% entre 1991 y 2001.La ciudad es un centro industrial de relativa importancia. Es famosa por sus playas, su arquitectura portuguesa, su iglesia y por la belleza escénica de las ciudades gemelas de Nani-Daman y Moti-Daman, las cuales se ubican en ambos márgenes del río Daman Ganga. La principal ocupación laboral es la pesca. La ciudad de Surat se localiza al Norte, y Mumbai (Bombay) a unos 160 km al Sur, sobre la costa del Mar Arábigo, en el estado de Maharashtra.Damán fue ocupada por los portugueses en 1531, y fue oficialmente cedida a Portugal en 1539 por el sultán de Guyarat. Continuó siendo posesión portuguesa hasta que fue ocupada por las fuerzas indias el 19 de diciembre de 1961.DiuDiu es una isla localizada en la costa sur de la península de Kathiawar en Guyarat, separada de tierra firme por una marisma. Cuenta con una superficie de 40 km², y una población de 44.110 habitantes. La ciudad de Diu se encuentra en la punta Este de la isla, y es famosa por su fortaleza y su antigua catedral portuguesa. Es también un importante centro pesquero. La Fuerza Aérea India cuenta con una base en la isla. El pueblo de Ghoghla, localizado en tierra firme, es también parte del territorio.En 1535, Bahadur Shah, sultán de Guyarat, firmó una alianza defensiva con los portugueses para luchar contra Humayun, emperador mogol, y permitió a los portugueses la construcción de una fortaleza y una guarnición en la isla. Sin embargo, la alianza pronto se rompió, y los sultanes realizaron varios intentos fallidos por expulsar a los portugueses de la isla entre 1537 y 1546. La fortaleza, reconstruida por Dom João de Castro después del sitio de 1545, aún sigue en pie.La isla fue ocupada por la India el 19 de diciembre de 1961. Es considerada una de las más bellas ciudades de la India. Entre sus sitios de interés se incluyen la playa de Nagoa, una de las mejores del país. La arquitectura muestra una fuerte influencia portuguesa.Véase tambiénEstado Portugués de la IndiaDiuDamánCategoría:Estados de la Indiabn:দমন ও দিউ bpy:দমন বারো দিউ ca:Daman i Diu cs:Daman a Díu da:Daman og Diu de:Daman und Diu dv:ދަމަން އާއި ދީވު en:Daman and Diu eo:Damano kaj Diuo et:Daman ja Diu fi:Daman ja Diu fr:Daman et Diu gu:દમણ અને દીવ he:דאמאן ודיו hi:दमन और दीव id:Daman dan Diu it:Daman e Diu ja:ダマン・ディーウ連邦直轄地域 ka:დამანი და დიუ kn:ದಮನ್ ಮತ್ತು ದಿಯು mk:Даман и Диу ml:ദമന്‍, ദിയു ms:Daman dan Diu nl:Daman en Diu nn:Daman og Diu no:Daman og Diu pl:Daman i Diu pt:Damão e Diu ru:Даман и Диу sh:Daman i Diu simple:Daman and Diu sk:Daman a Diú sr:Даман и Диу sv:Daman and Diu ta:தமன் தியூ te:దమన్ దియు zh:达曼-第乌 zh-min-nan:Daman kap Diu