thumb|right|175px|''El ratón de Biblioteca'', de [[Carl Spitzweg, 1850]] La Bibliofilia es el amor por los libros; un bibliófilo es un amante o aficionado a las ediciones originales y más correctas de los libros.La bibliofilia, en el sentido específico que hoy se atribuye a la palabra, de amor al libro como objeto de colección, surge propiamente con el Renacimiento, en los siglos XIV y XV, época en que los humanistas, reyes, príncipes y grandes señores se dedicaron directamente o por medio de agentes especiales, a recorrer países de Europa en busca de manuscritos, cartas, autógrafos, incunables, y otros tipos de libros raros.El bibliófilo clásico, ejemplificado por Samuel Pepys, es un individuo que ama la lectura, así como el admirar y coleccionar libros, que frecuentemente crea una gran y especializada colección. Sabe, además, distinguirlas e identificarlas ya sea por la pureza de su texto, su tipografía, la calidad del papel y la encuadernación. Los bibliófilos no necesariamente buscan el poseer el libro que aman; como alternativa tienen el admirarlos en antiguas bibliotecas. Sin embargo el bibliófilo es frecuentemente un ávido coleccionista de libros, algunas veces buscando erudición académica sobre la colección, y otras veces poniendo la forma por sobre el contenido con un énfasis en libros caros, antiguos o raros, primeras ediciones, libros con encuadernación inusual o especial y copias autografíadas.El término bibliófilo puede algunas veces aplicarse a un individuo que tiene una predilección obsesiva por los libros, tal vez alcanzando un grado de bibliomanía. Esto es frecuentemente observado en acaparadores compulsivos, identificables por el hecho de tener en posesión un número siempre incrementándose de libros que no han leído en relación al número de aquellos que poseen y han leído. La bibliofilia extrema puede ser diagnosticable como enfermedad psicológica.Los bibliófilos se agrupan con frecuencia en Sociedades como la prestigiosa "Association Internationale de Bibliophilie", auténtica Academia Internacional en la que anualmente se reúnen los más sabios investigadores y los más acaudalados coleccionistas, y otras de carácter más local como la Sociedad de Bibliófilos Chilenos fundada en 1945http://www.sociedaddebibliofiloschilenos.blogspot.com. Existen bibliófilos que han tenido un papel relevante en la cultura de sus países como Antonio Cánovas del Castillo, político e historiador español de la segunda mitad del siglo XIX o Carlos Manuel de Trelles que fue un cubano que amó los libros y creó tradición en su país. Por otra parte, en nuestros días el coleccionismo de libros antiguos, como en el caso del arte y de otras antiguedades, es un instrumento alternativo de inversión desgraciadamente al alcance de pocos.ReferenciasCategoría:Librosde:Bibliophilie en:Bibliophilia eo:Bibliofilo et:Bibliofiilia fi:Bibliofilia fr:Bibliophilie he:ביבליופיליה it:Bibliofilia nl:Bibliofilie nn:Bokorm no:Bibliofili pl:Bibliofil pt:Bibliofilia ru:Библиофильство sv:Bibliofil th:หนอนหนังสือ