 right|thumb|Man Ray en 1934 Man Ray, nacido Emmanuel Rudzitsky, (Filadelfia, Estados Unidos; 27 de agosto de 1890 - París; 18 de noviembre de 1976) fue un artista estadounidense impulsor de los movimientos dadaísta y surrealista en Estados Unidos.BiografíaEmpieza a pintar a la edad de cinco años y dos años después se traslada a Brooklyn con su familia, donde va a la escuela. Recibe una beca para estudiar Arquitectura y la rechaza al igual que la idea de una educación académica.En Nueva York trabaja como grabador y en una agencia de publicidad, a la vez que asiste a las clases nocturnas de la National Academy of Design. Sus primeros contactos con la vanguardia neoyorquina se producen en sus visitas a la galería de Alfred Stieglitz y en las tertulias de los Arensberg.En 1914 se casa con Adon Lacroix, una poeta belga. Su primera exposición individual tiene lugar en la Daniel Gallery de Nueva York en 1915. Funda, junto a Marcel Duchamp y Francis Picabia, el Dadá neoyorquino.En 1918 trabaja con aerógrafos sobre papel fotográfico y en 1920, con K. Dreier y M. Duchamp, funda la Société Anonyme, una compañía desde la cual gestionan todo tipo de actividades de vanguardia (exposiciones, publicaciones, instalaciones, películas, conferencias, etc.).Dos años después se instala en París hasta 1940, y allí centraliza el Dadá parisino.Ante la imposibilidad de vender su obra, Man Ray vuelve a la fotografía.Sus primeras obras experimentales son los Rayographs de 1921, imágenes fotográficas sacadas sin cámara (imágenes abstractas obtenidas con objetos expuestos sobre un papel sensible a la luz y luego revelado). Hace también retratos, de hecho se convierte en fotógrafo retratista de personalidades de la cultura.Hacia finales de los años veinte comienza a realizar películas de vanguardia, como la Estrella de Mar (1927).Hace objetos dadaístas como Object to dead be Destroyed de 1923, un metrónomo con la fotografía de un ojo agarrada a la aguja.Cuando el surrealismo se separa del dadaísmo en 1924, Ray es uno de sus fundadores y está incluido en la primera exposición surrealista en la galería Pierre de París en 1925.Inspirado por su modelo y amante Alice Prin, conocida como Kiki de Montparnasse, hace Le Violon d'Ingres (1924).En los años treinta realiza la serie de las solarizaciones, negativos fotográficos expuestos a la luz, y sigue pintando en un estilo surrealista; publica varios volúmenes de fotografías y rayógrafos.thumb|right|Tumba de Man RayEn 1936 su obra está presente en la exposición Arte Fantástico, Dadá y Surrealismo del Museo de Arte Moderno de Nueva York.En 1940, escapando de la ocupación nazi de París, se instala en Hollywood y en Nueva York, regresando a Francia en el año 1951. Durante su estancia en California se gana la vida enseñando como profesor.La fértil producción de Ray elude categorizaciones netas y refleja su ágil y humorística sensibilidad. Entre pinturas y fotografías hay que incluir películas, objetos, collages, obra gráfica, dibujos, diseño publicitario y moda.Como pionero de Dadá y Surrealismo su aproximación se caracteriza por lo irracional y lo incongruente, provocando erotismo y escándalo. "La búsqueda de la libertad y el placer; eso ocupa todo mi arte", dirá.En 1963 publica su Autobiografía; antes de morir, el Metropolitan Museum de Nueva York le dedica una retrospectiva a su obra fotográfica (1973).Muere el 18 de noviembre de 1976, en París. Sus restos descansan en el Cementerio de Montparnasse.ObrasCadeau (regalo)1921http://www.philamuseum.org/collections/permanent/293203.htmlL'Enigme d'Isidore Ducasse (El Enigma de Isidore Ducasse) 1920 reconstruida 1971 http://nga.gov.au/International/Catalogue/Detail.cfm?IRN=43741Enlaces externosVideoartworld : The Masters Series (Filmografía selectionada de Man Ray en línea. Dominio Público.)Santiago Amón explica en RTVE (programa "Espacio XX") la obra de Man Ray.)Ray, Man Ray, Man Ray, Man Categoría:Patafísica Ray, Man Ray, Manaf:Man Ray bg:Ман Рей br:Man Ray ca:Man Ray cs:Man Ray cy:Man Ray de:Man Ray el:Μαν Ραίη en:Man Ray eo:Man Ray fi:Man Ray fr:Man Ray he:מאן ריי hr:Man Ray hu:Man Ray id:Man Ray it:Man Ray ja:マン・レイ ka:მან რეი nl:Man Ray no:Man Ray pl:Man Ray pt:Man Ray ru:Рэй, Ман sr:Ман Реј sv:Man Ray tr:Man Ray uk:Ман Рей vi:Man Ray