  | tipo_adm_1 = | adm_1 = | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | tipo_código = | código = | coor = | altitud = | distancia = | referencia = | superficie = | superficie_tierra = | superficie_agua = | tipo_div_1 = | div_1 = | población = | censo = | densidad = | crecimiento intercensal = | población_met = | fundación = | erección = | fecha_de_creación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | fiestas_mayores = | hermandad = Bangalore Bologna Cincinnati Lille Nürnberg Poznań Tianjin Rize | patrón = | patrona = | web = http://www.city.kharkov.ua/ 300 px|thumb|right|Catedral de San Sergio en Járkov JárkovReal Academia Española, Diccionario panhispánico de dudas, Járkov (en ucraniano Ха́рків; transcripción ucraniano: Járkiv) es la segunda ciudad más grande de Ucrania. Es el centro administrativo de la óblast de Járkov, así como centro administrativo de los alrededores del Rayón de Járkivsky (distrito de Járkivsky) dentro del óblast. La ciudad está localizada en el noreste del país, alrededor de los 49°54′60″N y 36°18′60″E. En el año 2006, su población alcanza los 1.461.300 habitantes.Járkov es uno de los principales centros industriales, culturales y educacionales de Ucrania. Su industria se especializa mayormente en la producción de armas y maquinaria. Hay cientos de compañías industriales en la ciudad. Entre ellas están gigantes mundiales como Morozov Design Bureau y Malyshev Tank Factory (líderes en la producción de tanques desde la década de los años 1930), Hartron (industria aeroespacial y electrónica nuclear) y Turboátom (productor de turbinas para plantas eléctricas nucleares).Existe un METRO (tren metropolitano subterráneo o suburbano), con 35 km de pista y 28 estaciones.Un lugar muy conocido en Járkov es la Plaza de la Libertad (Plóshchad Svobody), que es actualmente la tercera plaza mayor más grande en Europa y la séptima plaza más grande del mundo.HistoriaEvidencias arqueológicas descubiertas en el área de la actual Járkov indican la existencia de población en el lugar desde 2.000 a. C. Los restos culturales encontrados datan de la Edad de Bronce, así como también aquellos de los últimos pobladores Escitas y Sármatas. También existe evidencia de que la cultura Chernyakhov prosperó en la zona desde el siglo II hasta el siglo VI.Fundada a mediados del siglo XVII, la ciudad tiene universidad desde 1805. Durante los primeros años de la Unión Soviética, Járkov fue la capital de la República Socialista Soviética de Ucrania (entre 1917 y 1934). A comienzos de los años '30 (siglo XX), la hambruna ucraniana (Holodomor) llevó a mucha gente del campo a las ciudades, en particular hacia Járkov, en busca de comida.Durante la Segunda Guerra Mundial, Járkov fue plaza de varios enfrentamientos, teniendo lugar cuatro batallas por el control de la ciudad. La sucesión de acontecimientos, en orden cronológico, sería:La ciudad es tomada por tropas de la Alemania Nazi en octubre de 1941 (Primera batalla de Járkov) y sus aliados militares. La batalla duró cuatro días. El Ejército Rojo resistió mientras se desmantelaba la maquinaria de las industrias de armamento (carros de combate principalmente), para ser evacuada hacia el este en territorio soviético, en donde continuó la producción durante toda la guerra. Este tipo de industria volvería a instalarse en la ciudad acabada la guerra, llegando hasta nuestros días (con gran prestigio mundial por la gran calidad de sus blindados).Más tarde es recuperada por el Ejército Rojo en mayo de 1942, en la denominada contienda de Járcov.La ciudad es tomada por segunda vez por los nazis en una ofensiva que duró varias semanas entre los meses de febrero y marzo de 1943.Finalmente fue liberada por el Ejército Rojo el 23 de agosto de 1943, tras una ofensiva conocida como operación Polkovódets Rumiántsev.Como balance final de la guerra, el 70% de la ciudad fue destruida y decenas de miles de habitantes fueron muertos. Se dice que Járkov era, desde los años que precedieron a la Segunda Guerra Mundial y hasta la ocupación nazi, la ciudad más poblada en la Ucrania de la Unión Soviética, mientras que Kiev era la más pequeña de las dos en cuanto a población.En los meses de abril y mayo de 1940, durante la ocupación nazi, unos 3800 prisioneros polacos del campo de concentración de Starobilsk fueron asesinados en el edificio NKVD de Járkov y más tarde enterrados en el bosque de Pyatikhatky (ello forma parte de la masacre de Katyn).Entre diciembre de 1941 y enero de 1942, unas 30.000 personas (la mayoría de ellas judías) fueron asesinadas por los nazis. Fueron enterrados en una de las mayores fosas comunes de las que hay registro, conocida como w:en:Drobitsky Yar.Véase tambiénBatallas de JárkovReferenciasCategoría:Localidades de Ucraniaar:خاركوف be:Горад Харкаў be-x-old:Харкаў bg:Харков br:C'harkiv ca:Khàrkiv crh:Harkiv cs:Charkov da:Kharkiv de:Charkiw en:Kharkiv eo:Ĥarkivo et:Harkiv fi:Harkova fo:Kharkiv fr:Kharkiv he:חרקוב hu:Harkov ie:Kharkiv io:Kharkiv it:Charkiv ja:ハルキウ ka:ხარკოვი ko:하르키우 la:Charcovia lt:Charkovas lv:Harkiva mr:खार्कीव्ह nl:Charkov nn:Kharkiv no:Kharkov pl:Charków pt:Carcóvia ro:Harkiv ru:Харьков simple:Kharkiv sk:Charkov sr:Харков sv:Charkiv tr:Harkiv uk:Харків vi:Kharkiv vo:Kharkiv zh:哈爾科夫