George Roy Hill fue un director, realizador y productor de cine estadounidense nacido el 20 de diciembre de 1921 en Minneapolis, Minnesota (Estados Unidos) y fallecido el 27 de diciembre de 2002 en Nueva York.Roy Hill estudió en la Universidad de Yale, donde se graduó en 1943, y más tarde en el Colegio Trinity de Dublín. Sirvió en la Marina Americana durante la Segunda Guerra Mundial y fue piloto de guerra en la Guerra de Corea.Empieza su carrera como realizador en la televisión norteamericana, dirigiendo algunos capítulos de la serie Kraft Televisión Theatre. En cine, sus primeras películas son adaptaciones de obras teatrales de éxito en los escenarios de Broadway. Así, en 1962 rueda su primer film importante: "Juguetes en el ático", sobre la relación posesiva y de dependencia-locura que un hombre ya maduro tiene en su casa con sus hermanas solteronas, para la que Roy Hill contó con Dean Martin, Yvette Mimieux y Gene Tierney. Sin ser una obra plenamente lograda, tiene la atmósfera opresiva idónea y posee buenas caracterizaciones, aunque no logra profundizar en el porqué ni e el cómo con la contundencia que debiera.1964 supone un éxito para el director con una comedia de fina e inteligente ironía protagonizada por un Peter Sellers en su apogeo, "El irresistible Henry Orient", donde brillaban también Angela Lansbury y Paula Prentiss. Con esta obra, Hill empieza a demostrar que su cine va a consistir en historias que fluctúan constantemente entre la risa y el drama, independientemente del género cinematográfico en que se encuadre cada película suya, en un estilo personal y en cierto modo introspectivo, que impregna a sus películas más famosas ("El golpe", "Dos hombres y un destino") y que conectará muy bien con el gusto del público.En 1966 el director estrena la adaptación de un bestseller de la época que va a convertirse en una de las sensaciones de la temporada, "Hawai", con tan buenas críticas como número de espectadores y muy pronto con su propio ramillete de films imitando temática y/o escenario exótico. Más de tres horas de metraje para una superproducción de excelente calidad, protagonizada por Richard Harris, Julie Andrews y Max Von Sydow en los papeles principales, con bella fotografía en color, música "sedante" y todos los ingredientes de un drama de primera línea. Su siguiente película supondrá, al lado de ésta, un fracaso de cara a la taquilla y una división entre la crítica especializada: "Millie, una chica moderna" es un musical que versiona una obra de Broadway, pero también es una obra visual y estructuralmente coyuntural del momento de su estreno, pero a la vez es una historia sobre la libertad femenina y su lucha contra las conveciones sociales, pero a la vez es una película de toque fantástico e irreal, etc., lo que hace que pese a su frescura y buenos números, no pueda considerársela una obra sólida y convincente a un nivel suficiente. No obstante, ver a Mary Tyler Moore, Julie Andrews, Gwen Verdon y Dick Van Dyke en esta comedia-musical soñadora y atractiva tiene su aquél."Dos hombres y un destino" se estrena en 1969 y reúne por primera vez en pantalla a dos actores en pleno auge: Paul Newman y Robert Redford. La cinta narra la historia de dos bandidos-ladrones-fugitivos que van a verse envueltos en un delito del que no podrán salir indemnes tan fácilmente a cómo estaban acostumbrados, con una joven introduciéndose en sus vidas paulatinamente. La comedia y el drama se entremezclan con una narración en clave de western, que también se apunta un poco a la corriente desmitificadora y de ese tipo de westerns crepusculares en el que unos personajes que se sienten perdidos en un Oeste que no es el de antes -que ya no existe-. Romance, acción, aventuras y ensoñación se van entremezclando para dar paso a una cinta placentera y gozosa de ver y revisar, con una banda sonora inolvidable, que se convirtió en uno de los títulos más emblemáticos de la década y que, además de lo dicho, también innovaba en un género que apuntaba ya un cansancio de temas, estilos y público herido de muerte. Katharine Ross logró la popularidad con su personaje en la cinta.Los años 70 serán los más fructíferos para el director, con sus colaboraciones con Newman y Redford juntos una vez más y luego por separado. Primero trabaja en "Matadero cinco" (1972), adaptación de una celebrada novela de Kurt Vonnegut llevada a la pantalla con más voluntariedad y buenas intenciones que resultados, aunque varios sectores de la crítica la califican como "de culto". Luego llega "El golpe" (1973), que reedita la taquilla de "Dos hombres y un destino", alcanzando casi el rango de mítica desde su mismo estreno, y cuenta una historia de falsificadores y timadores en los años 20 con elegancia, magnífica puesta en escena y un puñado de grandes actores -la mayoría y como siempre, secundarios no tan reconocidos por el gran público como debieran-. Más tarde, Redford se une a Susan Sarandon, Margot Kidder y Bo Svenson en "El carnaval de las águilas" (1975) o el drama-biografía-recreación de los pilotos de exhibición que intentaban sobrevivir en tiempos difíciles, en un título no suficientemente valorado de su director pero casi notable. La década termina para Roy Hill con sendos films que, sin ser maravillosos, si le reportan popularidad y dinero: "El castañazo" (hockey-masculinidad-superación-patetismo-crisis personal-... con Paul Newman y dos excelentes y jovencísimos Michael Ontkean y Melinda Dillon), y "Un pequeño romance" (con Diane Lane y Laurence Olivier en un drama sentimental con fantástica banda sonora y expectativas cinematográficas no cumplidas.)Los 80 suponen el final de la corta trayectoria de Hill y la sensación de que su talento no fue aprovechado por productores y estudios, pese a que presenta una película tan interesante como "El mundo según Garp" (1982), sobre la novela de John Irving, dirigiendo con estilo a Robin Williams, Glenn Close, Mary Beth Hurt o John Lithgow y sacando adelante un guión que presentaba algunos agujeros. También consigue notoriedad con una historia que se publicitó bien pero que al final no valía tanto: "La chica del tambor" o Diane Keaton, Klaus Kinski y Yorgo Voyagis en medio del espionaje y el descontrol internacional de la Guerra Fría según un inspirado John Le Carré, trasplantados a una película fría, aparatosa y que no termina de cuajar. Por último, un trabajo de 1988 concebido como vehículo para el lucimiento del popular actor cómico Chevy Chase y de agradable aunque insustancial visión pone fin a la trayectoria del buen cineasta George Roy Hill.FilmografíaDirectorPeriodo de adaptación (1962)Juguetes en el ático (1963) ("Toys in the attic")El irresistible Henry Orient (1964)Hawaii (1966)Millie, una chica moderna (1967)Dos hombres y un destino (1969)Matadero cinco (1972)El golpe (1973) ("The sting")El carnaval de las águilas (1975)El castañazo (1977)Un pequeño romance (1979) ("A little romance")El mundo según Garp (1982)La chica del tambor (1984)Aventuras y desventuras de un yuppie en el campo (1988)ProductorEl carnaval de las águilas (1975)El mundo según Garp (1982)GuionistaEl carnaval de las águilas (1975)Premios[[Oscar]]AñoCategoríaPersonaPelículaResultado1970Oscar a la mejor dirección]]George Roy HillDos hombres y un destinoNominado1974Oscar a la mejor dirección]]George Roy HillEl golpeGanadorEnlaces externos Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Ganadores del premio Oscar a la mejor dirección Categoría:Productores de cine de Estados Unidos Categoría:Nacidos en 1921 Categoría:Fallecidos en 2002ca:George Roy Hill de:George Roy Hill en:George Roy Hill eu:George Roy Hill fi:George Roy Hill fr:George Roy Hill hr:George Roy Hill it:George Roy Hill ja:ジョージ・ロイ・ヒル nl:George Roy Hill no:George Roy Hill pl:George Roy Hill pt:George Roy Hill ru:Хилл, Джордж Рой tr:George Roy Hill