Esteban II, (Buda, 1101 - Nagyvárad (Oradea), hoy Rumania, 1131), Rey de Hungría (1116 - 1031). Hijo de Kolemán I el Bibliófilo y de Felicia de Sicilia.Perteneció a la dinastía de los Árpades, heredando el trono de su padre. Casi enseguida de su llegada al poder llevó a su reino a continuas guerras. Primero se lanzó sobre Bohemia, siendo derrotado. Su siguiente objetivo fue Ucrania,: allí, la descontenta nobleza húngara le dio la espalda y lo amenazó con elegir un nuevo rey si no deponía su actitud belicosa. Pese a retroceder en este punto, al poco tiempo conquistó Dalmacia a los bizantinos, aunque la perdería al año siguiente.Pese a casarse dos veces, no tuvo descendencia, por lo que nombró sucesor a su sobrino Bela (Alberto). Falleció en Oradea, en cuya catedral está enterrado.Categoría:Historia de Hungría Categoría:Reyes de Hungríacs:Štěpán II. Uherský de:Stephan II. (Ungarn) en:Stephen II of Hungary eo:Stefano la 2-a (Hungario) fr:Étienne II de Hongrie hr:Stjepan II., kralj Ugarske i Hrvatske hu:II. István it:Stefano II d'Ungheria ja:イシュトヴァーン2世 nl:Stefanus II van Hongarije pl:Stefan II węgierski pt:Estêvão II da Hungria ru:Иштван II sk:Štefan II. (Uhorsko) sv:Stefan II av Ungern