  La Copa de la UEFA (en inglés: UEFA Cup) es, desde el año 1999, la segunda competición entre clubes de fútbol más importante de Europa, tras la Liga de Campeones de la UEFA.El actual campeón es el Zenit San Petersburgo de Rusia, que conquistó el trofeo por primera vez tras derrotar 2-0 al Glasgow Rangers de Escocia, en la edición 37 del torneo.Desde la temporada 2009-2010, se pasará a llamar UEFA Europa League.HistoriaCreada en 1971 por la UEFAOrígenes del torneo y como sucesora de la Copa de Ferias, enfrentaba a los equipos mejor clasificados de la diferentes ligas nacionales europeas, excepto los campeones de liga, que participaban en la Copa de Europa (hoy Liga de Campeones), y los campeones de Copa de cada país, que se enfrentaban en la Recopa de Europa, variando el número de representantes por país, según el potencial del mismo, entre uno y cuatro. La Copa de la UEFA fue, hasta 1999, cuando desapareció la Recopa, la tercera competición europea.El sistema de competición consistía en eliminatoriass a doble partido, ida y vuelta, entre equipos designados por sorteo. Hasta 1997, las finales también se disputaban en partidos a ida y vuelta, en los estadios de los dos contendientes. Desde la temporada 1997-98 la final se disputa a partido único, en campo neutral, y el campeón obtiene desde el año 2000 el privilegio de enfrentarse al campeón de la Liga de Campeones en la Supercopa de Europa, privilegio que hasta entonces correspondía al campeón de la Recopa de EuropaHoy día, los clubes tienen diferentes vías para clasificarse a esta competición, y acuden a ella más equipos de los países con mayor puntuación en el Ranking de la UEFA. En éstos se clasifican los equipos que quedan detrás de los clasificados para la Liga de Campeones. También se clasifican los ganadores de los trofeos de Copa (en España, la Copa del Rey) o equipos eliminados de la Liga de Campeones.La clasificación de Juego Limpio de la UEFA también motiva la invitación de varios equipos a la competición por parte de la UEFA.En 2004, la UEFA introdujo una modificación en el formato de la competición, añadiendo una segunda ronda previa, y transformando la segunda eliminatoria en una fase de grupos, con ocho grupos de cinco equipos cada uno, que se enfrentan entre sí a una única vuelta (dos veces en casa y dos veces fuera), pasando a dieciseisavos los tres primeros clasificados de cada grupo. De estos, cada primero de grupo juegan contra un tercero; y los clasificados segundos se enfrentan a los ocho terceros de la fase de grupos de la Liga de Campeones.A partir de la temporada 2009/2010, esta competición cambiará de nombre y pasa a denominarse "Europa League". El formato también cambiará esa temporada, siendo 48 los equipos participantes en la primera ronda, que constará de 12 grupos de cuatro equipos cada uno, clasificándose para dieciseisavos de final los dos primeros de cada. Para esta última ronda seguirán participando también los terceros de grupo de la Liga de Campeones.Con relación al trofeo, el sistema es el similar al de la Liga de Campeones: si el ganador obtiene tres veces seguidas o cinco veces alternas, se adjudica el trofeo en propiedad. De no hacerlo, lo debe entregar en las vísperas del sorteo de la serie de los cuartos de final del torneo.1972-1979Desde la primera edición del torneo, las finales se jugaban a doble vuelta; y al torneo llegaban los mejores clasificados de las respectivas ligas. En 1972, la primera final del torneo se dio entre dos clubes de Inglaterra. Llegaban el Tottenham y Wolverhampton Wanderers a la cita, en cuyo partido de ida el Tottenham logró el gol del triunfo a los 87 minutos del choque, ganando por 2-1. El trofeo lo aseguró con un empate a un gol en White Hart Lane. En el cuadro de los spurs destacaba en esa temporada Pat Jennings, uno de los mejores jugadores de la historia del club.En 1973, el título volvería a ser de los británicos, con el Liverpool como campeón de la UEFA. Con Kevin Keegan y John Benjamin Toshack, los reds golearon al Borussia Mönchengladbach por 3-0 en Anfield Road, aunque en la vuelta perderían por 2-0 (con doblete de Jupp Heynckes), resultado suficiente para coronarse campeones.El año 1974, el Feyenoord Rotterdam se alzó con la copa tras derrotar al Tottenham por 4-2 en el marcador global. La ida se desarrolló en Londres con marcador igualado a dos goles, a los que se suma el 2-0 logrado en Rotterdam. Cabe señalar que el cuadro portuario mantenía a algunos jugadores que en 1970 conquistó su primera Copa de Europa.En 1975, el Mönchengladbach pudo saborear el éxito ante el FC Twente. El cuadro alemán empató en casa sin goles, mientras que en la vuelta, Allan Simonsen y Jupp Heynckes lograron una goleada de cinco a uno, que certificó su primer título europeo.En 1976, nuevamente con Toschack y Keegan en la plantilla, el Liverpool volvió a reeditar sus laureles continentales, derrotando en casa ante el Club Brujas belga por 3-2. Los de Merseyside sellaron el triunfo con un empate a un gol logrado en el Olympiastadion de Brujas.En 1977 sería la Juventus italiana la que lograría la hazaña continental ante el Athletic Bilbao. Los bianconeros ganaron en la ida por la mínima diferencia con gol de Marco Tardelli, mientras que en el estadio de San Mamés, los vascos ganaron por 2-1, triunfo que fue insuficiente para aquel club conformado por José Ángel Iribar, Ángel María Villar y Javier Irureta. Los juventinos tenían en sus filas a Dino Zoff, Claudio Gentile, Gaetano Scirea y el propio Tardelli, base de la selección italiana que en 1982 lograría la Copa Mundial de Fútbol.En 1978, el PSV Eindhoven consigue el título tras derrotar en la final de vuelta al Sporting Club de Bastia, por 3-0. Los tantos corrieron por cuenta de Willy van de Kerkhof, Gerrie Deykers y Willy van der Kuijlen. El choque de ida finalizaba sin goles.En 1979, Borussia Mönchengladbach conquistó su segunda copa, tras doblegar al Estrella Roja de Belgrado, de la hoy extinta república de Yugoslavia. El marcador de ida terminó empatado a un gol, mientras que la vuelta se decidió por el solitario gol de penalti de Allan Simonsen.1980-1989En 1980, el Mönchengladbach volvería a una final de una Copa UEFA, pero enfrente suyo encontró al Eintracht Frankfurt, subcampeón de la Copa de Campeones de Europa de 1960. La ida había finalizado con un marcador favorable para los de Renania del Norte (tres goles contra dos), pero el gol de Fred Schaub para el Eintracht privó al Borussia de lograr repetir el triunfo.En 1981, el sorprendente Ipswich Town, entrenado por Bobby Robson logró coronarse como campeón de la copa UEFA, goleando en Inglaterra por 3-0 al AZ Alkmaar holandés. Los neerlandeses vencieron en el Estadio Olímpico de Amsterdam por 4-2 en el duelo de revancha, insuficiente para evitar que los británicos se alzaran con la UEFA.El IFK Göteborg, que comandado por Sven-Göran Eriksson, venció al Hamburgo SV en los dos duelos disputados (1-0 en Suecia y 3-0 en Alemania) en la final de 1982.Al año siguiente, el propio Eriksson llegaría a una final del torneo, aunque en esta vez lo hizo con el Benfica portugués. Por desgracia, los lusitanos cayeron en la final ante el Anderlecht de Bélgica (1-0 para los belgas en casa y 1-1 en Lisboa).En 1984, con Enzo Scifo, Morten Olsen y Frank Vercauteren, el Anderlecht volvió a disputar la final, pero esta vez no pudo frente al Tottenham inglés. Pese a que en ambos partidos empataron a un gol, la tanda de penaltis decidiría la consecución del trofeo. El 4-3 en los lanzamientos favoreció a los spurs, gracias a los fallos de Olsen y Arnór Gudjonsen.Los dos años siguientes (1985 y 1986), el dominio de la competición recaló en el Real Madrid, que se convertía así en el primer equipo en ganar dos años seguidos la Copa de la UEFA. En 1985, con Manuel Sanchìs, Chendo, Míchel, José Antonio Camacho y el argentino Jorge Valdano, entre otros, conquistaría el título tras derrotar al Videoton de Hungría tras golear por 3-0 en tierras orientales, aunque en el Santiago Bernabéu caerían por 1-0. La temporada posterior repitieron el éxito tras ganarle al FC Colonia alemán.En 1987, el IFK Göteborg conquistó por segunda vez el torneo tras ganar al Dundee United escocés. Estos últimos llegaron a la final tras eliminar al FC Barcelona en cuartos de final, y en semifinales al ex-campeón Borussia Mönchengladbach.En 1988, el Bayer Leverkusen se proclamaría campeón tras llegar a la tanda de penaltis ante el Espanyol de Barcelona, que lo formado por Ernesto Valverde y Pichi Alonso entre otros, y con Javier Clemente como entrenador. La ida había acabado con triunfo perico por 3-0, mismo resultado que logró el club alemán en el duelo de vuelta en Leverkusen. La serie de lanzamientos de penalti finalizó con marcador de 3-2, favorable para los germanos, tras los fallos de Santiago Urquiaga, Manuel Zúñiga y Sebastián Losada. thumb|left|[[Diego Maradona fue el artífice en la única Copa UEFA del Napoli italiano, ocurrida en 1989]] En 1989, con el argentino Diego Maradona y los brasileños Alemão y Careca como figuras, el Napoli se hizo con el campeonato tras vencer al VfB Stuttgart. Un 2-1 en Nápoles y un dramático empate a tres goles en el Neckarsatdion fueron suficientes para que el equipo celeste se impusiera al conjunto alemán.1990-1999El dominio italiano en la Copa UEFA continuaría dos años más, con la Juventus y el Inter de Milán. Los de Piamonte ganaron en 1990 en una final netamente italiana, ante la Fiorentina por 3-1, con presencia de Stefano Tacconi en el pórtico, Rui Barros en el mediocampo, Salvatore Schillaci y Pierluigi Casiraghi en el ataque. La vuelta acabaría con empate sin goles en Florencia.Al año siguiente, el Internazionale ampliaría el dominio italiano con su triunfo sobre la Roma, en otra final transalpina. El cuadro nerazurro tenía en sus filas a Walter Zenga, Giuseppe Bergomi (único campeón de la copa de la UEFA en tres ocasiones con un mismo club) y los alemanes campeones del mundo de 1990, como Lothar Matthäus y Andreas Brehme. En Milán, los interistas ganaron por 2-0, y en la vuelta los romanos ganaron por un gol a cero.En 1992, otro equipo italiano llegaría a la final: el Torino FC. Sin embargo, los turineses solo lograron empatar en casa ante el Ajax Amsterdam a dos goles, resultado que se mantenía inamovible en el marcador global, lo que permitía a los holandeses conseguir la copa.Juventus volvería a reverdecer los laureles el año siguiente ante el Borussia Dortmund, en una final que el cuadro bianconero ganó en ambos partidos (1-3 en Alemania y un contundente 3-0 en el Delle Alpi).En 1994, el Inter de Milán volvería a conquistar el título con un doble 1-0 ante el SV Casino Salzburgo (hoy el Red Bull Salzburg)El Parma se convertiría en el nuevo campeón en 1995, tras vencer en el Stadio Ennio Tardini por un gol a cero a la Juventus. La revancha se jugó de forma curiosa en Milán, que terminó con un empate a un gol.En 1996, el Bayern Munich se consagró con la corona tras derrotar al Girondins de Bordeaux, club francés que tenía en sus filas al hoy ex-futbolista Zinedine Zidane. En Alemania ganó por 2-0, y en el Parc-Lescure hizo lo mismo, esta vez con un 3-1.La temporada siguiente sería otro club alemán el que ganara el título: el Schalke 04. Los mineros ganaban en el Parkstadion por 1-0 al Inter de Milán, y los lombardos empataron la final en la vuelta. Nuevamente fueron los penaltis los que decidieron al ganador. El Schalke se hacía con la victoria, gracias a la intervención del arquero Jens Lehmann. thumb|right|[[Ronaldo se convirtió en figura del Inter de Milán campeón de la UEFA en 1998.]] Desde la campaña 1997/98, la final se jugaría a un solo partido, en un estadio neutral que la UEFA decide antes del arranque del campeonato. Bajo este cambio, el Inter de Milán volvió a colarse en la final, contra el Lazio de Roma, siendo la cuarta final italiana de esta competición. El partido, disputado en el Parque de los Príncipes de París se decantó del lado de los neroazurros, que vención al conjunto romano por 3-0, con goles de Iván Zamorano, Javier Zanetti y Ronaldo.En 1999, el Parma FC regresó a una final de la UEFA con algunas de sus figuras como Gianluigi Buffon en la portería, Lilian Thuram y Fabio Cannavaro en defensa; Dino Baggio y Juan Sebastián Verón en el centro del campo; y Hernán Crespo y Enrico Chiesa en ataque. El marcador final fue 3-0 ante el Olympique de Marsella, en la final celebrada en el Estadio Olímpico Luzhniki de Moscú.2000-ActualidadCon la desaparición de la Recopa de Europa en 1999, los campeones nacionales de copa se clasificaban para la Copa de la UEFA (lo cual se mantiene hasta el día de hoy), y los que finalizaban como terceros de grupo en la primera fase de la Liga de Campeones llegaban a disputar la tercera ronda de la UEFA. Precisamente la final de la edición 1999/2000 se disputó entre dos conjuntos eliminados esa misma temporada de la máxima competición europea, el Arsenal FC inglés y el Galatasaray SK turco, en el Parken Stadion de Copenhague. Tras empatar sin goles los 90 minutos y el tiempo extra, la tanda de penaltis volvería a ser decisiva. Los turcos se impusieron por 4-1, convirtiéndose en el primer equipo de su país en ganar una competición europea.En 2001 el Liverpool logró vencer en una agónica final al Deportivo Alavés español, club que se convertía en la sensación del certamen. Los de Vitoria llegaban a la final celebrada en Dortmund, tras eliminar al Inter de Milán en octavos de final, en cuartos al Rayo Vallecano y en semifinales al 1. FC Kaiserslautern. En la final, los ingleses ganaban por 3-2 en el primer tiempo, y en el segundo tiempo se produjo un empate a cuatro goles. Pero un autogol de Delfí Geli en contra de los vascos a cinco minutos del final de la prórroga dejó al equipo español sin poder levantar el título.En 2002, el Feyenoord regresaba a una final internacional después de 28 años. El 8 de mayo de ese año, los de Rotterdam pudieron levantar el título continental ante el Borussia Dortmund, y lo hicieron en casa. El resultado final fue un 3-2 para los neerlandeses, que tenía en el plantel a Jon Dahl Tomasson y Robin van Persie como estrellas. [[Archivo:JoseMourinho.jpg|thumb|left|'José Mourinho' fue el responsable de un nuevo éxito internacional del FC Porto en 2003]] El 21 de mayo de 2003, el FC Porto ganaba su primer título internacional desde 1987, con un apenas conocido José Mourinho como entrenador. En el Estadio Olímpico de Sevilla se impuso en otra dramática final europea al Celtic Glasgow, gracias a un gol del brasileño Derlei, en el minuto 10 del segundo tiempo de la prórroga, que acabaría con un 3-2 final.El 19 de mayo de 2004, el Valencia CF se proclamó campeón de la UEFA tras doblegar en Gotemburgo al Olympique Marsella por 2-0, con goles de Vicente Rodríguez y Mista.En la temporada 2004/05, la UEFA realizó un cambio en la competición. Se creó una fase de grupos que constaba de 40 equipos divididos en ocho grupos, con cinco integrantes por grupo. Los tres primeros se clasificaban automáticamente a la siguiente ronda, donde el primero de cada grupo jugaba contra un tercero de otro grupo -siempre y cuando no fueran del mismo país ni grupo-, y los segundos mejores jugaban ante los terceros de grupo de la primera fase de la Liga de Campeones.Bajo este nuevo formato, el CSKA Moscú sorprendió a toda Europa tras remontar un 0-1 adverso ante el Sporting Lisboa, y adjudicarse el trofeo por 3-1 en el Estádio José Alvalade. Los leones no lo podían creer: se les escapaba en su propio feudo su primera oportunidad de ganar un título europeo desde que se alzaron con la Recopa de Europa en 1964.El 10 de mayo de 2006, sería una fecha histórica para el Sevilla FC. Los hispalenses festejaban el centenario del club, y lo hicieron a lo grande, goleando en la final disputada en Eindhoven al Middlesbrough FC, por un aplastante 4-0, con dos goles de Vincenzo Maresca, uno de Luís Fabiano y otro de Frédéric Kanouté.La temporada siguiente, los sevillistas volverían a repetir el festejo continental, en una final española, ante el Espanyol. El encuentro disputada en el Hampden Park de Glasgow terminaba con empate a un gol los 90 minutos, pero los goles de Frédéric Kanouté por el Sevilla, y de Jônatas Domingos por el Espanyol, en la prórroga, harían decidir el título desde los 11 metros. Andrés Palop se convirtió en la figura de la final, al detener tres lanzamientos. El Sevilla se convertía en el segundo equipo en reeditar el título al año siguiente de su anterior triunfo.La sorpresa internacional volvería a instalarse en la campaña 2007/08, con el desconocido Zenit San Petersburgo, entrenado por Dick Advocaat, y que superó al Villarreal español en la ronda de dieciseisavos de final; al Olympique Marsella en octavos; en cuartos al Bayer Leverkusen y en semifinales al entonces favorito Bayern Munich. Con un estilo de juego ofensivo y muy suspicaz, se metió en la final continental celebrada en Manchester, ante el Glasgow Rangers. Un 2-0 en los instantes finales del partido permitía a los rusos coronarse campeones continentales, siendo el segundo club de su país en ganar una competición de la UEFA.FinalesFinales de la Copa de la UEFA a doble partidoEn negrita el resultado en casa del campeónTemporadaCampeónSubcampeónIdaVueltaNotas72]]  detalles20px]] Tottenham Hotspur20px]] Wolverhampton2-11-173]]  detalles20px]] Liverpool FC20px]] Borussia Mönchengladbach3-02-074]]20px]] Feyenoord20px]] Tottenham Hotspur2-22-075]]20px]] Borussia Mönchengladbach20px]] FC Twente0-01-576]]20px]] Liverpool FC20px]] Brujas3-21-177]]20px]] Juventus20px]] Athletic de Bilbao1-02-178]]20px]] PSV Eindhoven20px]] Sporting de Bastia0-03-079]]20px]] Borussia Mönchengladbach20px]] Estrella Roja de Belgrado1-11-080]]20px]] Eintracht de Frankfurt20px]] Borussia Mönchengladbach3-21-081]]20px]] Ipswich Town20px]] AZ Alkmaar3-04-282]]20px]] IFK Göteborg20px]] Hamburgo1-00-383]]  detalles20px]] Anderlecht20px]] SL Benfica1-01-184]]  detalles20px]] Tottenham Hotspur20px]] Anderlecht1-11-1Campeón el Tottenham por penaltis.85]]  detalles20px]] Real Madrid20px]] Videoton0-30-186]]  detalles20px]] Real Madrid20px]] FC Colonia5-12-087]]  detalles20px]] IFK Göteborg20px]] Dundee United1-01-188]]  detalles20px]] Bayer Leverkusen20px]] Espanyol3-03-0Campeón el Bayer Leverkusen por penaltis.89]]  detalles20px]] Nápoles20px]] Stuttgart2-13-390]]  detalles20px]] Juventus20px]] Fiorentina 3-10-091]]  detalles20px]] Inter de Milán20px]] Roma2-01-092]]  detalles20px]] Ajax20px]] Torino2-20-093]]  detalles20px]] Juventus20px]] Borussia Dortmund1-33-094]]  detalles20px]] Inter de Milán20px]] Casino Salzburgo0-11-095]]  detalles20px]] Parma20px]] Juventus1-01-196]]  detalles20px]] Bayern de Munich20px]] Girondins de Burdeos2-01-397]]  detalles20px]] Schalke 0420px]] Inter de Milán1-01-0Campeón el FC Schalke 04 por penaltis.Finales de la Copa de la UEFA a partido únicoTemporadaCampeónSubcampeónResultadoSede98]]  detalles20px]] Inter de Milán20px]] Lazio3-0Parc des Princes, París99]]  detalles20px]] Parma20px]] Marsella3-0Estadio Olímpico Luzhniki, Moscú00]]  detalles20px]] Galatasaray20px]] Arsenal0-0(4-1 pp)Parken Stadion, Copenhague01]]  detalles20px]] Liverpool20px]] Deportivo Alavés5-4(pr.)20px]] Westfalenstadion, Dortmund02]] detalles20px]] Feyenoord20px]] Borussia Dortmund3-203]] detalles20px]] Oporto20px]] Celtic3-2(pr.)20px]] Estadio Olímpico de la Cartuja, Sevilla04]]  detalles20px]] Valencia20px]] Marsella2-020px]] Nya Ullevi, Gotemburgo05]]  detalles20px]] CSKA Moscú20px]] Sporting de Lisboa3-120px]] Estadio José Alvalade, Lisboa06]]  detalles20px]] Sevilla FC20px]] Middlesbrough4-007]]  detalles20px]] Sevilla FC20px]] Espanyol2-2(3-1 pp)Hampden Park, Glasgow08]]  detalles20px]] Zenit San Petersburgo20px]] Rangers FC2-0Estadio Ciudad de Manchester, Manchester09]]  detalles10]]  detalles11]]  detallesEquipos según número de títulosEquipoPaísTítulosAñosJuventus20px]] Italia31977, 1990 y 1993Inter de Milán20px]] Italia31991, 1994 y 1998Liverpool FC20px]] Inglaterra31973, 1976 y 2001Borussia Mönchengladbach20px]] Alemania21975 y 1979Tottenham Hotspur20px]] Inglaterra21972 y 1984Real Madrid20px]] España21985 y 1986IFK Göteborg20px]] Suecia21982 y 1987Parma AC20px]] Italia21995 y 1999Feyenoord Rotterdam20px]] Países Bajos21974 y 2002Sevilla FC]]20px]] España22006 y 2007PSV Eindhoven20px]] Países Bajos11978Eintracht Frankfurt20px]] Alemania11980Ipswich Town20px]] Inglaterra11981R.S.C. Anderlecht20px]] Bélgica11983Bayer Leverkusen20px]] Alemania11988SSC Nápoli20px]] Italia11989Ajax Amsterdam20px]] Países Bajos11992Bayern Munich20px]] Alemania11996FC Schalke 0420px]] Alemania11997Galatasaray SK20px]] Turquía12000Futebol Clube do Porto20px]] Portugal12003Valencia CF20px]] España12004CSKA Moscú20px]] Rusia12005Zenit San Petersburgo20px]] Rusia12008Países según número de títulosPaísTítulosSubcampeonatos966763544220201212100403010101ReferenciasVéase tambiénClubes europeos ganadores de las competiciones UEFACopa de FeriasCopa Intertoto de la UEFALiga de Campeones de la UEFARecopa de EuropaEnlace externoPágina oficial de la UEFAGoles de la UEFA CupUEFA, Copa Categoría:Copa de la UEFAar:كأس الاتحاد الأوروبي az:UEFA Kuboku bar:UEFA-Cup be-x-old:Кубак УЭФА bg:Купа на УЕФА bn:উয়েফা কাপ bs:Kup UEFA ca:Copa de la UEFA cs:Pohár UEFA da:UEFA Cup de:UEFA-Pokal el:Κύπελλο ΟΥΕΦΑ en:UEFA Cup eo:UEFA-pokalo et:UEFA Cup eu:UEFA Kopa fi:UEFA Cup fr:Coupe UEFA ga:Corn UEFA gl:Copa UEFA he:גביע אופ"א hr:Kup UEFA hu:UEFA-kupa id:Piala UEFA is:Evrópukeppni félagsliða í knattspyrnu it:Coppa UEFA ja:UEFAカップ ka:უეფა-ს თასი ko:UEFA컵 ku:Kûpaya Ewropayê lt:UEFA taurė lv:UEFA kauss nap:Coppa UEFA nl:UEFA Cup no:UEFA-cupen pl:Puchar UEFA pt:Taça UEFA ro:Cupa UEFA ru:Кубок УЕФА scn:Coppa UEFA sh:Kup UEFA simple:UEFA Cup sk:Pohár UEFA sl:Pokal UEFA sr:УЕФА Куп sv:UEFA-cupen th:ยูฟ่าคัพ tr:UEFA Kupası uk:Кубок УЄФА vec:Coppa UEFA vi:Cúp UEFA zh:欧洲联盟杯