La Catedral de Uppsala (en la ciudad de Uppsala) es el edificio eclesiástico más alto de Escandinavia, al tener 118,7 metros de alto.[[Image:Domkyrkan i Uppsalas stadsbild.jpg|thumbnail|right|200px|Vista de la catedral de Uppsala desde Gamla torget, el viejo mercado.]]La construcción de la catedral empezó en el siglo XIII, y tardó algo más de un siglo en ser completada. Fue inaugurada en 1435 por el arzobispo Olaus Laurentii, aunque todavía no había sido terminada. Fue dedicada a los santos Lorenzo, muy amado entonces en toda Suecia; Erik el Santo y San Olaf, patrón de Noruega. Después de ser completada en las décadas siguientes, ha sido dañada y reparada varias veces, por lo que su apariencia ha cambiado significativamente. Sin embargo, su tamaño y forma se han conservado bastante a pesar del tiempo.En la Edad Media, la catedral debía lucir mucho más enorme que ahora, dado que la mayoría de los edificios tenían un máximo de dos pisos.Actos solemnes realizados en esta catedral:Coronación como rey de Segismundo Vasa, hijo de Juan III, el día 19 de febrero de 1594.Enterrados en esta catedral se hallan:Erik el Santo, rey de Suecia del siglo XI.Gustavo Vasa, Gustavo I, rey de Suecia del siglo XVI.y su primera esposa Catalina de Sajonia-Lauemburgo, su segunda esposa Margarita Leijonhufvud, y su tercera esposa Catalina Stenbock.Juan III de Suecia, rey de Suecia, hijo de Gustavo Vasa.y su mujer Catalina Jagellón.Magnus Stenbock, militar del siglo XVIIICarlos Linneo, botánico renombrado del siglo XVIII.y su esposa Sarah Elisabeth Moraeae hijo Carlos Linneo el Joven, naturalista.Emanuel Swedenborg, científico y místico del siglo XVIII.Nathan Söderblom, notable arzobispo, de finales del siglo XIX y el siglo XX.TriviaEsta catedral aparece, junto a otros lugares típicos de Uppsala, en la película de Ingmar Bergman, Fanny och Alexander (1986).Enlaces externosPágina Oficial de la catedral (en inglés) y (en sueco)Uppsala Categoría:Arquitectura de Suecia Categoría:Tumbas realesde:Dom zu Uppsala en:Uppsala Cathedral fi:Uppsalan tuomiokirkko fr:Cathédrale d'Uppsala he:קתדרלת אופסלה it:Cattedrale di Uppsala ja:ウプサラ大聖堂 nl:Kathedraal van Uppsala nn:Uppsala domkyrkje no:Uppsala domkirke pl:Katedra w Uppsali pt:Catedral de Uppsala ru:Кафедральный собор Уппсалы simple:Uppsala Cathedral sv:Uppsala domkyrka