thumb|200px|[[Russ Meyer y Roger Ebert]] Roger Joseph Ebert nació el 18 de junio de 1942 en Urbana, Illinois, Estados Unidos. Es uno de los críticos cinematográficos más reconocidos a nivel mundial. En 1975 se convirtió en el primer crítico de cine en ganar el premio Pulitzer, que es otorgado por la Universidad de Columbia. Desde 1967 sus comentarios semanales son publicados por el Chicago Sun-Times, y gracias a que su columna está sindicada puede ser leído en más de doscientos periódicos estadounidenses.Una de sus primeras críticas de cine apareció publicada en 1961 y fue sobre la cinta dirigida por Federico Fellini “La dolce vitta”, en la que actuó además Marcello Mastroianni e Yvonne Furneaux.En 1976, Ebert se une a Gene Siskel, quien escribía para el Chicago Tribune y comenzaron la que seria una larga sociedad co-animando un segmento de crítica cinematográfica que se llamó Siskel & Ebert, en donde daban pulgares en alto para las cintas que debían ser vistas y pulgares para abajo para las que mejor era olvidar. Esta sociedad se mantuvo hasta el fallecimiento de Siskel en 1999. En septiembre de 2000, luego de haber trabajado con varios co-animadores invitados, Ebert se unió a su compañero columnista en el Chicago Sun-Times Richard Roeper para presentar At the Movies with Ebert & Roeper. En la actualidad, no participa en el programa. Ha dicho que su película favorita es Ciudadano Kane.EnlacesRoger Ebert oficial http://rogerebert.suntimes.com/Categoría:Críticos de cine Categoría:Ganadores del Premio Pulitzerbn:রজার ইবার্ট bs:Roger Ebert da:Roger Ebert de:Roger Ebert en:Roger Ebert fi:Roger Ebert fr:Roger Ebert hr:Roger Ebert it:Roger Ebert ja:ロジャー・エバート nl:Roger Ebert no:Roger Ebert pl:Roger Ebert ro:Roger Ebert ru:Эберт, Роджер simple:Roger Ebert sv:Roger Ebert uk:Роджер Іберт vi:Roger Ebert zh:罗杰·埃伯特