 |
 CIE-9           = 592.0 |
 ICDO           = |
 imagen          = Kidney Stone Image 4172-PH.jpg |
 Caption        = Ultrasonic instrument and kidney stone |
 OMIM           = |
 MedlinePlus    = 000458 | 
 eMedicineSubj  = med |
 eMedicineTopic = 1600 |
 DiseasesDB     = 11346 |
 MeshID         = D007669 |thumb|right|Un dolor en las zonas sombreadas puede deberse a piedras en el riñón izquierdo. Un cálculo renal, litiasis renal o piedra en el riñón es un trozo de material sólido que se forma dentro del riñón a partir de sustancias que están en la orina.La piedra se puede quedar en el riñón o puede desprenderse e ir bajando a través del tracto urinario. La intensidad de la sintomatología (dolor) está generalmente relacionada con el tamaño del cálculo. En ocasiones se produce su expulsión casi sin sintomatología.Los cálculos pueden quedarse trabados en uno de los uréteres, en la vejiga, o en la uretra, produciendo la sintomatología de dolor (cólico nefrítico), disuria (dificultad al orinar), o signos como hematuria (presencia de sangre en la orina).Tipos de cálculos renalesExisten varios tipos principales de piedras en los riñones:El tipo de piedra más común contiene calcio. El calcio es un mineral que forma parte de nuestra dieta normal. El calcio que no se necesita para los huesos y los músculos pasa a los riñones. En la mayoría de las personas, los riñones eliminan ese calcio que sobra junto con el resto de la orina. Las personas que forman piedras de calcio retienen ese calcio en los riñones. El calcio que no se elimina se une a otros desperdicios para formar una piedra.Una piedra tipo estruvita también conocida como triple fosfato, puede formarse después de una infección del sistema urinario o por presencia de cuerpos extraños en este sistema. Estas piedras contienen el mineral magnesio y el producto de desperdicio, amoníaco además de fosfato.Una piedra de ácido úrico se puede formar cuando hay demasiado ácido en la orina. Si una persona tiende a formar piedras de ácido úrico, puede ser que tenga que reducir la cantidad de carne que come.Las piedras de cistina son poco comunes. La cistina es una de las sustancias que forman los músculos, nervios y otras partes del cuerpo. La cistina se puede acumular en la orina hasta formar una piedra. La enfermedad que causa la formación de piedras de cistina es hereditaria.Otros cálculos menos frecuentes que se pueden presentar son: de xantinas, iatrogénicos, de silicato, inducido por fármacos como efedrina, de indinavir y los espurios o falsos.Los cálculos renales pueden ser tan diminutos como un granito de arena o tan grandes como una perla. Incluso algunas piedras pueden tener el tamaño de una pelota de golf. La superficie de la piedra puede ser lisa o con picos. Por lo general son de color amarillo o marrón. Es posible que tomando algunas pastillas como l/encarnitina o populares preparados vitaminicos con calcio o magnesio ayudamos a aparición de las piedras. Algunos cálculos renales ocupan el espacio que se conforma por la pélvis renal dando a lugar a cálculos renales con forma de coral o Litiasis coraliforme.Piedras del tamaño de una bola de Golf y marrones del riñón]]Piedra color café, del tamaño de una pelota de golfPiedras dentadas y amarillas del riñón]]Piedra pequeña y lisaPiedras pequeñas y lisas del riñón]]Piedra amarilla y con picosEnlaces externosLitiasis renal. Magnitud en atención primaria de salud.National Kidney and Urologic Diseases Information ClearinghouseDiagnóstico y Prevención de cálculos renalesVitamina C y cálculos renalesVéase tambiénCálculo de la glándula salivalCólico nefríticoCategoría:Enfermedades renalesaf:Niersteen ar:حصوة كلوية bg:Нефролитиаза ca:Litiasi renal da:Nyresten de:Nierenstein en:Kidney stone fi:Virtsakivitauti fr:Calcul rénal he:אבנים בכליות hu:Vesekövesség hy:Միզաքարային հիվանդություններ ia:Calculo renal id:Batu ginjal it:Nefrolitiasi ja:尿路結石 ko:요로결석 lt:Inkstų akmenligė nl:Niersteen no:Nyrestein pl:Kamica nerkowa pt:Cálculo renal qu:Wasa ruru rumi sv:Njursten tr:Böbrek taşı yi:ניר שטיין zh:腎結石