thumb|right|200px|Mapa de Mecklemburgo-Schwerin Mecklemburgo-Schwerin fue un ducado del Sacro Imperio Romano Germánico, en la costa báltica de la actual Alemania y un estado libre y soberano (gran ducado de Mecklemburgo-Schwerin) desde 1806 hasta 1918.Su historia comprende desde 1621, cuando el ducado de Mecklemburgo se dividió en dos: Mecklemburgo-Schwerin y Mecklemburgo-Güstrow. Tras la extinción del Sacro Imperio Romano Germánico, fue elevado en 1815 a gran ducado y se constituyó en un estado independiente. En 1871, como parte de la Unificación Alemana, se integró al Imperio Alemán. En 1918, al fin de la Primera Guerra Mundial y la caída de las monarquía alemana, el último gran duque fue derrocado y el ducado se contituyó en el Estado Libre de Mecklemburgo-Schwerin, dentro de la República de Weimar, lo que puso fin a su existencia. Lo que fue su territorio se encuentra hoy incluido en el estado alemán de Mecklemburgo-Pomerania Occidental.Categoría:Estados del Sacro Imperio Romano Germánico Categoría:Estados de la Confederación Germánicade:Mecklenburg-Schwerin en:Mecklenburg-Schwerin fr:Grand-duché de Mecklembourg-Schwerin it:Meclemburgo-Schwerin ka:მეკლენბურგ-შვერინი ko:메클렌부르크-슈베린 la:Megalopolis-Suerinum nl:Mecklenburg-Schwerin no:Mecklenburg-Schwerin pl:Meklemburgia w XVIII wieku pt:Mecklenburg-Schwerin ro:Mecklenburg-Schwerin ru:Мекленбург-Шверин sv:Mecklenburg-Schwerin