Deauville es una localidad y comuna francesa situada en el departamento de Calvados, de la región la Baja Normandía.Gracias a sus puertos, marinas, centro de conferencias, casino y hoteles de lujo, Deauville está considerada como la "reina" de las playas normandas.HistoriaLa primera referencia a Deauville aparece en el año 1060. En esa época la ciudad recibía el nombre de A Enilla y era más un núcleo de pescadores que una localidad. Se encontraba en la cima de una colina y algunas de las casas se construyeron cerca de la capilla de San Lorenzo. Gracias a su situación cercana a la costa, el pueblo contaba con un pequeño puerto en el río Touques de una cierta importancia.En 1858, el doctor Oliffe, que poseía una villa en Trouville, decidió crear un centro de esparcimiento en medio del desierto de dunas de arena. En 1862 se colocó la primera piedra del actual Deauville. El duque compró 2,4 Km² de tierras pantanosas y dunas por 800.000 francos. El río Touques seguía sin canalizar, pero durante el Segundo Imperio, la marea baja permitió la construcción de muros. En los años 1860, las visitas de Napoleón III a la costa de Normandía convirtieron a la zona en lugar de moda, y pronto aparecieron los especuladores que empezaron a desarrollar las infraestructuras necesarias para acomodar a los miembros de la corte imperial y a la creciente burguesía parisina. El tren llegó a Trouville en 1863 y, mediante esta estación, los pasajeros llegaban a Deauville en un viaje de seis horas desde París. El puerto se construyó en 1866.Morny, que poseía influencia en la corte, convenció a la aristocracia de que las estancias en la costa eran beneficiosas para la salud. Se construyeron casas, incluso palacios, en la zona. Muy pronto llegaron los hoteles y un casino, que provocó la llegada de los turistas ricos. Más tarde se construyó el hipódromo de Deauville (el Hippodrome de la Touques).Deauville sufrió duramente la Primera Guerra Mundial. Durante la Segunda Guerra Mundial, la mayoría de las propiedades de ocio fueron confiscadas por las tropas alemanas de ocupación. En la década de los años 1960, el turismo empezó a decrecer en la ciudad aunque sigue siendo uno de los destinos favoritos de los ricos.Enlaces externosCategoría:Localidades de Calvadosaf:Deauville cs:Deauville de:Deauville en:Deauville eu:Deauville fi:Deauville fr:Deauville it:Deauville ja:ドーヴィル nl:Deauville (plaats) nn:Deauville pl:Deauville pt:Deauville ro:Deauville simple:Deauville sr:Deauville sv:Deauville vi:Deauville vo:Deauville