thumb|right|Autorretrato (1878) Iliá Yefímovich Repin, (ruso: Илья Ефимович Репин; Chuguev, Ucrania,  - Kuokkala, Finlandia, 29 de septiembre de 1930) fue un destacado pintor y escultor ruso del movimiento artístico Peredvizhniki. Sus obras, enmarcadas en el realismo, contienen a menudo una gran profundidad psicológica y exhiben las tensiones del orden social existente. A finales de los años 20 comenzaron a publicarse en la URSS detallados trabajos sobre su obra y alrededor de diez años después fue puesto como ejemplo para ser imitado por los artistas del realismo socialista.Vida y obrathumb|300px|''Procesión de Pascua en la región de Kursk'' (1880-83).Repin nació en la ciudad de Chuguev, en la gubernia de Jarkov, en el centro de la región histórica de Sloboda Ucrania.Su padre Yefim era un militar y colono que se dedicaba al cultivo de la tierra, pero estando permanentemente obligado al deber militar. Repin comienza a tener contacto con la pintura como aprendiz a la edad de trece años en el taller de un artista local dedicado a los iconos llamado Bunakov. Igualmente comienza a estudiar la técnica del retrato. En 1866 se trasladó a San Petersburgo e ingresó en la Academia Imperial de las Artes.Con su primera obra maestra, La resurrección de la hija de Jairo, ganó la medalla de oro de un concurso de la Academia, y con ello una beca para estudiar en Francia y en Italia. Así es como Repin vivió en París, donde recibió la influencia de la pintura impresionista, que tuvo importantes consecuencias sobre su forma de usar la luz y el color. Sin embargo, su estilo continuó siendo más afín al de los maestros de la vieja escuela, especialmente Rembrandt, y nunca llegó a convertirse en un impresionista. A lo largo de su carrera retrató a la gente común, tanto ucraniana como rusa, aunque en sus últimos años también representó en sus obras a miembros de la elite del Imperio Ruso, la intelligentsia, la aristocracia y al propio Emperador Nicolás II.Los Pintores ItinerantesEn 1878 Repin se unió a la Asociación de artistas Peredvizhniki, generalmente llamados Los Pintores Itinerantes, que en la época en la que Repin llegó a la capital rusa se rebelaron contra el formalismo de la Academia. La fama de Repin se extendió a raíz de su pintura Los sirgadores del Volga, una obra que denuncia de un modo impactante el duro sino de estas personas. Desde 1882 vivió en San Petersburgo, realizando frecuentes visitas a su tierra natal ucraniana y ocasionalmente viajes al extranjero. thumb|250px|left|Casa de campo de Repin en Zdravnevo, Bielorrusia.Temas históricos y contemporáneosPoco antes del asesinato del Emperador Alejandro II en 1881, empezó a pintar una serie de cuadros relacionados con el movimiento revolucionario ruso: Negativa a confesarse, Arresto de un propagandista, El encuentro de los revolucionarios y No lo esperaban, siendo ésta última su obra maestra sobre este tema. En ella se representa la sorpresa de los miembros de una familia ante la llegada al hogar de un exiliado político.Su obra Procesión de Pascua en la provincia de Kursk es con frecuencia considerada un arquetipo del estilo nacional ruso, mostrando diversas clases sociales y las tensiones entre ellas, dentro del contexto de la práctica de una tradición religiosa y unidas en un avance lento pero continuo.En 1885 Repin terminó una de sus pinturas de mayor intensidad psicológica: Iván el Terrible y su hijo. Este óleo muestra a un horrorizado Iván que abraza a su hijo agonizante, a quien acaba de golpear y herir mortalmente en un acceso de furia. La mirada de espanto de Iván se halla en profundo contraste con la expresión de serenidad de su hijo. thumb|300px|''Los cosacos Zaporogos le escriben una carta al Sultán de Turquía'' (1880-91) Una de las pinturas más complejas de Repin, Los cosacos Zaporogos le escriben una carta al Sultán de Turquía, ocupó al artista durante muchos años, y es en gran medida fruto de una concienzuda investigación llevada a cabo conjuntamente con el historiador Dmytro Yavornitski, que incluyó numerosos viajes a la región de los cosacos zaporogos. Repin concibió esta obra como un estudio en clave de humor, pero también pensaba que recogía los ideales de la libertad, la igualdad y la fraternidad; en pocas palabras, el republicanismo de los cosacos ucranianos. Comenzó este cuadro en 1880 y no lo completó hasta 1891. Irónicamente fue adquirido de forma inmediata por el Emperador, quien pagó por él treinta y cinco mil rublos (una cantidad desorbitada en aquella época). Otra versión de este cuadro, realizada entre los años 1889 y 1896, se conserva en el Museo de Bellas Artes de Jarkov. Además Repin pintó dos esbozos al óleo para este cuadro: uno de ellos, se encuentra en la Galería Tretiakov y el otro está en el museo nacional de arte de Bielorrusia, en Minsk.En su madurez Repin retrató a muchos de sus más ilustres compatriotas, incluyendo al novelista León Tolstói, el científico Dimitri Mendeléyev, el jurista y político Konstantín Pobedonóstsev, el filántropo y mecenas Pável Tretiakov, los compositores Modest Músorgski, Aleksandr Glazunov, Mijaíl Glinka y Antón Rubinstein y el poeta y pintor ucraniano Tarás Shevchenko.En 1900 se le encargó por parte del gobierno de Rusia su mayor obra: un óleo de 400 por 877 centímetros que representase una sesión solemne del Consejo Estatal del Imperio Ruso.Vida posteriorEl propio Repin diseñó su casa, situada a unos cuarenta kilómetros al Noroeste de San Petersburgo. La llamó Penati, en referencia a los Penates (ídolos romanos protectores de la familia y del hogar). Tras la Revolución de Octubre (1917) la zona en la que se encontraba Los Penates fue incorporada a Finlandia. Diversas instituciones soviéticas le invitaron a regresar a su tierra natal, pero él rechazó los ofrecimientos argumentando que era demasiado anciano para hacer tal viaje. Durante esta época Repin dedicó mucho tiempo a pintar temas religiosos, aunque el tratamiento que hizo de los mismos no fue habitualmente tradicional sino innovador.Con la excepción del retrato del primer ministro del gobierno provisional, Aleksandr Kérenski, no pintó nada relevante acerca de las revoluciones de 1917 o del experimento soviético que las siguió. Su último cuadro, un festivo y exuberante óleo llamado Gopak, trata sobre un tema cosaco ucraniano.Falleció en 1930, en Los Penates (Kuokkala, Finlandia - actualmente Repino, provincia de Leningrado-). Sus restos están enterrados en el jardín de la casa.CuriosidadesLa Academia Imperial de las Artes de San Petersburgo, en la que Repin estudió, cambió de nombre tras la Revolución de 1917 y en 1947 fue trasladada a Moscú. Desde entonces el edificio ha albergado el Instituto académico de San Petersburgo de pintura, escultura y arquitectura Iliá Repin.Los Penates constituyen actualmente parte del Patrimonio de la Humanidad San Petersburgo y conjuntos monumentales anexos. En 1940 la residencia fue abierta al público en calidad de casa-museo.La Rapsodia Oriental op.29 de Aleksandr Glazunov (1889) está dedicada a Iliá Repin.BibliografíaFan Parker and Stephen Jan Parker, Russia on Canvas: Ilya Repin (University Park-London: Pennsylvania State UP, 1980).Grigory Sternin and others, Ilya Repin: Painting Graphic Arts (Leningrad: Aurora, 1985)Elizabeth Kridl Valkenier, Ilya Repin and the World of Russian Art (New York: Columbia UP, 1990).Galería de pinturas Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 013.jpg|La resurrección de la hija de Jairo (1871) Imagen:REPIN Ivan Terrible&Ivan.jpg|Iván el Terrible y su hijo (1885) Imagen:Ilia Efimovich Repin (1844-1930) - Volga Boatmen (1870-1873).jpg|Los sirgadores del Volga (1870-1873) Imagen:Repin Cossacks (1893 version).jpg|Los cosacos Zaporogos le escriben una carta al Sultán de Turquía (1889-1896) Imagen:Repin saporoher kosaken.jpg|Los cosacos Zaporogos le escriben una carta al Sultán de Turquía (esbozo al óleo, 1878) Image:Zaporozhian (sketch) by Repin.jpg|Los cosacos Zaporogos le escriben una carta al Sultán de Turquía (esbozo al óleo, década de 1880) Imagen:Sadko.jpg|Sadkó en el reino subacuático (1876) Imagen:They did not Expect Him.jpg|No lo esperaban (1884-1888) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 002.jpg|Manzanas y hojas (1879) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 001.jpg|La velada (1883) Imagen:Belayev by Repin.jpg|Retrato de Mitrofan Beliáyev (1886) Imagen:Ilya Efimovich Repin (1844-1930) - Portrait of Leo Tolstoy (1887).jpg|Retrato de Lev Tolstói (1887) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 005.jpg|San Nicolás de Myra salva a tres inocentes (1889) Imagen:Medeleeff by repin.jpg|Retrato de Dmitri Mendeléyev (1885) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 004.jpg|Retrato de Lev Tolstói (1893) Imagen:Zhirkiewicz1894.jpg|Retrato del escritor Aleksandr Zhirkévich (1894) Imagen:Repin state council.jpg|Sesión solemne del Consejo de Estado (1903) Imagen:RepinMussorgsky.jpg|Retrato del compositor Modest Músorgski (1881) Imagen:Ilja_Jefimowitsch_Repin_007.jpg|Retrato del compositor Antón Rubinshtéin (1881) Imagen:Rubinstein repin.jpg| Retrato de Antón Rubinshtéin (1887) Imagen:Glazunov by Repin.jpg|Retrato del compositor Aleksandr Glazunov (1887) Imagen:Mikhail Glinka by Ilya Repin.jpg|Retrato del compositor Mijaíl Glinka (1887) Imagen:Ilya Repin - Cesar Cui.jpg|Retrato del compositor César Cuí (1890) Imagen:Rimsky-Korsakov by Repin.jpg|Retrato del compositor Nikolái Rimski-Kórsakov (1893) Imagen:RepinPaintersDaughter.jpg|Retrato de la hija del artista (1884) Imagen:Pobedonostsev by repin.jpg|Retrato de Konstantín Pobedonóstsev (esbozo, 1903) Imagen:Sofiarepin.jpg|Retrato de la regente Sofiya Alekséyevna (1879) Imagen:Stasov by Repin 1873.jpg|Retrato del historiador del arte y crítico musical Vladímir Stásov (1873) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 012.jpg|Retrato de Vladímir Stásov (1883) Imagen:Ilja_Jefimowitsch_Repin_008.jpg|Retrato de Vladímir Stásov (1900) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 011.jpg|Retrato del filántropo Pável Tretiakov (1883) Imagen:Repin tretyakov.jpg|Retrato de Pável Tretiakov (1901) Imagen:Pushkin derzhavin.jpg|Aleksandr Pushkin con 14 años recitando un poema ante Gavrila Derzhavin (1911) Imagen:Repin 17October.jpg|17 de octubre de 1905, (1906-1911) Imagen:Nicolas II of Russia by Iliya Repin.jpg|Retrato del emperador Nicolás II (1896) Imagen:Repin Nikolay2.jpg|Nicolás II (1896) Imagen:Repin bouquet.jpg|El ramo otoñal. Retrato de Verónika Répina (1892) Imagen:Two tsars.jpg|Llegada de los zares Pedro I e Iván V (1900) Imagen:Sergius Witte Portrait by Ilya Repin.jpeg|Retrato del ministro de finanzas Sergéi Witte (1903) Imagen:Ilya Repin Portrait of the Surgeon Nikolay Pirogov 1881.jpg|Retrato del científico y cirujano Nikolái Ivanóvich Pirogov (1881) Imagen:Portrait of Arkhipov by Repin.jpg|Retrato del pintor Abram Yefímovich Arjípov Imagen:Vladimir Korolenko.jpg|Retrato del escritor y periodista Vladímir Korolenko (1912) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 006.jpg|Retrato de la baronesa Varvara Ikskul von Hildebrandt (1889) Imagen:Ilja Jefimowitsch Repin 003.jpg|Negativa a confesarse (1879-1885) Imagen:Ilya Repin - Fisher girl.jpg|Niña pescadora (1874) Imagen:Ilja_Jefimowitsch_Repin_010.jpg|Sirgadores atravesando un vado (1872) Imagen:Ilya Repin-What freedom!.jpg|¡Qué libertad! (1903) Imagen:RepinSelfPortrait.jpg|Autorretrato (1887) Imagen:Ilya Repin self-portrait at work.jpg|Autorretrato trabajando (1915) Imagen:Job and his friends.jpg|Job y sus amigos, (1869) Imagen:Repin SechenovIM.jpg|Retrato del fisiólogo Iván Mijáilovich Séchenov (1889) Imagen:Repin donjuan.jpg|El convidado de piedra. Don Juan y Doña Ana (1885) Imagen:RepinIE VenchNikolayaII GRM.jpg|Ceremonia nupcial de Nicolás II y la Gran Duquesa Alejandra Fiódorovna (1894) Imagen:Bekhterev by Repin.jpg|Retrato del neurofisiólogo y psiquiatra Vladímir Béjterev (1913) Imagen:Bogolubov by Repin 1876.jpg|Retrato del pintor Alekséi Bogoliúbov (1876) Imagen:Gopak by Repin.jpg|Gopak (danza ucraniana) (1927)Enlaces externos[http://www.epdlp.com/pintor.php?id=2903 Iliá Repin en El poder de la palabra]Илья Репин. Картины и биографияРепин, Илья ЕфимовичШишанов В. А. К истории коллекции работ Репина в Витебском областном краеведческом музееШишанов В. А. Репин И БеларусьВалерий Шишанов Здравнёво: После октября 1917Muzeum-Repin ZdravnevoCategoría:Pintores de Rusia Categoría:Pintores de Ucrania Categoría:Pintores del Realismo Categoría:Retratistas Categoría:Nacidos en 1844 Categoría:Fallecidos en 1930bg:Иля Репин cs:Ilja Repin da:Ilja Repin de:Ilja Jefimowitsch Repin en:Ilya Repin eo:Ilja Jefimoviĉ Repin et:Ilja Repin fi:Ilja Repin fr:Ilya Repine hr:Ilja Jefimovič Rjepin hu:Ilja Jefimovics Repin it:Il'ja Efimovič Repin ja:イリヤ・レーピン ka:ილია რეპინი mk:Илја Репин mr:इल्या रेपिन nl:Ilja Repin no:Ilja Repin pl:Ilja Riepin pt:Ilya Yefimovich Repin ro:Ilia Repin ru:Репин, Илья Ефимович sk:Iľja Jefimovič Repin sl:Ilja Jefimovič Repin sr:Иља Рјепин sv:Ilja Repin tr:İlya Repin uk:Рєпін Ілля Юхимович zh:伊利亚·叶菲莫维奇·列宾