 El lince boreal, europeo, eurasiático o común (Lynx lynx) es el representante más común y conocido del género Lynx, así como el de mayor tamaño y corpulencia: mide 80 - 130 cm de largo más 11 - 24 de cola, con una altura de 60 - 75 cm y entre 18 y 30 kg de peso. El cuerpo es fornido, las patas largas y la cola muy corta, incluso menor que en otros linces (que, a su vez, es algo inusual entre los felinos).El pelaje varía entre pardo - rojizo y amarillento, tornándose grisáceo y mucho más largo en invierno. El tamaño y abundancia de las manchas (circulares y oscuras, más abundantes en las patas) varía enormemente de unas regiones a otras, incluso dentro de una misma subespecie. En casos raros, pueden llegar a darse animales sin manchas en el cuerpo. Por lo general, las poblaciones situadas más al norte y en hábitats más despejados presentan una menor concentración de manchas, mientras que ésta es máxima en aquellos animales que viven en bosques más densos, al sur de su área de distribución. Así mismo, las manchas tienden a difuminarse y hacerse más escasas en invierno. La punta de la cola es negra, y en la cara, "patillas" y orejas se observan manchas, marcas y líneas del mismo color. En el extremo de las orejas se observa el característico penacho negro de los linces, que aumenta su capacidad de audición.El área de distribución original de esta especie es una de las más amplias entre los felinos, abarcando gran parte de Europa (donde se ha reducido considerablemente debido a la acción humana) y Asia. Puede alcanzar altitudes superiores a los 3,400 m, y llega hasta los 72° de latitud norte, en la tundra siberiana que bordea el río Lena.AlimentaciónEl lince europeo es predominantemente forestal, aunque también puede vivir en praderas y pastos de montaña. El territorio de un individuo es variable, llegando a los 185 Km² de dominio directo en el caso de los machos (las hembras suelen tener territorios menores). Los individuos de diferente sexo solapan sus respectivas áreas y se toleran entre sí, cosa que no ocurre con los de su mismo género.Al contrario que otros felinos emparentados, estos animales basan su dieta en la captura de ungulados, generalmente jóvenes, que en ocasiones llegan a ser hasta cuatro veces más grandes que ellos. Entre estas presas se cuentan corzos, camellos, ciervos, muflones, bueyes almizcleros, rebecos, cabras salvajes y renos. Los individuos jóvenes y los que habitan en zonas más escasas en ungulados consumen con mayor frecuencia liebres, conejos, pikas, roedores, aves y, cuando se da la ocasión, otros carnívoros de menor tamaño, entre los que se incluye su pariente el gato montés. Es un gran trepador y saltador.Reproducción240px|thumb|Cría de lince europeo.Dentro del territorio de cada macho, suele existir el de una hembra totalmente incluido dentro de éste, que es con la que se aparea más frecuentemente. Cuando la hembra tiene crías, el macho (que no participa en su cuidado) suele evitar las áreas más frecuentadas por ésta y sus hijos, por lo que no hay competencia excesiva por el alimento con ellos. No obstante, el padre sigue defendiendo los límites de su territorio frente a otros machos con normalidad, por lo que durante esta época la hembra queda a salvo de disputas por el territorio o la comida, centrándose en sacar adelante a su prole.La época de apareamiento tiene lugar entre enero y marzo. Durante dos días dentro de este periodo, macho y hembra se reúnen y parecen vivir una especie de noviazgo: si hasta entonces tendían a evitarse o simplemente se ignoraban, durante estas 48 horas viven, cazan, comen y duermen juntos. Cuando la hembra está dispuesta o copular, lo hace saber levantando la cola. Después del acoplamiento, ambos pueden volver a aparearse en días posteriores, pero lo normal es que las hembras lo hagan una sola vez al año. Los machos, por el contrario, buscan otras nuevas hembras después de dejara la última, apareándose varias veces durante la época de cría. 240px|left|thumb|Crías durante el juego. Detrás se puede ver a la madre vigilante. Entre 65 y 70 días después del apareamiento, la hembra da a luz normalmente de 1 a 5 crías diminutas (190 - 210 g de peso), aunque pueden darse partos mucho más amplios (llegando a 12 en alguna ocasión). El parto acontece en una cueva, un refugio subterráneo o un hueco en la base de un árbol, naciendo las crías ciegas, desnudas y completamente desvalidas. Durante los primeros días, las hembras sólo dejan solas a sus crías durante el tiempo necesario para cazar y alimentarse.A las dos semanas las crías abren ya los ojos y a las seis abandonan el cubil para seguir a su madre. Se convierten entonces en criaturas muy activas en la exploración del mundo (llegan a escalar grandes alturas en árboles sólo por curiosidad) y pasan buena parte del tiempo jugando y aprendiendo a cazar.Al cumplir un año inician su vida en solitario. Las hembras permanecen en áreas cercanas a las de la madre, mientras que los machos viajan largas distancias para encontrar su propio territorio. A esta edad, las hembras ya son aptas para reproducirse, mientras que los machos esperan alrededor de un año más para aparearse por primera vez.Los linces pueen llegar a cumplir 20 años, pero lo normal es que vivan sólo de 12 a 15.Subespecies240px|thumb|Lince euroasiático de la subespecie siberiana.L. l. lynx: Subespecie-tipo difundida por Escandinavia, Finlandia, Países Bálticos, Polonia, Bielorrusia, gran parte de Rusia y Siberia Occidental.L. l. carpathicus: Subespecie centroeuropea, originalmente dispersa desde Gran Bretaña al Mar Negro. Hoy en día se encuentra reducida a algunas áreas montañosas de Rumanía, Eslovaquia,República de Croacia,República Checa, Eslovenia y Suiza principalmente, con algunas incursiones en las zonas fronterizas de Italia, Alemania, Austria y Ucrania. Este lince ha sido reintroducido recientemente en los Alpes franceses.L. l. martinoi: Península de los Balcanes.L. l. dinniki: Cáucaso, Turquía y noroeste de Irán.L. l. isabellinus: Tíbet, montes Tian Shan y otras áreas montañosas de Asia Central.L. l. wardi: Región del Altai.L. l. kozlovi: Al sureste del lago Baikal.L. l. wrangeli: Siberia Oriental, Kamchatka y zonas limítrofes de Mongolia y Manchuria. Es la subespecie más abundante, a la que pertenecen más del 80% de los linces eurasiáticos actuales.L. l. stroganovi: Región del río Amur y la isla de Sajalín. Por el sur llega a Corea del Norte y la Península de Liaoning.La subespecie Lynx lynx sardiniae se extinguió probablemente en 1967. Reducida a la isla de Cerdeña en tiempos recientes, es probable que esta subespecie también habitase antiguamente en Córcega. Así mismo, se ha relacionado al lince de Cerdeña con el que antes habitaba en la Península Itálica y Sicilia, llegando algunos autores a considerarlo una simple población italiana del lince centroeuropeo y no una subespecie por derecho propio (una solución intermedia agrupa a las poblaciones italianas en una nueva subespecie, Lynx lynx alpina, que se encontraría extinta en su forma pura pero podría sobrevivir fuertemente mestizada con los linces de la subespecie carpathicus introducidos en los Alpes). Por otra parte, en los últimos años se ha señalado una posible relación de la subespecie sarda con el lince ibérico (Lynx pardinus), pero es más probable que las semejanzas con éste se deban en realidad a una ligera evolución convergente forzada por el clima mediterráneo.Estado de conservaciónthumb|240px|Lince de un parque nacional de Alemania. Tras ser exterminados en [[1850, unos pocos animales fueron reintroducidos en áreas protegidas de este país.]]Las principales amenazas para el lince eurasiático son la caza excesiva, tanto por su piel como para evitar su depredación sobre animales domésticos (sobre todo ovejas y cabras), la destrucción de su hábitat natural y la escasez de ungulados, su fuente de alimentación primordial en invierno. Aunque a nivel mundial se considera que la especie no está amenazada (debido en gran parte a la buena salud de la subespecie siberiana), el lince corre peligro de extinción en Europa, Oriente Medio y Asia Central, donde ha desaparecido de numerosas zonas.En la actualidad, la caza de este animal está totalmente prohibida en Albania, Alemania, Austria, Bulgaria,República de Croacia,República Checa, Francia, Georgia, Grecia, Hungría, India, Irán, Kazajistán, Kirguizistán, Nepal, Pakistán, Suiza, Tayikistán, Turkmenistán y Uzbekistán, así como en áreas concretas de Bután y Birmania. En China, Finlandia, Eslovaquia, Mongolia, Noruega, Polonia, Rumania, Suecia, Rusia y Turquía está permitida, pero sometida a una estricta regulación. Así pues, son pocos países los que todavía no han tomado medidas legales sobre esta actividad.Enlaces externos [http://www.redlist.org/search/details.php?species=12519 Lynx lynx en la lista roja de la IUCN]''Wild Cats: Status survey and conservation action plan (IUCN)[http://www.lioncrusher.com/animal.asp?animal=48 Lioncrusher's Domain][http://hometown.aol.com/cattrust/eurolynx.htm#PIC The Cat Survival Trust][http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Lynx_lynx.html Animal Diversity][http://extinct.petermaas.nl/extinct/ The Extinction Website].Bibliografía[http://www.hbw.com/lynx/es/lynx-edicions/fondo-editorial/GUI0016-mamiferos-espana.html Guía de los mamíferos de España. Península, Baleares y Canarias.] de Francisco J. Purroy y Juan M. Varela. [http://www.hbw.com/lynx/es/lynx-edicions/ Lynx Edicions.] (2003). ISBN 978-84-87334-97-9lynx Categoría:Fauna de Europa Categoría:Fauna de Chinaar:وشق أوراسي bat-smg:Lūšis be:Рысь еўрапейская bg:Рис br:Liñs Europa ca:Linx nòrdic cs:Rys ostrovid de:Eurasischer Luchs el:Λύγκας en:Eurasian Lynx eo:Linko et:Ilves fa:سیاه‌گوش اورآسیا fi:Ilves fr:Lynx d'Eurasie he:שונר צפוני hi:यूरेशियाई लिंक्स hr:Obični ris hu:Eurázsiai hiúz it:Lynx lynx ja:ヨーロッパオオヤマネコ ko:스라소니 la:Lynx lynx lt:Lūšis mk:Евроазиски рис myv:Ласькамо nl:Euraziatische lynx nn:Eurasisk gaupe no:Eurasisk gaupe pl:Ryś pt:Lince-euroasiático ru:Рысь sah:Бэдэр sk:Rys ostrovid sl:Evrazijski ris sr:Обични рис sv:Europeiskt lodjur tr:Bayağı vaşak uk:Євразійська рись zh:歐亞猞猁