Este artículo es sobre el grupo radical francés. Para información sobre la teoría política de la acción directa, ver Acción directa.Acción Directa (francés, Action Directe) fue un grupo armado francés que practico la guerrilla urbana de izquierda. Realizo una serie de atentados y asesinatos en Francia durante los años 1980.Fue fundado en 1977 de la unión de dos grupos de izquierda radical, los GARI (Groupes d'Action Révolutionnaire Internationalistes; "Grupos de Acción Revolucionaria Internacionalista") y los NAPAP (Noyaux Armés pour l'Autonomie Populaire, "Grupos armados para la autonomía popular"), con el objeto de conseguir la "coordinación político-militar del movimiento autónomo".En 1979 se transformó en una organización de guerrilla urbana y ejecutó ataques bajo la bandera del anti-imperialismo y la defensa del proletariado. El grupo fue prohibido por el gobierno francés en agosto de 1982. En 1984 se alió a la RAF (o "Banda Baader-Meinhof") alemana, bajo la estrategia de "unión de los revolucionarios de Europa del Oeste".El grupo fue la expresión en Francia de una corriente que se reivindicaba marxista y que afirmaba que las acciones armadas eran un medio legítimo de combatir un régimen considerado opresivo. Durante los llamados "años de plomo", numerosos grupos retomaron las ideas anarquistas de la "propaganda por los hechos": la Fracción del Ejército Rojo en la República Federal Alemana, las Brigadas Rojas en Italia, el Ejército Rojo Japonés (o Sekigunha), la Agrupación 17 de noviembre en Grecia, los Weathermen en Estados Unidos, las "células comunistas combatientes" en Bélgica, etc.Action Directe fue responsable de más de 50 ataques, tales como un asalto con ametralladoras al edificio de la Federación de empresarios el 1 de mayo de 1979 y ataques a edificios gubernamentales, del ejército, compañías en complejos industrial-militares e, incluso, al estado de Israel. También llevaron a cabo robos o "expropiaciones proletarias" y asesinatos, entre ellos el del ingeniero René Audran (responsable de las ventas de armas del gobierno francés) en 1985 y el de Georges Besse, presidente de la empresa Renault y responsable de 50.000 despidos, en 1986.El 21 de febrero de 1987, los principales miembros de Action Directe, Jean-Marc Rouillan, Nathalie Ménigon, Joëlle Aubron y Georges Cipriani, fueron arrestados y más tarde condenados a cadena perpetua. Régis Schleicher había sido previamente arrestado en 1984. Mientras que Joëlle Aubron fue liberada en 2004 por motivos de salud, murió poco después de ser excarcelada, el resto cumple con su condena, a pesar de las diversas campañas que varios grupos de izquierda llevan a cabo para pedir su libertad.Nathalie Ménigon fue puesta en libertad el 2 de agosto del 2008, aquejada de enfermedad coronaria, tras 21 años en la cárcel.Véase tambiénAcción directa (teoría política)Enlaces externosAcción Directa (en francés)Campaña por la liberación de los detenidos (en francés)Campaña por la liberación de los detenidos (en catalan)Categoría:Organizaciones terroristas Categoría:Grupos de izquierda radical Categoría:Milicias anarquistas Categoría:Terrorismo en Franciaaf:Action Directe ar:العمل المباشر br:Action Directe ca:Acció Directa (grup) da:Action Directe de:Action Directe (Untergrundorganisation) en:Action directe (armed group) fi:Action directe fr:Action directe hu:Action directe it:Action directe ja:直接行動 (テロ組織) nl:Action Directe no:Action Directe pl:Action directe ru:Прямое действие (Франция) sv:Action Directe (organisation)