Enterobacteriaceae es una familia de bacterias Gram negativas que contiene más de 30 géneros y más de 100 especies que pueden tener morfología de bacilos o cocos. Los miembros de esta familia forman parte de la microbiota del intestino (llamados coliformes) y de otros órganos del ser humano y de otras especies animales. Algunas especies pueden vivir en tierra, en plantas o en animales acuáticos. Sucumben con relativa facilidad a desinfectantes comunes, incluido el cloro. Con frecuencia se encuentran especies de Enterobacteriaceae en la bio-industria: para la fermentación de quesos y productos lácteos, alcoholes, tratamientos médicos, producción de toxinas en el uso de cosméticos, fabricación de agentes antivirales de la industria farmacéutica, etc.CaracterísticasEn la definición clásica de una Enterobacteriaceae se usan siete criterios básicos, adicional a la aparición de nuevos métodos taxonómicos para incluir a ciertos géneros que no cumplen con todos los siguientes criterios, pero que forman parte de esta familia:Son bacterias gram negativas, la mayoría bacilos, otros cocobacilos y otros pleomórficos.No son exigentes, son de fácil cultivo.Son oxidasa negativo (excepto Plesiomonas, que es oxidasa positivo), es decir, carecen de la enzima citocromo oxidasa.Departmento de Microbiología e Immunología. University of South Carolina. http://pathmicro.med.sc.edu/Spanish/chapter11.htmSon capaces de reducir nitrato en nitrito.Son anaeróbicos facultativos.Son fermentadores de carbohidratos en condiciones anaeróbicas con o sin la producción de gas (en especial glucosa y lactosa), y oxidadores de una amplia gama de substratos en condiciones aeróbicas.Son estos patrones de fermentación los que se usan en el laboratorio para distinguir una especie de la otra.Muchos géneros tienen un flagelo que sirve para desplazarse, aunque algunos géneros no son móviles.Adicional a ello, las Enterobacteriaceae no forman esporas, algunas producen toxinas y pueden ser encapsuladas y son organismos catalasa positivos. Son quimioheterótrofos, y necesitan para su crecimiento compuestos simples de carbono y nitrógeno, generalmente sólo con D-glucosa, aunque algunas requieren aminoácidos y vitaminas. La temperatura óptima de crecimiento es de entre 22ºC y 37ºC.Las diferencias entre los nombres de los diversos géneros provienen de criterios más precisos, como la fermentación de los diferentes azúcares, la producción o no de azufre, la presencia de enzimas metabólicas (β-galactosidasa, desaminasas, descarboxilasas), etc. Los serotipos de importancia medica y sanitaria pueden distinguirse entre sí por la presencia o ausencia de antígenos en su constitución celular, tales como en el lipopolisacárido (antígeno O), el antígeno flagelar (antígeno H) o el antígeno capsular (antígeno K).EcologíaLa mayoría de las especies pueden aislarse del intestino del hombre y de otros animales, de allí su nombre enterobacteria (del griego entéron, intestino. Pueden ser flora o ser transitorias en la cavidad bucal, en las regiones húmedas de la piel, en especial el perineo, las fosas nasales y las vías genitales femeninas. Son abundantes en la naturaleza, en particular en medios húmedos y, por ser expulsadas por las heces, funcionan como medidores epidemiológicos de salubridad e higiene poblacional.En el intestino, representan una fracción importante de la flora aeróbica, se encuentran en grandes números en el colon (desde el ciego hasta el recto), donde contribuyen a la degradación de residuos alimenticios y a la producción de gas intestinal como parte de la fermentación.La especie Escherichia coli juega una función importante en el control de otras especies intestinales, constituyendo cerca del 80 por ciento de la flora aeróbica intestinal en una concentración aproximada de 108 en la materia fecal. Otras especies de Enterobacteriaceae con una presencia numerosa intestinal son Proteus y Klebsiella, mientras que otras especies, como Citrobacter, Hafnia, Providencia y Enterobacter están presentes de manera irregular.En ciertas oportunidades, los comensales del intestino pueden resultar patogénicos como oportunistas en infecciones urinarias, pulmonía, septicemia o sobreinfecciones, en especial en inmunosuprimidos, en el uso de ciertos antibióticos, desnutrición, etc.PatogeniaLa presencia de Enterobacteriaceae dentro del organismo es anormal y determina la aparición de infecciones, cuya gravedad depende del punto de entrada. Introducidas por los alimentos, provocan problemas intestinales al adherirse y atravesar la barrera de la mucosa gastrointestinal, manifestada por diarreas y deshidratación. Ciertas especies provocan patologías específicas:La especie Salmonella typhi es responsable de la fiebre tifoidea.La especie Shigella dystenteriae es el agente responsable de la disentería bacilar.La especie Escherichia coli enterotóxica es responsable de la gastroenteritis infantil.La especie Yersinia pestis es responsable de la peste.La especie Serratia marcescens usualmente causa infecciones nosocomiales como resultado de tratamiento en un hospital.Las Enterobacteriaceae incluyen a organismos que resultan patógenos para el ser humano como la Escherichia coli o la Salmonella, especialmente importantes en la mortalidad infantil en países en desarrolloMONTIEL DE MORALES, Marynés, ZAMBRANO, José Luis, CASTEJÓN, Olga et al. Indicadores bacterianos de contaminación fecal y colifagos en el agua de la Laguna de Sinamaica, Estado Zulia, Venezuela. Ciencia. online. sep. 2005, vol. 13, no. 3 25 octubre de 2007, pp.292-301. Disponible en la World Wide Web: http://www2.bvs.org.ve/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S1315-20762005000300002&amp;lng=es&amp;nrm=iso. ISSN 1315-2076. y patógenos para las plantas como Erwinia, en la mayor parte de los casos causando infecciones oportunistas. Todos los bacilos de Enterobacteriaceae son resistentes a antimicrobianos comunes, tales como la penicilina, la meticilina y la clindamicina, entre otros.A. FAMIGLIETTI. Consenso sobre las pruebas de sensibilidad a los antimicrobianos en Enterobacteriaceae. Revista Argentina de Microbiología (2005) 37:57-66. Disponible en la World Wide Web: http://www.scielo.org.ar/pdf/ram/v37n1/v37n1a08.pdf ISSN 0325-7541.Galería Image:EscherichiaColi NIAID.jpg|''Escherichia coli'' Image:Klebsiella-pneumoniae.jpg|''Klebsiella pneumoniae'' Image:Salmonella typhimurium.png|''Salmonella typhimurium'' Image:Yersinia pestis.jpg|''Yersinia pestis'' ReferenciasCategoría:Enterobacterialesca:Enterobacteriàcia cs:Enterobacteriaceae de:Enterobakterien en:Enterobacteriaceae eu:Enterobakterio fr:Enterobacteriaceae hr:Enterobakterije hu:Enterobacteriaceae it:Enterobacteriaceae ja:腸内細菌科 nl:Enterobacterie pl:Enterobakterie pt:Enterobacteriaceae ru:Энтеробактерии sk:Enterobacteriales sv:Enterobacteriaceae tr:Enterobacteriaceae uk:Enterobacteriaceae