  | tipo_adm_1 = Centro de óblast (región) | adm_1 = de Odesa | tipo_adm_2 = | adm_2 = | tipo_adm_3 = | adm_3 = | tipo_adm_4 = | adm_4 = | coor = 46º28'00"N, 30º43'59"E | altitud = max 41 | distancia = 480 | referencia = Kiev | superficie = 160 | población = 1.000.583 | censo = 01.12.2006 | densidad = 6.431 | gentilicio = odesita | lengua = ruso | concepto_lenguas = Idioma | cp = 65000 | prefijo = +38048 | dirigente1 = Eduard Gúrvitz | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año =  thumb|290px| Odesa (también escrito Odessa; ruso: Одесса - Odessa; ucraniano: Одеса - Odesa) es una ciudad y puerto del mar Negro con más de un millón de habitantes. Por su situación y población constituye la quinta mayor ciudad de Ucrania, la ciudad comercial más importante del país y la mayor ciudad de las costas del mar Negro.El famoso crítico literario, periodista y filósofo ruso del siglo XIX Vissarión Belinsky llamó a Odesa "la tercera de las ciudades rusas" por su importancia, mientras el poeta Alexandr Pushkin la caracterizó como "la más europea de las ciudades rusas".El estilo arquitectónico de Odesa, influido por el francés y el italiano, da un aire mediterráneo a la ciudad que a menudo es denominada como la Perla del Mar Negro.thumb|400px|left|El Consejo Municipal de Odesa, la [[Duma. El reloj suena con la melodía del himno de la ciudad: "Canción sobre Odesa" de la opereta "Acacia blanca" de I.O. Dunayévskiy (MP3 http://i-dunaevsky.narod.ru/odes.mp3).]]Geografíathumb|300px|left|La costa noroeste del [[Mar Negro y limanes]] thumb|300px|left|La costa noroeste del [[limán Kuyálnik]]Se halla en una planicie a las orillas de la bahía de Odesa del Mar Negro entre las desembocaduras de los ríos Dniéster y Bug. La ciudad limita con lagos salados de hasta 5m de profundidad, tradicionalmente llamados "limanes". En el sur está el limán Sujoy, en el que se halla el puerto de Ilichevsk, uno de los suburbios. En el norte se hallan los limanes de Khadsibey y Kuyálnik (ambos conocidos por sus barros curativos), separados uno del otro por el monte Zhivájova de 41 m, el punto más alto de la ciudad.ClimaEl clima de Odesa es continental moderado y comparativamente seco. Tiene cerca de 290 días soleados al año.Las precipitaciones son de 460 mm anuales, con su máximo en octubre.Los inviernos son cortos y suaves. Los valores medios de temperatura oscilan alrededor de los -2ºC (mín -26ºC) en enero y los 22ºC (máx 36ºC) en agosto. http://pogoda.ru.net/climate/33837.htmHistoriathumb|250px|right|Monumento a [[Catalina la Grande y los padres fundadores de la ciudad]] thumb|250px|right|La [[Escalera Potemkin, uno de los símbolos de Odesa]] thumb|250px|El puerto pasajero, vista desde la [[Escalera Potemkin]] thumb|250px|La entrada al puerto mercantil thumb|250px|Bulevar Primorsky thumb|250px|right|El Palacio "Del [[Sah"]] thumb|250px|right|El puente De Suegra thumb|250px|right|La columnata del palacio Vorontsov thumb|250px|Odesa de nocheLos primeros asentamientos humanos en esas tierras se remontan a la edad de piedra, a 30000 a. C. A principios del primer milenio adC el territorio del litoral norte del mar Negro lo poblaron los cimerios a los que reemplazaron los escitas. A las orillas de la bahía de Odesa en tiempos de la antigua Grecia ya existían varias poblaciones. La más grande era la colonia milesia de Borístenes (Βορυσθένης), fundada en 647 a. C. http://mynews-in.net/printnews/589848.html, la que visitó cerca del 460&nbsp;a.&nbsp;C. Heródoto, el gran historiador de al antigüedad, que se interesaba por los pueblos que vivían en los vastos terrenos al norte del mar Negro tales como los escitas, los sármatas y las legendarias mujeres guerreras llamadas amazonas. Durante algún tiempo la ciudad de Borístenes fue la sede de los reyes escitas. Pero el área del actual casco viejo de la ciudad lo ocupaba el puerto de Istrianos (Ιστριανών λιμήν), una población griega que se dedicaba, en su mayor parte, al comercio de cereales, miel, vino y esclavos. Las huellas de la antigua cultura griega se encuentran en casi todas partes, desde el puerto y el bulevar Primórskiy hasta la plaza Griega, en el monte Zhivájova y en los suburbios.Entre los siglos II-IV la zona perteneció al Imperio Romano como una parte de las provincias primero Dacia, luego Mesia Inferior.Se supone que la principal causa de la decadencia de la villa fue por la invasión de las tribus godas provenientes del norte, que a mediados del siglo III, junto con los alanos, que vivían al norte del mar de Azov, devastaron los pueblos griegos de la costa septentrional del mar Negro. No está atestiguado, pero es probable que en esas tierras los godos por primera vez se encontrasen con la desarrollada cultura grecorromana y el cristianismo. De ello resultó su cristianización y la aparición del alfabeto godo, el primer alfabeto europeo creado a partir del latín. Del conflicto entre el paganismo germano y el cristianismo resultó que esta zona del litoral norte de mar Negro dio a la iglesia cristiana muchos mártires por la fe, de origen godo.En 375 los godos, expulsados por los hunos, retrocedieron bajo la protección romana a las provincias balcánicas. Los hunos borraron de las ciudades los restos de la cultura helénica, abriendo paso a otros pueblos nómadas a las grandes estepas: ávaros, búlgaros, húngaros, jázaros, pechenegos, polovcianos, que dominaron en esas tierras sucesivamente del siglo IV al XIII. Entre los siglos IX y XI también se establecieron en ese territorio tribus sedentarias eslavas.En la segunda mitad del siglo XIII el territorio cae bajo el dominio del imperio de Batu Kan, la Horda de Oro. En ese tiempo en el mapa del área aparece la escala mercantil genovesa llamada Ginestra. Los jefes mongolo-tártaros favorecían a los genoveses, por tener intereses comunes en el comercio de esclavos.Desintegrada en el siglo XIV la Horda, el litoral norte del mar Negro pasó al Gran Ducado de Lituania y se construyó un fuerte de madera que dominaba toda la bahía. Pero el Ducado no supo mantener lo adquirido. Desde el siglo XV el territorio estuvo poblado por tártaros seminómadas y griegos en pequeños pueblos costeros. La horda de Gran Nogái, janato tártaro independiente hasta 1475, la somete al Imperio Turco.Según el testimonio del séquito del rey sueco Carlos XII, que fue derrotado por el zar ruso Pedro el Grande en la batalla de Poltava y huía a Moldavia, en 1709 encontraron allí sólo una «miserable aldea». En 1765, cerca de ella se construye una pequeña fortaleza turca de Yení Dunyá, la que el pueblo empezó a llamar de la misma manera que el cercano pueblecillo grecotártaro de Khadsibey.Después de dos guerras rusoturcas, iniciadas por Catalina la Grande en la segunda mitad del siglo XVIII, el territorio fue unido al Imperio Ruso. Al rayar el alba del 14 de septiembre de 1792, el destacamento de tropas rusas y de mercenarios cosacos, bajo el mando del conde José de Ribas, tomó definitivamente el fuerte de Yení Dunyá, es decir, de Khadsibey.Fundación de OdesaLa ciudad y el puerto de Odesa se fundaron oficialmente en 1794, por un decreto de Catalina la Grande como la principal puerta marítima del sur de Imperio Ruso. La iniciativa fue del español (y contralmirante de la Armada rusa) conde José de Ribas que dirigió la construcción de la ciudad, de la fortaleza y del puerto, diseñados por el ingeniero holandés Franz de Volán.thumb|200px|left|Uno de los símbolos de Odesa, monumento al [[Armand Emmanuel du Plessis|Duque de Richelieu en el comienzo de la Escalera Potemkin]] El nombre elegido para la ciudad fue el de la antigua colonia griega de Odessos (Οδησσός) cerca de la legendaria región habitada por las mitológicas amazonas, y en 1795, la emperatriz cambió el género al femenino, Odesa.El rápido desarrollo y el florecimiento de Odesa se deben principalmente a la actividad y buen gobierno de los "padres" de la ciudad: el conde J. de Ribas, el ingeniero militar F. de Volán, el duque de Richelieu, el conde L. Langerón, y el conde M.S. Vorontsov.Durante los años 1823-1824, el gran poeta ruso Alejandro Pushkin vivió y escribió en Odesa. Sus "Cartas" cuentan como Odesa fue la gran ciudad rusa "donde todo a Europa huele y respira...", y donde se puede hablar francés y leer prensa europea. Desde aquel entonces la ciudad se convirtió en una Meca para artistas, científicos y otros intelectuales de fama mundial, y lugar de veraneo predilecto de la nobleza, rusa y polaca en su mayor parte.Durante la Guerra de Crimea, en abril de 1854, Odesa fue bombardeada por fuerzas navales británicas y francesas con un intento de desembarco, pero sin éxito, debido a una fuerte resistencia de los ciudadanos y la reacción inmediata de la prensa europea.Siglo XXA comienzos del siglo XX, Odesa llegó a ser la cuarta ciudad del Imperio Ruso, por su tamaño e importancia (después de Moscú, San Petersburgo y Varsovia), y fue considerada una de las ciudades más confortables de Europa. Tenía comunicación ferroviaria y marítima, electricidad, teléfono, agua corriente, alcantarillado, las calles mejor pavimentadas de Europa (acudían especialistas americanos para conocer su tecnología), transporte municipal, hospitales y ambulancia, balnearios, la Universidad, institutos y liceos, 5 bibliotecas privadas y 2 públicas, museos, la Ópera (los espectáculos se daban en ruso, polaco, alemán, italiano y francés), teatros y cines, hipódromo, parques, hoteles de lujo, cerca de mil cafés y restaurantes, y buena compañía de ricos y nobles de toda Europa.En 1905 Odesa vivió una revolución de trabajadores. El famoso largometraje ''El acorazado Potiomkin'' del director Serguey Eisenstéin hace referencia a este evento, e incluye una de las escenas más famosas de la historia del cine, donde cientos de civiles rusos son asesinados en una escalera de piedra. La masacre nunca ocurrió en la realidad, pero la película terminó convenciendo a muchas personas de que había sido real y durante muchos años los escalones de Odesa han sido una atracción turística de Odesa.Después de la Revolución Bolchevique de 1917 la ciudad portuaria llegó a ser la República Soviética de Odessa, más tarde la capital de la República Soviética Socialista de Besarabia que luego fue absorbida por la RSFS Rusa. A finales de la Primera Guerra Mundial fue ocupada por las tropas austríaco-alemanas. En 1920, los comunistas retomaron el control de la ciudad y la incluyeron en la República Socialista Soviética de Ucrania, más tarde parte de la URSS. Entre 1921 y 1922 Odesa sufrió gravemente las consecuencias de la guerra civil.Entre 1941-1944 la ciudad fue ocupada por fuerzas rumanas y alemanas, excepto su parte subterránea donde continuaba la resistencia. En los primeros meses de ocupación, aproximadamente 280.000 personas (la mayoría judíos) fueron asesinadas o deportadas. Odesa fue liberada por el ejército soviético el 10 de abril de 1944. Por el heroísmo de los ciudadanos y la fuerte resistencia (de 73 días) de la ciudad, rodeada por las tropas enemigas, en 1945 le fue otorgado el título de Ciudad Heroica.Durante los años 1960 y 1970, la ciudad creció rápidamente.En 1991, Ucrania se convirtió en un estado independiente, tras la caída del comunismo.Economíathumb|200px|right|Una imagen de [[Mercurio (mitología)|Mercurio, fragmento del monumento al Duque de Richelieu]] thumb|200px|left|El mosaico de [[Catalina la Grande con los símbolos de prosperidad de Odessa]] La economía de Odesa se basa principalmente en comercio, transporte de mercancías y producción industrial. El sector turístico está poco desarrollado.La industria de Odesa incluye ramas tales como: química, petroquímica, metalúrgica, metalmecánica, farmacéutica, alimentaria y cinematográfica. El estudio de cine de Odesa fue fundado en 1907.Odesa tiene aeropuerto internacional http://www.azworldairports.com/airports/a2655ods.cfm, puertos de mercancías http://www.port.odessa.ua/index.php?lng=en http://www.searates.com/reference/ports/UA/304/ y de pasajeros, más dos puertos mercantiles http://www.searates.com/reference/ports/UA/409/ en los suburbios. También existe una base naval y una flota pesquera.Cerca de la ciudad se encuentra el mercado a cielo abierto más grande de Europa, que da 1% del PIB de Ucrania. Gracias a éste, el desarrollo del puerto y el sector creciente de la construcción civil, el índice de desempleo en Odesa es menor que en otras partes del país.En julio de 2006 la agencia crediticia de Fitch Ratings le otorgó a Odesa un nivel crediticio 'B+' http://www.fitchratings.com/corporate/ratings/issuer_content.cfm?issr_id=83565467.Comunidadthumb|200px|left|La Casa de Angel, centro médico para niños descapacitadosHistóricamente, el abanico étnico de la ciudad ha sido muy diverso, aunque fue prácticamente uniformado por la cultura soviética. thumb|200px|right|La iglesia presbiteriana thumb|200px|right|Manifestación de odesitas en defensa del habla rusa en la ciudad En la época de la toma de la fortaleza turca de Khadsibey por las tropas rusas, en 1789, la población de la ciudad, aunque pequeña (menos de 100 personas), constaba de griegos, tártaros de Yedisán y pocos moldavos. Reconquistadas las tierras del sur de Rusia, Catalina la Grande inició la repoblación de la región. Todo el mundo era bienvenido. Llegaron en masa griegos, rusos, italianos, yugoslavos, búlgaros, alemanes, belgas, armenios, rumanos, polacos, ucranianos, franceses, bielorrusos, suizos, judíos, etc., formando barrios o calles que se empezaron a llamar según el pueblo que allí vivía. La fusión de todas estas gentes que habían abandonado sus tierras natales, huyendo de la miseria o de la persecución, en busca de un futuro mejor, formó el carácter aventurero, hospitalario, alegre a lo mediterráneo y amante de la libertad propio de los odesitas.La mentalidad de los odesitas se diferencia de la del mundo rusohablante en general y se considera un fenómeno cultural específico. La diáspora odesita que se tuvo lugar en las últimas décadas de la existencia de la URSS, principalmente hacia los países anglosajones, Alemania e Israel, ha formado un grupo cultural aparte http://www.odessa.ua/cooperation/5247. El lema no oficial, pero aceptado por todos los odesitas, tanto en la diáspora como de los de la metrópoli, es: ¡Odesitas de todos los países, uníos! Existen organizaciones internacionales y organismos oficiales que se ocupan de los contactos con la diáspora http://www.odessa.ua/cooperation/5245.En las últimas dos décadas, el clima cultural de la ciudad estaba fuertemente afectado por la emigración de judíos y alemanes, y la gran afluencia de inmigrantes ucranianos de las zonas rurales.El idioma más utilizado por los odesitas es ruso. El idioma oficial del estado es ucraniano, entendido mayoritariamente, pero de uso mucho menor.La población de Odesa cuenta hoy con 1 millón de personas (2007) http://www.reporter.com.ua/cgi-bin/view_material.pl?mt_id=28437.Deportesthumb|150px|right|Estadio Tsentralny-Chernomórets Odessa es uno de los centros más grandes del país en instrucción de deportistas. Las escuelas más destacadas son la del patinaje artístico, ajedrez, boxeo, atletismo de pesos, deportes de tiro, fútbol, baloncesto, balonmano, alpinismo y vela. En la ciudad funcionan estadios de "Tsentralny-Chernomórets (ChMP)", "Espártaco", "SKA", "Dinamo", el Palacio de Deportes y varias escuelas deportivas.La ciudad es sede del club de fútbol FC Chernomórets - Odessa, que hace de local en el Estadio Tsentralny-Chernomórets.Vida culturalthumb|250px|right|La ópera de Odesa thumb|250px|right|La Filarmónica thumb|250px|right|El Teatro Dramático Ruso thumb|250px|right|El Museo ArqueológicoTeatrosTeatro Académico Estatal de Opera y Ballet (la Opera) (1810, 1887) http://www.opera-ballet.tm.odessa.ua/english/architecturen.htmlTeatro Dramático Ruso I. Ivanov (1875)Circo Estatal (1889)Filarmónica (1924)Teatro Dramático Musical Ucraniano V. Vasylko (1930)Teatro Estatal de Espectador Menor N. Ovstróvskiy (1930)Teatro Regional de Títeres (1932)Teatro de Comedia Musical M. Vodianoy (la Opereta) (1953) http://operetta.odessa.net/Teatro “Casa de Payazos” (2003)Teatro Municipal de Música Espiritual A. Sálik (2003)Teatro Municipal de Música de J. TabáchnikPlanetario de la UNO (1961)Delfinario (2005) http://nemo.od.ua/?check=timetable&idr=1MuseosMuseo Arqueológico (1825) http://www.arhaeology.farlep.odessa.ua/menuen/index.htmlMuseo Paleontológico de la UNO (1865)Museo Petromineralógico de la UNO (1865) http://www.onu.edu.ua/en/cult/geol.htmlMuseo Zoológico de la UNO (1865)Museo de Arte (1899)Museo del Arte Occidental y Oriental (1920) http://www.oweamuseum.odessa.ua/Museo de la Marina (1920)Museo Histórico de Odesa (1956) http://www.museum-history.odessa.ua/priglen.htmlMuseo Memorial de la Defensa Heroica de Odesa (1975)Museo Literario (1977) http://museum.odessa.net/litmuseum/english/Museo de Libros Raros de la UNO (1975)Museo de la Historia del Departamento Regional de Asuntos Interiores (1980)Museo Histórico Militar (1985)Museo Municipal de Colecciones Privadas A.V. Bleschunov (1989)Museo del Puerto de Odesa F. de Volán (1990)Museo de la "Filikí Etería" (Φιλική Εταιρεία) (1994) (en gr.)Museo "Odesa Cristiana" (1994)Museo de Numismática (1999) http://www.museum.com.ua/en/o_musee/ab_mus.htmMuseo de Figuras de Cera (1998)Museo de K.G. Paustóvskiy (sociedad literaria) (1998)Museo Literario Memorial A.S. Púshkin (1999)Museo Casa de N.K. Rérich (2000)Museo de Historia de los Judíos de Odesa (2002)Museo del Arte Moderno (2008)Jardín Botánico de la UNO (1867)Zoo (1938)Educación y cienciathumb|240px|right|El Colegio de las Artes thumb|240px|right|Los laboratorios de la Academia del Frío Enseñanza superiorUniversidad Nacional de Odesa I.I. Méchnikov (la UNO) (1865) http://info.onu.edu.ua/english/Instituto de Tropas Terrestres (1899)Universidad Pedagógica de Ucrania Meridional K.D. Ushínskiy (1903)Academia Estatal de Música A.V. Nezhdánova (el Conservatorio) (1913)Universidad Politécnica de Odesa (1918) http://www.opu.ua/enUniversidad Estatal Agraria (1918)Universidad Estatal Médica (1920) http://www.odmu.od.ua/index_e.htmUniversidad Económica Estatal de Odesa (1921) http://www.oseu.odessa.ua/Academia Estatal de Tecnologías Alimentarias (1922)Instituto de Asuntos Interiores (1922)Academia Estatal del Frío (1922)Academia Nacional de Comunicación A.S. Popov (1930) http://onat.edu.ua/?set_lang=enUniversidad Nacional Marítima (1930) http://en.osmu.odessa.ua/Academia Estatal de Construcción y Arquitectura (1930)Universidad Estatal Ecológica (1932)Academia Nacional Marítima (1944) http://www.ma.odessa.ua/files/english/mainexp-engl.htmAcademia Nacional Jurídica (1997) http://onua.edu.ua/odessa/eng/main.htm[[Hermanamiento de ciudades|Ciudades hermanadas]]http://www.odessa.ua/cooperation/Consulados Consulado General de la República de Bulgaria Consulado General de la República Popular China Consulado General de Georgia Consulado General de la República Helénica Consulado General de la República de Moldavia Consulado General de la República de Polonia Consulado General de Rumania Consulado General de la Federación Rusa Consulado General de la República de Turquía Consulado Honorario de Alemania Consulado Honorario de la República de Kazajistán Consulado Honorario de la República de Letonia Consulado Honorario de la República Islámica de Pakistán Consulado Honorario de la República de Sudáfricahttp://www.odessa.ua/cooperation/embassies/Véase tambiénBatalla de OdesaCatacumbas de OdesaEscalera PotemkinGente de OdesaHolocausto en OdessaIndustria de OdesaÓblast de OdesaPotemkin (acorazado)República Soviética de OdesaEnlaces externosthumb|250px|right|El símbolo del Club Mundial de Odesitas Enlaces en inglés y ruso:www.odessa.ua - El sitio oficial de la ciudadwww.2odessa.comOdessa GlobeEl Club Mundial de OdesitasUna opinión turística sobre la ciudad en www.ciao.esPanoramas del casco viejo de la ciudadCategoría:Odesa Categoría:Localidades de Ucrania Categoría:Puertos Categoría:Puertos de Ucrania Categoría:Turismo en Ucrania Categoría:Balnearios de Ucraniaaf:Odessa ar:أوديسا (أوكرانيا) az:Odessa be-x-old:Адэса bg:Одеса ca:Odessa crh:Ades cs:Oděsa cv:Одесса cy:Odessa da:Odessa de:Odessa el:Οδησσός en:Odessa eo:Odeso et:Odessa eu:Odesa fa:اودسا fi:Odessa fo:Odessa fr:Odessa he:אודסה hu:Odessza hy:Օդեսսա id:Odessa ie:Odessa io:Odessa it:Odessa ja:オデッサ ka:ოდესა ko:오데사 lb:Odessa lt:Odesa lv:Odesa nl:Odessa (stad) nn:Odessa no:Odessa oc:Odessa pl:Odessa pt:Odessa ro:Odessa ru:Одесса sco:Odessa simple:Odessa sk:Odesa sl:Odesa sr:Одеса sv:Odessa szl:Odessa tg:Одесса tr:Odessa uk:Одеса vec:Odessa (Ucraina) vi:Odessa vo:Odesa zh:敖德薩