Pandora es un proyecto iniciado el 6 de Enero del año 2000 por un grupo de tecnólogos amantes de la música o músicos, con la idea de crear un análisis comprensivo de la música. Por ello denominaron el proyecto como The Music Genome Project, (algo así como el Proyecto del Genoma Musical).Su propósito es capturar la esencia de la música en su nivel más fundamental. Semejante al proyecto del genoma humano, su idea es clasificar de alguna forma la música analizando los "genes" de cada canción: melodía, armonía, ritmo, instrumentación, orquestación, arreglo, letra y otros.Con esta clasificación han podido dar un siguiente nivel el cual es ofrecer estaciones de radio personalizadas a través de la Internet; el usuario sugiere el nombre de una canción y la página genera una estación de radio con una lista de música "genómicamente" parecida a la que se solicitó en la consulta (por razones legales la canción solicitada no se toca inmediatamente). El usuario tiene la posibilidad de marcar las canciones como de su agrado o desagrado e ir personalizando sus estaciones. También puede proponer alguna nueva canción, e inclusive mandar música de la que el usuario sea autor.Ahora sólo disponible para usuarios de U.S.Existe una version que funciona en España llamada global pandora.Véase tambiénLast.fmLive365Enlaces externosPágina oficial (en inglés)global pandoraCategoría:Música electrónica Categoría:Teoría musicalde:Pandora (Internetradio) en:Pandora (music service) fi:Pandora (internet-radio) fr:Pandora (webradio) it:Pandora (internet radio) ko:판도라 (음악 서비스) nl:Pandora (internetradio) pl:Pandora (strona internetowa) sv:Pandora Internet Radio