En la mitología germana, un kobold era un tipo de espíritu menor que habitaba en cuadras, cuevas y casas. Se dedicaba a las labores domésticas cuando sus dueños se ausentaban de la casa, es decir, iba a por agua, partía la leña, daba de comer al ganado. A cambio de su trabajo exigía un poco de leche y los restos de comida, pero si al dueño de la casa se le olvidaba alimentarlo, se vengaba de ellos haciendo toda clase de maldades y pillerías.En épocas medievales los mineros de Sajonia dieron el nombre de Kobold al mineral de cobalto que extraían y que, aunque se parecía a uno de plata, no podían extraer nada de él. Los mineros pensaron que el mineral contenía un demonio de la tierra.== Principales versiones modernas ==En Dungeons & Dragons, los kobolds son pequeños seres reptilianos (o con cabeza de perro, dependiendo de la versión) que no suelen ser considerados como grandes peligros para las demás razas debido a su tamaño, pero no así por su fiereza. Son débiles en combate y afirman que por sus venas corre sangre de dragón.En el juego Ragnarok, los kobolds son criaturas de tamaño reducido y con cuerpo de perro, orejas puntiagudas y pelo azul, esta raza usa hachas mazos, arco y flecha, en este último el kobold arquero es amarillo y con orejas caídas.En el juego Tales of Symphonia, los kobolds son pequeños duendecillos que habitan en la cueva donde se halla el Sello de la Tierra. Además de su reducido tamaño destacan por una "peculiar" forma de hablar.Categoría:Criaturas mitológicas Categoría: Mitología germana Categoría:Criaturas de D&D Categoría:Criaturas humanoidesbg:Коболд de:Kobold en:Kobold eo:Koboldo fr:Kobold hr:Kobold id:Kobold it:Coboldo ja:コボルト ko:코볼트 nl:Kobold pl:Kobold ru:Кобольд sv:Kobold