Un bot de charla o bot conversacional es un programa que simula mantener una conversación con una persona. Habitualmente, la conversación se establece a través de un teclado, aunque también hay modelos que disponen de una interfaz de usuario multimedia. Más recientemente, algunos comienzan a utilizar programas conversores de texto a sonido (CTV), dotando de mayor realismo a la interacción con el usuario.Para establecer una conversación han de utilizarse frases fácilmente comprensibles y que sean coherentes, aunque la mayoría de los bot conversacionales no consiguen comprender del todo. En su lugar, tienen en cuenta las palabras o frases del interlocutor, que les permitirán usar una serie de respuestas preparadas de antemano. De esta manera, el bot es capaz de seguir una conversación con más o menos lógica, pero sin saber realmente de qué está hablando.Quizás comenzaron como un juego, pero hoy en día están muy extendidos. Muchos tienen su razón de ser e incluso esa razón es de bastante utilidad para todos. Los bots más clásicos y tempranos son Eliza, SmarterChild, Parry y SHRDLU; entre los más recientes se encuentran Racter, A.L.I.C.E o Jabberwacky.Los más avanzados, son programas capaces de mantener una conversación lógica y pseudo inteligente en un determinado idioma. Algunos de los más complejos están programados en C++, Delphi o similares, y otros más sencillos en Action Script, PHP, VBScript, etc. Incluso, algunos de ellos pueden ser consultados vía web. Existen muchos otros con amplia presencia en redes de IRC, donde son conocidos como bots de charla o bots de chat.En el año 2005, Microsoft y Colloquis Inc. (empresa de automatización conversacional radicada en Silicon Valley), pusieron en funcionamiento un roBOT conversacional para Encarta. Después de la experiencia con SmarterChild, decidieron dar un paso adelante produciendo un bot cualitativamente más complejo y capaz de aprender (a un nivel aún bastante básico). Además, a la complejidad conversacional e intelectual se añadió la posibilidad de interactuar en diferentes idiomas, incluido el español.Finalmente, decir que la dificultad de su programación hace que conseguir algo decente suponga una gran inversión de recursos. Sin embargo, la mejora en el desarrollo y modulación tanto de las librerías de vocabulario, como de los algoritmos de inteligencia artificial, están simplificando la elaboración de estos bots. De esta manera, se estima que para el año 2010 la producción de estos bots llegará a ser tan común, que incluso cada persona podría contar con un bot personalizado a sus necesidades. No olvidemos que tienen muchísima utilidad a la hora de dar información rápida acerca de un sistema o zona, y que se pueden convertir en auténticos especialistas en materias muy concretas, debido a la capacidad de aprendizaje que incorporan algunos de ellos.Aún así, a día de hoy, no se ha conseguido crear un bot que sea capaz de mantener una conversación lógicamente humana, debido a que carece de lo más importante, conciencia de sí mismo.Véase tambiénPremio LoebnerPrueba de TuringInteligencia artificialAIMLEnlaces externosDescarga directa de todos los bots de charla en español (IABOT)Bot de Charla MyBot, es un Bot conversacional, destinado a interactuar en el IRC.http://www.alicebot.org/ Sitio en ingléshttp://www.colloquis.com/ Sitio en ingléshttp://zabaware.com/ Sitio en ingléshttp://www.msn-bots.com/ Sitio en españolhttp://persocoms.robotic-lab.com/?s=virtualchii Bot de charla inspirado en chobitsergoCortex : Sistema Electrónico Experimental con Capacidad de AprendizajeProyecto GalaiaMinerva. Bot en español muy conocido en los noventa. No requiere instalación y funciona en cualquier ordenador sin necesidad de conexión a internet.=== Bots comerciales ===http://www.kiwilogic.com/ Sitio en inglésCrea tu propio bothttp://www.colloquis.com/ Sitio en ingléshttp://www.pandorabots.com/ Sitio en ingléshttp://www.personalityforge.com/ Sitio en ingléshttp://papa.det.uvigo.es/~galaia Sitio en españolCategoría:Aplicaciones informáticas Categoría:Prueba de Turing Categoría:Software de Internetbn:চ্যাটারবট da:Chatbot de:Chatbot en:Chatterbot fr:Agent conversationnel ja:人工無脳 nl:Chatbot pl:Chatbot pt:Chatterbot ru:Виртуальный собеседник sk:Konverzačný robot ta:வாயாடி