La venganza consiste primordialmente en la reprimenda contra una persona o grupo en respuesta a una mala acción percibida. Aunque muchos aspectos de la venganza se asemejan al concepto de justicia, la venganza en general persigue un objetivo más injurioso que reparador. El deseo de venganza consiste en forzar a quien haya hecho algo malo en sufrir el mismo dolor que él infligió, o asegurarse de que esta persona o grupo no volverá a cometer dichos daños otra vez. La venganza es un acto, que en la mayoria de los casos, causa placer a quien la efectua, debido al sentimiento de rencor que ocasiona el antecedente factor.DefiniciónLa venganza es un tema muy disputado en filosofía. Algunos sienten que al fin y al cabo, la amenaza de venganza es necesaria para mantener una sociedad justa. En algunas sociedades, se cree que la lesión inflingida en una venganza debe ser mayor a la lesión que la originó, como medida de castigo. La filosofía del Viejo Testamento de "ojo por ojo" (Éxodo 21:24) trata de limitar el daño permitido, con el objetivo de evitar una vendetta o serie de actos violentos que puedan perderse de control (trataría de igualar el sufrimiento). Los detractores argumentan que la venganza es un simple error lógico del mismo tipo que "dos malas hacen una buena". Algunos cristianos interpretan a través de palabras del apóstol Pablo, que sólo Dios tiene el derecho moral de una venganza justa. De hecho, cada sistema religioso contiene algún método de mediación de disputas y para la limitación de venganza, atribuyendo un sentido de justicia cósmica para reemplazar el usualmente culpable sistema de justicia de los hombres.En la historiaEn sociedades antiguas, en particular aquellas con sistemas de justicia central débiles, el método para disuadir a los asesinos era permitir a la familia del asesinado vengarse del asesino. Sin embargo, si las familias del asesino y del asesinado estaban en desacuerdo sobre el asesinato, seguramente estarían en desacuerdo también con cualquier medida vengativa, con lo cual podía llegarse finalmente a una pelea sangrienta.Las vendettas o peleas de sangre, son una secuencia de actos o acciones premeditadas, motivadas por la venganza y llevadas a cabo a lo largo de un tiempo por familias o grupos reclamando justicia; fueron parte importante de sociedades pre-industriales, especialmente en la región Mediterránea, y aún hoy persisten en algunas áreas.En el pasado feudal de Japón, la clase samurái mantenía el honor de la familia o clan de su señor feudal, a través del asesinato vengativo o katakiuchi. Estos asesinatos podían también involucrar a familiares del ofensor. Hoy, el katakiuchi se lleva a cabo de manera pacífica, pero la venganza aún es una parte importante de la cultura japonesa.El objetivo de algunos sistemas legales está limitado a la "justa" venganza.El sistema legal moderno Occidental usualmente establece como objetivo la reforma o reeducación de quien comete un crimen o acto criminal. Aún en estos sistemas, sin embargo, la sociedad es concebida como víctima de las acciones criminales, y la venganza de tales actos es una parte importante del concepto de justicia -- un criminal "paga sus deudas con la sociedad".Es interesante saber que los psicólogos han descubierto que la frustrada expectativa psicológica de venganza puede llevar a la victimización.El proverbio "la venganza es un plato que se sirve frío" proviene de una novela del siglo XVIII titulada "Les liaisons dangereuses", escrita por el oficial francés y General del Ejército Pierre Choderlos de Laclos.Enlaces externosVenganzada:Hævn de:Rache en:Revenge eo:Venĝo fi:Kosto fr:Vengeance he:נקמה it:Vendetta ja:報復 ms:Dendam nl:Wraak no:Hevn oc:Revenja pl:Zemsta (etyka) pt:Vingança ru:Месть sq:Gjakmarrja sr:Крвна освета sv:Hämnd zh:報復