thumb|left|Herāt  | altitud = 920 | distancia = | referencia = | superficie = | población = 283.581 | censo = 2007 | densidad = | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+4:30 | cp = | prefijo = | dirigente1 = | dirigente1_cargo = | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web =  [[Imagen:Median Empire.jpg|thumb|right|300px|Durante el período del Imperio Meda (sobre 600&nbsp;a.&nbsp;C.), Herāt fue reconocido por el nombre Aria, y fue gobernada por los imperios persas.]] Herāt (Persa: هرات) es una ciudad de Afganistán, situada al oeste del país, en el valle del Hari Rud que nace en las montañas de Afganistán central y recorre el Desierto de Karakum en Turkmenistán. Sobre una fértil área, Herāt es tradicionalmente conocida por su vino. Es la capital de la provincia de Herāt y su población es de 283.581 habitantes (2007).Los tayiks o Farsis forman la mayoría de la población, seguidos por los pastunes, hazaras, uzbekos y otros grupos minoritarios. Todos los habitantes de la ciudad hablan el idioma persa.Es una ciudad antigua con muchos edificios históricos, aunque éstos han sufrido daños en varios conflictos militares durante las últimas décadas. Las edificaciones están, en general, construidas con ladrillos de adobe. La ciudad está dominada por las ruinas de una ciudadela, construida por orden de Alejandro Magno. Durante la Edad Media, Herāt se convirtió en una de las ciudades importantes de Jorasan, y fue conocida como la Perla de Jorasan.Esta situada el el camino de las antiguas rutas comerciales estre India, China, el Oriente Medio y Europa. Los caminos de Herāt a Irán, Turkmenistán, Mazār-e Šarīf y Kandahar son estratégicamente importantes.Historia Herāt se remonta a tiempos antiguos, pero su edad permanece desconocida. En tiempos aqueménidas (550 - 330&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), los alrededores del distrito fue conocido como Haraiva (en antiguo persa), y según fuentes clásicas la región fue conocida como Aria (Areia). En el Avesta zoroastriano, el distrito es mencionado como Haroiva. El nombre del distrito y su ciudad principal deriva del río principal de la región, el Hari Rud (antiguo persa Harayu "con velocidad"), el cual cruza el distrito y pasa justo al sur (5 km) de la moderna Herāt. El nombrar una región y su principal ciudad por su río principal es una característica muy común en esta parte del mundo.El distrito persa-aqueménida de Aria es mencionado en las listas provinciales que son incluidas en varias inscripciones reales, por ejemplo, en la inscripción de Behistún de Darío I (ca. 520&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.). Los gobernantes de los distritos son representados en relieves en las tumbas reales aqueménidas de Naqsh-e Rostam y Persépolis. thumb|right|250px|La gran ciudadela, construida en tiempos de Alejandro Magno Heródoto llamó a Herāt el granero de Asia Central. En tiempos de Alejandro Magno, Aria fue evidentemente un distrito importante. Estaba administrado por un sátrapa, llamado Satibarzanes, quien fue uno de los tres funcionarios persas del este del imperio más importantes, junto con el sátrapa Besos de Bactria y Barsaentes de Aracosia. A fines del 330&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Alejandro Magno, capturó la capital ariana a la que llamó Artacoana (o Artacena «la pura», como menciona Estrabón).Estrabón, Geografía,XI,10,1 La ciudad fue reconstruida y se erigió la ciudadela.Era parte del Imperio Seléucida pero fue conquistada por otros en varias ocasiones y se convirtió parte del Imperio Parto en el 167&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.En el período Sasánida (226-652), "Harev" es listado en una inscripción en el Ka'ba-i-Zartosht en Naqsh-e Rostam; y "Hariy" es mencionado en el catálogo Pahlaví de las capitales provinciales del imperio. Aproximadamente en el 430, la ciudad es también listada por poseer una comunidad cristiana con un obispo nestoriano.En los últimos dos siglos del gobierno sasánida el área y la ciudad de Aria/Herāt fue de gran importancia en las continuas guerras entre los iraníes Sasanidas y los chionitas y Heftalitas, de origen huno, quienes se asentaron en la moderna Afganistán septentrional desde el último cuarto de siglo. La ciudad de Herāt se convirtió también con la llegada de los árabes a mediados del siglo XVII.Cuando el ejército árabe apareció en Jorasan en el 650, Herāt fue considerada una de las doce ciudades capitales del Imperio Sasánida.Alrededor de 786-809, Herāt fue parte del Califato Abbasí. Más tarde, estuvo gobernada por el Imperio Tahirida. Después de 867-869 la dinastía Safárida tomó el control.Antes de 1040 fue gobernado por los Gaznavidas. En 1040 fue capturado por los Selyúcidas. En 1175 fue conquistada por los Guridas y sometido por los Jwarizmes. En este período Herāt se convirtió en un centro importante de producción de buenos metales, especialmente el bronce, a menudo decorados con incrustaciones elaboradas en metales preciosos.En 1221 fue capturado por los mongoles y más tarde destruida por Gengis Jan. En 1245 fue dada a Kart Maliks.Alrededor de 1381 fue destruido de nuevo por Tamerlán. Bajo el reinado de su hijo Shah Rukh. fue reconstruida y se convirtió en un centro importante bajo el Imperio Timúrida. En el año 1400 el complejo Musalla (con muchos minaretes) fue construido durante el reinado de la reina Gawharshad. Su compleja tumba es considerada uno de los grandes monumentos de la escultura arquitectónica Timúrida.Los "turcos de ovejas negras" (Kara Koyunlu) establecieron su capital en Herāt durante el siglo XV.En 1506 fue capturada por los uzbekos y pocos años más tarde fue devuelta por Shah Ismail Safavi, para convertirse parte del nuevo Imperio Persa. 200px|thumb|Restos de la Musallah. Desde 1718 hasta 1863, hubo varias batallas hasta que la ciudad formó parte de la moderna Afganistán. Ahmed Shah Abdali tomó posesión de Herāt en 1750, cuando se convirtió en parte del Imperio Afgano después de casi un año de asedio. En 1824, la ciudad se convirtió en efectivamente independiente cuando el país fue dividido en tres por conflictos sucesorios. La ciudad sufrió significativamente el asedio persa en 1838 y fue devuelta por los persas en 1852 y de nuevo en 1856; durante años los británicos ayudaron a invertir este intento. La ciudad fue tomada por Dost Mohammed Jan en 1863, restaurando así su posición como parte del extenso país afgano.Muchos de los complejos de Musallah en Herāt fueron destruidos en 1885 por la armada inglesa para tener un frente despejado para su artillería contra los invasores rusos (que nunca fueron).Durante la República Democrática de Afganistán, Herāt fue utilizada por los soviéticos. Antes de la invasión soviética de finales de 1979, había una presencia substancial de observadores soviéticos en la ciudad con sus familias. Entre el 10 y el 20 de marzo de 1979 el ejército de Herat, bajo el control de Ismail Jan, se reveló y 350 civiles soviéticos fueron asesinados. La URSS bombardeó la ciudad, causando una destrucción masiva y miles de muertes, y fue nuevamente recapturada con tanques y paracaidistas.Ismail Jan se convirtió en un comandante muyahid y, luego que los soviéticos dejaran la ciudad, en gobernador de Herāt. En 1995 la ciudad fue capturada por los talibanes. El 12 de noviembre de 2001 fue capturada por la Alianza del Norte e Ismail Jan volvió al poder en la región. En el 2004, Mirwais Sadeq Jan, quien fue Ministro de Aviación en Afganistán y el hijo de Ismail Jan, fueron emboscados y asesinados en Herāt. Más de 200 personas fueron arrestadas como sispechosas. thumb|300px|Presencia militar en Herat (2005). Actualmente Herāt está bajo control total del nuevo gobierno afgano, al frente del cual se halla el ya electo presidente Hamid Karzai. Junto con el gobierno de Karzai, aquí se encuentran las fuerzas pacifícadoras de la OTAN en misión para la seguridad y reconstrucción de Afganistán. En la provincia está un destacamento del Ejército español. La Base de apoyo avanzado de Herat es el punto neuralgico para la reconstrucción española de esta provincia del oeste de Afganistán. Situada junto al antiguo aeropuerto internacional de Herat, la base está ocupada por un contingente militar hispano-italiano y cuenta con un hospital de campaña que atiende a todos los militares de la ISAF de esta región, así como a los diversos cooperantes internacionales, y está gestionado principalmente por médicos del ejército del aire español.En el 2007, Irán y Afganistán finalizaron un acuerdo para el establecimiento del servicio de ferrocarriles entre los dos países. Los trabajos están a punto de iniciarse una vez restablecidas las lineas férreas.Turismo y sitios de interésthumb|right|250px|Ruinas de los minaretes del complejo Musalla. Los lugares de Herāt a visitar son:Distritos de la ciudadShar Noe (Ciudad Nueva)WalayatGhoulur-dueFarghaDurwaza Khush (Puerta Alegre)Char-su (Cuatro Caminos)Durwaza Kandahar (Puerta de Kandahar)Pull-raginaSufi-habadNoe-habadPull PashtoPull-malunThakh-ta SafarMonumentosCiudadela de AlejandroComplejo MusallaPlaza PashtunistaniMuseosMuseo Nacional de HerātMuseo de GuerraSepulcrosTumba de la Reina GawarshadTumba de Mirwais Sadiqthumb|right|350px|La Mezquita del Viernes, en Herāt.MezquitasMezquita Juma (Mezquita del Viernes)Kazir-gah SharifKhalgha SharifShah ZahdahaParquesPark-e TarakiPark-e MillatParque Khana-e JihadEstadiosEstadio de HerātNacidos en HerātKhwaja Abdullah Ansari, famoso poeta persa del siglo XI.Jami (Nur ad-Din Abd ar-Rahman Jami), famoso poeta persa y sufista del siglo XV.Ali-Shir Nava'i, famoso poeta y político de la era Timúrida.Kamāl ud-Dīn Behzād, el más grande de los pintores persas medievales.Goharshad, esposa de Shāhrūkh Mīrzā.Shāhrūkh Mīrzā, emperador de la Dinastía Timúrida en Herāt.Husayn Bayqarah, emperador de la Dinastía Timúrida en Herāt.Abás el Grande, emperador del Imperio Safávida.Abbas Gholi Khan Shamlu (Gobernador de Herāt en 1812).Mawlana Faizani, famoso reformador y filosofo del siglo XX.ReferenciasVéase tambiénHerātHistoria de AfganistánAria (satrapía)Gran KhorasanTimúridasEnlaces externosÚltimas noticias de HerātGalería de fotos de HerātGuía Histórica de Afganistán - HerātNoticias locales de HerātLo más reciente en HerātMapa de HerātCategoría:Ciudades a lo largo de la Ruta de la Seda Heratar:هرات ast:Herat (ciudá) az:هرات be-x-old:Герат bg:Херат ca:Herat cv:Герат cy:Herat da:Herat de:Herat en:Herat et:Herāt fa:هرات fi:Herat fr:Hérat hi:हेरात id:Provinsi Herat it:Herat ja:ヘラート ko:헤라트 la:Artacoana lt:Heratas mr:हेरत ms:Herat nl:Herat (stad) no:Herat pl:Herāt (miasto) pt:Herat ro:Herat ru:Герат (город) simple:Herat sl:Herat sr:Херат sv:Herat tr:Herat ur:ھرات zh:赫拉特