SunnismoDeidadAláLíderAbdullah bin Abdul Mohsin Al-Turki, Secretario General Liga Mundial Islámica (Sunni) hasta 1920 fue el CalifaTipoRama del IslamNombre y número de seguidoresSunnitas, 80%-90% de los musulmanesTexto sagradoCorán y SunnaLengua LitúrgicaÁrabe]]Nace enArabia Saudí ArabiaSedeArabia Saudí La Meca, Arabia SaudíPaís con mayor cantidad de sunnitasIndonesia Indonesia[[Imagen:Islam by country.svg|thumb|350px|Estados islámicos con más de un 10% de población musulmana Verde: zonas sunitas, Rojo: zonas chiítas, Azul: Ibadíes (Omán)]] Los suníes o sunitas (en idioma árabe &#1587;&#1606;&#1617;&#1577;) son el grupo musulmán mayoritario en la comunidad islámica mundial.OrigenLa tercera de las religiones monoteístas del mundo tiene su origen en el año 610 DC en Arabia con la revelación a Mahoma por parte del Arcángel Gabriel en el monte Hira. La revelación es reproducida en versos denominados aleyas, los cuales se conjuntan en capítulos llamados suras, lo cual da forma a lo que conocemos como el texto sagrado del Corán.Muerto el profeta Mahoma en el 632 DC., sus seguidores comenzaron a cuestionar cuál sería su sucesor.Alí, primo y yerno de Mahoma, además de padre de sus nietos, reclamó sus derechos sucesorios y se proclamó califa, pero se encontró con una oposición virulenta que derivó en la batalla de Siffin en el año 661 DC, donde Alí fue derrotado por el entonces gobernador de Siria, quedando Muawiya como nuevo califa.Este conflicto dio origen a los dos grupos más importantes dentro del islam: los suníes o sunitas y los [[Chiismo|''chiíes'' o chiitas]]. El tercer grupo en importancia es de jariyí (o carají).Los suníes, que representan entre el ochenta y el noventa por ciento de todos los musulmanes, consideran que la sucesión de Mahoma corresponde a un árabe miembro de la tribu de Quraish, de la que procedía Mahoma. En cambio los chiíes, que suponen aproximadamente el diez por ciento de los musulmanes, consideran que Alí fue el iniciador de la línea sucesoria de Mahoma. Etimológicamente, chií viene de Shiat Ali (partido de Ali). Los chiíes consideran que los califas posteriores a la muerte de Alí han sido usurpadores. Los jariyíes pensaban que la dignidad califal emana de la comunidad, que debe elegir libremente al más digno "aunque sea un esclavo negro".Los suníes reciben su nombre debido a la importancia que dan a la Sunna, colección de dichos y hechos atribuidos a Mahoma y transmitidos en forma oral. O sea que no sólo se basan en el Corán sino también en la Sunna, lo cual permite adaptar el Corán a las exigencias de la época.Escuelas de ley islámica suní o MadhabUn Madhab es una forma tradicional de interpretar la ley islámica. Las escuelas fueron iniciadas por eminentes estudiosos musulmanes en los cuatro primeros siglos del islam. La mayoría de los suníes creen que no existe nadie con vida con la estatura de los fundadores de los cuatro Madhabs. Consideran que los estudiosos contemporáneos pueden hacer comentarios sobre las tradiciones, pero ellos no pueden empezar una nueva escuela, esta creencia se conoce como "el cierre de la verja de ijtihad". Una Madhab no debe ser confundida con una secta. Algunos suníes consideran que se debe elegir una Madhab y seguirla, otros consideran que es aceptable mezclarlas.Hanafi (basada en el trabajo de Abu Hanifa (699-767) de procedencia iraní). Es una de las ramas más tolerante y flexible. Admite la analogía como fuente del Derecho.Maliki (fundada por Malik ibn Anas Ibn Shafi (714-796) un jurista de la ciudad de Medina). También llamada "Escuela de Medina". Escuela bastante rigorista, que no obstante, acepta los hadices (hechos ocurridos en tiempos del Profeta e interpretados por el mismo).Shafi'i (fundada por Shafi'i (767-820), un alumno de Malik). Otra de las escuelas más abierta y menos rígida del islam suní. Fundó la jurisprudencia religiosa y admite el razonamiento analógico (qiyyas) y el consenso (ijma) como fuentes del derecho.Hanbali (fundada por Ahmad bin Hanbal (780-855), un alumno de Shafi'i). Se considera la escuela más rigurosa del islam suní. Para ellos, el Corán y la Sunna son Ley. Esta escuela jurídica no los considera únicamente una fuente del derecho. Abogan por una interpretación y una aplicación literalista del islam. En Arabia Saudí es escuela jurídica oficial, tomando la forma más rigurosa del wahabismo. No acepta, por tanto, la analogía, ni el ichtihad o ijtihad o interpretación lógica.Tradición teológica suní o KalamAlgunos estudiosos islámicos enfrentaron preguntas que ellos sentían no estaban contestadas específicamente por el Corán, sobre todo preguntas respecto de cuestiones filosóficas como la naturaleza de Dios, la posibilidad del libre albedrío o la existencia eterna del Corán. Se desarrollaron varias escuelas de teología y filosofía para contestar estas preguntas:Mu'tazilah, establecida en Irak por Wasil bin 'Ata (699-749), estudiante distinguido de Hasan al-Basri (642-728). No cuenta con seguidores actualmente entre los suníes, aunque sus textos se leen y conservan como fuente importante para entender la historia de la teología suní.Ash'ariyyah, fundada por Abu al-Hasan al-Ash'ari (874–936). Es la teología dominante, enfatiza la revelación divina por encima de la razón humana. Las órdenes de Dios, reveladas a través del Corán, la práctica de Mahoma y las Sunnas, son la fuente de toda moralidad.Maturidiyyah, fundada por Abu Mansur al-Maturidi (944). Sostienen que la existencia de Dios puede demostrarse mediante el uso de la razón.Athariyyah, no tiene un fundador específico pero el Imán Ahmad ibn Hanbal jugó un rol histórico en mantener esta escuela con vida. Sostiene que Dios es tal cual se describe a sí mismo en el Corán y las Sunnas.Categoría:Sunismo Categoría:Ramas del Islamar:أهل السنة والجماعة az:Sünni bg:Сунити bs:Sunitski islam ca:Sunnisme cs:Sunnitský islám da:Sunni-islam de:Sunniten dv:ސުއްނީ މުސްލިމުން el:Σουνίτες en:Sunni Islam eo:Sunaismo et:Sunniidid eu:Sunita fa:سنی fi:Sunnalaisuus fr:Sunnisme gl:Sunita he:אסלאם סוני hi:सुन्नी id:Sunni is:Súnní it:Sunnismo ja:スンナ派 ko:수니파 ku:Sunnî lt:Sunitai lv:Sunnītu islāms ms:Ahli Sunah Waljamaah nl:Soennisme nn:Sunniislam no:Sunniislam pl:Sunnici pt:Sunismo ru:Сунниты simple:Sunni Islam sk:Sunnitský islam sr:Сунити sv:Sunniter ta:சுணி இசுலாம் tl:Sunni Islam tr:Ehl-i Sünnet uk:Сунізм ur:اہل سنت yi:סוניס zh:遜尼派 zh-yue:遜尼派