[[Archivo:Mary_Celeste_as_Amazon_in_1861.jpg|thumb|right|Pintura del Amazon, más tarde renombrado Mary Celeste. Pintor y año desconocidos]] Mary Celeste (Incorrectamente escrito como Marie Celeste) es el nombre de un bergantín botado en Nueva Escocia en 1861. Es considerado un buque fantasma, ya que fue encontrado en pleno Océano Atlántico, navegando a toda vela y sin tripulación, rumbo a Gibraltar. El novelista inglés Arthur Conan Doyle escribió una historia de ficción, J. Habakuk Jephson's Statement, sobre el asunto, historia que levantó gran revuelo en su día, siendo juzgada como verídica por algunos periódicos.OrigenEl Mary Celeste fue un bergantín de 31 metros de eslora y 282 toneladas de peso. Fue construido en 1861 y bautizado con el nombre de Amazon en la Isla Spencer en Nueva Escocia, Canadá.Algunos pensaban que el navío tenía mala suerte debido a algunas desventuras. Su primer capitán no alcanzó a dirigir el barco, ya que murió ahogado e igualmente el segundo durante el viaje inugural. Sin embargo, después de su desafortunado comienzo, el bergantín tuvo varios años sin sobresaltos con sus dueños hasta que en 1867 quedó varado en tierra firme debido a una fuerte tormenta, en la bahía de Glace, Nueva Escocia. Fue rescatado y vendido a un estadounidense, quien realizó modificaciones importantes y lo rebautizó como Mary Celeste en 1869.HechosLa desaparición de la tripulación del Mary Celeste (ocurrida alrededor del día 5 de diciembre de1872) constituye aún hoy uno de los misterios marítimos más célebres.El 5 de noviembre de 1872, zarpó, con el capitán Benjamín S. Briggs al mando, desde el puerto de Nueva York. La tripulación consistía en 7 hombres, además de la mujer y la hija de dos años del capitán. Transportaban 1.701 barriles de alcohol industrial hasta Génova, Italia.Un mes después, exactamente el 5 de diciembre, hacia las tres de la tarde, la tripulación del Dei Gratia, un barco que navegaba desde Nueva York hasta Gibraltar, avistó el bergantín cerca de las Azores. El capitán de este barco, David Reed Morehouse, conocía a Briggs, por lo que, cuando estuvieron los dos barcos lo suficientemente cerca y leyó el nombre, Morehouse se temió lo peor, ya que de inmediato se dio cuenta de que no había nadie en cubierta. El capitán mandó algunos de sus hombres al Mary Celeste, para registrarlo y ayudar en lo posible. Al llegar al barco, no encontraron a ninguno de los tripulantes ni a la familia Briggs. La ropa de unos y otros estaba ordenada en sus respectivos cajones; no encontraron el bote salvavidas, el sextante, el cronómetro ni la bitácora. El diario de navegación se encontraba en el cuarto del capitán; la última anotación era del día 24 de noviembre, pero no señalaba nada relevante. Según el diario, el tiempo había estado revuelto, pero ninguna otra circunstancia de gravedad.Después de esta inspección, la tripulación del Dei Gratia decidió llevar el bergantín hasta Gibraltar, para allí examinarlo mejor y encontrar una respuesta al misterio. Al llegar a puerto, sometieron al capitán Morehouse a diversos interrogatorios, ya que incluso se especuló que podía haberse puesto de acuerdo con Briggs para simular su desaparición y obtener algún beneficio de las aseguradoras. Al no descubrirse nada significativo, Morehouse, libre de sospechas, recibió una recompensa de alrededor de 8.000 libras esterlinas por el rescate del bajel.Historia posterior y NaufragioLa nave recuperada fue utilizada durante doce años por distintos propietarios.Durante Enero del 1885, fue cargado en exceso con chatarra, incluyendo botas y comida para gatos, por su capitán, quién intentó hundirlo para reclamar la póliza del seguro. El plan no funcionó y una investigación por parte de la aseguradora reveló el fraude.El 9 de Agosto de 2001, una expedición encabezada por Clive Cussler (Representante de la Agencia Nacional Marina y Submarina) (NUMA en inglés) y el productor candiense John Davis anunciaron que habían hallado los restos del navío en la isla de Gonave, Haití. El arqueólogo James P. Delgado identificó los restos como los del Mary Celeste.TeoríasAún en la actualidad se sigue buscando una explicación para lo ocurrido. La teoría que los jueces declararon oficial, supone que, debido quizá a una fuga de gases del alcohol que se transportaba, el capitán pensó que una explosión o envenenamiento general iban a tener lugar, dando la orden de desalojar el barco inmediatamente.Hay alguna otra, como la que sugiere que la tripulación se emborrachó con parte de la mercancía a bordo y que, enfurecidos, mataron al capitán Briggs, a su mujer y a su pequeña hija, para después huir en el bote salvavidas. Sin embargo esto resulta difícil de creer, ya que el consumo de alcohol del tipo industrial que portaban es mortal. Además, no se encontraron rastros de un posible motín, aparte de unas manchas rojas en cubierta, que más tarde se comprobaría que no era más que óxido. (Otras versiones afirman que sí podía tratarse de sangre, pero posiblemente proveniente del pescado que se usaba para cocinar.)Otras explicaciones son quiméricas, como la que sostiene que toda la tripulación pereció por la acción de alguna monstruosa criatura marina, quizá un calamar gigante (o kraken), o la que cuenta que una banda de piratas capturó pacíficamente a todos los tripulantes. Lo único sabido es que el capitán Briggs, su mujer, su hija Sofía de 2 años y los 7 marinos restantes, desaparecieron sin dejar rastro en la inmensidad del océano.Línea de Tiempo1861-El ''Amazon es construido en Nueva Escocia, Canadá.1867-Queda varado en tierra debido a una tormenta en la bahía Glace, Nueva Escocia.1869-Rescatado y reparado, es vendido a un estadounidense. Es rebautizado como Mary Celeste.1872-Zarpa de la Ciudad de Nueva York a Génova, Italia el 7 de Noviembre.1872-Última anotación en la bitacora del capitán, el día 24 de Noviembre.1872-Última anotación en la pizarra, el día 25 de Noviembre.1872-El navío fue encontrado abandonado el 4 de Diciembre.1885-Se hundió en unos arrecifes el 3 de Enero.2001-Restos del naufragio son re-descubiertos en las costas de Haití. (En disputa)ManifiestoLa tripulación y los pasajeros se enumeran en el registro del Mary Celeste asi: Tripulación-Benjamin S. Briggs Capitán (Estadounidense - 58 Años)Albert C. Richardson Primer Oficial (Estadounidense - 28 años)Andrew Gilling Segundo Oficial (Danés - 25 años)Edward W. Head Camarero y Cocinero (Estadounidense - 23 años)Volkert Lorenson Marinero (Alemán - 29 años)Arian Martens Marinero (Alemán - 35 años)Boy Lorenson Marinero (Alemán - 23 años)Gottlieb Gondeschall Marinero (Alemán - 23 años)Pasajeros-Sarah Elizabeth Briggs Esposa del capitán - 30 añosSophia Matilda Briggs Hija del capitán - 2 añosthumb|left|Capitán Benjamin BriggsEnlaces externoshttp://www.maryceleste.nethttp://www.fortogden.com/maryceleste.nethttp://www.electricscotland.com/haggins/haggins5.htmhttp://www.cibernautica.com.ar/relatos/maryceleste/marycel.htmhttp://www.leyendas-mitos.com.ar/2008/10/21/el-misterio-de-mary-celeste/Categoría:Leyendas Categoría:Fantasmasde:Mary Celeste en:Mary Celeste et:Mary Celeste fi:Mary Celeste fr:Mary Celeste he:מרי סלסט id:Mary Celeste it:Mary Celeste ja:メアリー・セレスト号 nl:Mary Celeste no:«Mary Celeste» pl:Mary Celeste pt:Mary Celeste ru:Мария Целеста sv:Mary Celeste vi:Mary Celeste zh:瑪麗·賽勒斯特號