Cocodrilo Dundee es una película de 1986 dirigida por Peter Faiman. Fue nominada al Oscar al mejor guión original.ArgumentoMichael Dundee, apodado "Crocodile Dundee" (Paul Hogan), es un cazador de cocodrilos en un lugar alejado de Australia. Casualmente llegan noticias sobre él a los Estados Unidos y un periódico de Nueva York decide enviar a un periodista para realizar un reportaje sobre ese exótico personaje. Finalmente es la hija del editor, Sue Charlton (Linda Kozlowski), la que viaja a Australia. Después de enviar varios reportajes sobre Dundee al periódico, y a la vista del éxito que tienen, decide llevárselo a Nueva York para que el público lo conozca mejor. En la gran ciudad todo resulta nuevo y extraño para el cazador australiano, pero en las situaciones extremas se desenvuelve bien. Por otra parte surgen sentimientos entre Dundee y Sue, aunque Sue ya tiene un novio.Categoría:Películas de aventuras Categoría:Películas cómicasde:Crocodile Dundee – Ein Krokodil zum Küssen en:Crocodile Dundee fi:Crocodile Dundee – Krokotiilimies fr:Crocodile Dundee id:Crocodile Dundee it:Mr. Crocodile Dundee ja:クロコダイル・ダンディー nl:Crocodile Dundee pl:Krokodyl Dundee ru:Крокодил Данди