Blue Cheer fue una banda de de rock, pionera del sonido que en los 90's sería conocido como Stoner Rock por su uso altamente grave de la afinación de sus instrumentos así como el fuerte volumen usado en sus grabaciones. Surgió a finales de los 60's y principios de los 70's. Originaria de San Francisco, Estados Unidos, es considerada como pionera también del Heavy Metal.BiografíaDe acuerdo con Tim Hills en su libro, The Many Lives of the Crystal Ballroom, Blue Cheer fue el epitome de la psicodelia de San Francisco. La banda sacó su nombre de una marca de LSD que se comerciaba en esos entonces por Owsley Stanley, renombrado químico del LSD y miembro del equipo de Grateful Dead. El sonido de la banda se acercaba bastante al ritmo imperante en la época alrededor de la zona de la bahía de Frisco: Un Blues/Rock bastante pesado, y bastante ruidoso.Originalmente formada por Dick Peterson en el bajo y las vocales, Leigh Stephens en la guitarra y Paul Whaley en la batería lanzan su primer álbum en 1968, Vincebus Eruptum, consiguiendo un hit importante de un cover de Eddie Cochran: Summertime Blues. La canción alcanzaría el lugar 14 del la tabla del Billboard y su disco alcanzo el lugar ll de la tabla de Billboard.Difícil de categorizar se considerada que tiene una base en el Blues, en el Stoner Rock y el Noise. Después de su segundo lanzamiento, Outsideinside, pasan por cambios en la formación y en 1969 era tan crítico el cambio de miembros que para grabar el disco New! Improved! Blue Cheer utilizaron diferente guitarrista para cada lado del L.P: Leigth Stephens fue reemplazado por Randy Holden de la banda de Garage Rock, The Other Half y el estilo de la banda se volvió en la vena Hard Rock comercial de Iron Buttlerfly y Steppenwolf. Posteriormente Randy Holden sería reemplazado por Bruce Stephens para el cuarto álbum Blue Cheer y más tarde Stephen lo sería por Gary Lee Yorder para terminar la segunda mitad de el disco.Con la línea formada por Peterson, Ralp Burn Kellogg, Norman Mayell y Gary Lee Yorder lanzan su quinto disco The Original Human Being en 1970 y Oh! Pleasant Hope en 1971 que fue un fracaso en las ventas y obligo a la banda a retirarse temporalmente.De 1988 a 1993 Blue Cheer estuvo de gira en Europa. Durante este tiempo acompañaron a bandas de la escena del Heavy Metal y Rock como Mountain, Outlaws, Thunder, Groundhogs, Ten Years After, Yardbirds, Danzig, Mucky Pup, Biohazard y otros.En 1989 lanzan su primer álbum oficial en vivo Blitzkrieg over Nüremberg bajo la disquera Nibelung Records. La formación era con Dave Salce en la batería; Dickie Peterson en el bajo; y Duck McDonald en la guitarra.En 1990 lanzan Highlights & Lowlives en la vena de Hard Rock con base en el Blues con reminiscencias de Aerosmith y the Rolling Stones incluyendo varias baladas. El álbum fue producido por el productor de Grunge Jack Endino. PAra este disco la aliniación fue Peterson en el bajo y las vocales, Paul Whaley en la batería, y Duck McDonald en las guitarras.A este disco le seguiría, en una vena mucho más pesada Dining with the Sharks. McDonald fue reemplazado por Dieter Saller, ex guitarrista de German Monsters. Peterson estuvo en el bajo y la voz y Paul Whaley en la batería. También hace una aparición especial el guitarrista de Groundhogs, Tony McPhee. El álbum fue producido por Roland Hofmann.A principios de los 90's, Peterson y Whaley se fueron a vivir a Alemania. Whaley aun vive ahí mientras que Peterson se movió a California. Actualmente están activos aunque su ultimo lanzamiento fue Live in Japón de 1999, se encuentran en giras actualmente.Peterson se reunió con Leigh Stephens y tocaron junto el baterista Prairie Prince en el Chet Helms Memorial Tribal Stomp en el Parque del Golden Gate en otoño del 2005 en San Francisco y grabaron un disco en invierno del 2005 junto con Joe Hasselvander de Raven y Pentagram en la batería.DiscografíaVincebus EruptumOutsideinsideBlue CheerNew! Improved! Blue CheerThe Original Human BeingOh! Pleasant HopeThe Beast Is...BackDining With the SharksHighlights & Low LivesWhat doesn´t kill youEnlaces externosDisquera de Blue CheerNibel RecordsPágina oficialDiscos de Blue CheerPágina oficial de Leigh Stevens información de Blue CheerBlue Cheer Categoría:Grupos de stoner rockcs:Blue Cheer de:Blue Cheer en:Blue Cheer fi:Blue Cheer fr:Blue Cheer he:בלו צ'יר it:Blue Cheer nl:Blue Cheer pl:Blue Cheer pt:Blue Cheer ru:Blue Cheer sk:Blue Cheer sv:Blue Cheer