Walafrido Strabo fue un filósofo y teólogo carolingio, vivió entre 808 y 849. Fue discípulo de Rabano Mauro, y continuó su obra filosófica. Escribió la Glosa ordinaria, libro que tendrá un éxito extraordinario durante toda la Edad Media, y será utilizado como manual de texto, o al menos de consulta, en la mayor parte de las escuelas monásticas y episcopales durante dicho período. Al igual que su maestro, y siguiendo una tradición que viene desde la Patrística, a través de Isidoro de Sevilla y Beda el Venerable, Strabo defiende una interpretación alegórica de la Biblia, algo que será moneda corriente en la tradición teológica cristiana hasta el Concilio de Trento.Enlaces externosWalafridus Strabo Fuldensis (Latín)Strabo, Walafrido Strabo, Walafrido Strabo, Walafridocs:Walafrid Strabo de:Walahfrid Strabo en:Walafrid Strabo eo:Walahfrid Strabo fi:Walahfrid Strabo fr:Walafrid Strabon hu:Walahfrid von der Reichenau nl:Walahfrid Strabo no:Walafrid Strabo pl:Walahfrid Strabo ru:Валафрид Страбон