thumb|Vista de satélite de Safi.Safi es una ciudad costera de Marruecos en el Océano Atlántico. Capital de la región de Doukkala-Abda, cuenta con una población de 284,750 habitantes, según censo de 2004. Es ademáas centro de una importante aglomeracióon urbana, cuyo estimado era de 793,000 habitantes (1987). Safi es el principal puerto pesquero de la industria de la sardina en el país y ha desarrollado la extracción de fosfatos, la industria textil y de cerámica. Durante la Segunda Guerra Mundial, Safi fue uno de los sitios de desembarque en la Operacion Antorcha.En esta ciudad aún se conservan importantes fortificaciones que datan de siglos atrás.Bajo el nombre Safim, perteneció al Imperio Portugués de 1488 a 1541.Su santo patron es Abu Mohammed Salih.Enlaces externosCategoría:Geografía de Marruecosar:آسفي ca:Safi da:Safi de:Safi en:Safi, Morocco eu:Safi fa:اسفی fr:Safi id:Safi it:Safi (Marocco) lt:Safi mk:Сафи nl:Safi no:Safi pl:Asfi pt:Safim ro:Safi ru:Сафи sv:Safi wa:Asfi