El SSID ('S'ervice 'S'et 'ID'entifier) es un código incluido en todos los paquetes de una red inalámbrica (Wi-Fi) para identificarlos como parte de esa red. El código consiste en un máximo de 32 caracteres alfanuméricos. Todos los dispositivos inalámbricos que intentan comunicarse entre sí deben compartir el mismo SSID.Existen algunas variantes principales del SSID. Las redes ad-hoc, que consisten en máquinas cliente sin un punto de acceso, utilizan el BSSID ('B'asic 'S'ervice 'S'et 'ID'entifier); mientras que en las redes en infraestructura que incorporan un punto de acceso, se utiliza el ESSID (E de extendido). Nos podemos referir a cada uno de estos tipos como SSID en términos generales. A menudo al SSID se le conoce como nombre de la red.Uno de los métodos más básicos de proteger una red inalámbrica es desactivar el broadcast del SSID, ya que para el usuario medio no aparecerá como una red en uso. Sin embargo no debería ser el único método de defensa para proteger una red inalámbrica. Se deben utilizar también otros sistemas de cifrado y autentificación.Véase tambiénWi-FiComunidades WirelessCategoría:Redes informáticas Categoría:siglas de informáticacs:SSID de:Service Set Identifier en:Service set identifier fi:SSID fr:Service set identifier id:Service set identifier it:SSID ja:サービスセット識別子 nl:SSID pl:SSID sv:IEEE 802.11#SSID