El distrito Stann Creek es uno de los distritos de Belice ubicado en la región suroriental. Su capital es la ciudad de Dangriga, conocida anteriormente como “Stann Creek Town”. Stann proviene de “stanns,” que eran unos refugios seguros usados por los colonialistas que venían del “viejo mundo” al “nuevo mundo”.Las principales localidades del distrito son el puerto de Big Creek, la península y aldea de Placencia (popular centro de turismo), las aldeas de Alta Vista, Commerce Bight, Dancing Pool, Georgetown, Guana Church Bank, High Sand, Independence and Mango Creek, Kendal, Lagarto Bank, Maya Mopan, Middle Bank, Middlesex, Mullins River, New Home, Pomona, Quarry Hill, Rancho Grande, Red Bank, Regalia, Sarawina, Silver Creek Camp, Sittee, Garifuna y la aldea de Hopkins en el río Sittee.El distrito de Stann Creek es la sede del santuario de la fauna de la cuenca de Cockscomb. Dentro de la reserva está el picacho Victoria, el punto más alto de Belice, con 1120 metros sobre el nivel del mar.Enlaces externosMapaCategoría: Distritos de Belicebg:Стан Крийк (окръг) de:Stann Creek District en:Stann Creek District fr:District de Stann Creek it:Distretto di Stann Creek nl:Stann Creek no:Stann Creek (distrikt) pl:Dystrykt Stann Creek pt:Stann Creek