 The Libertines, banda inglesa de rock, caracterizados por un estilo que fluye entre el punk y lo más melódico del britpop y sus constantes problemas internos.La banda llegó al máximo de su fama al principio de la década de los 2000, encabezando el movimiento revival del garage rock de ese tiempo. La banda se centraba en el dúo compositivo de Pete Doherty (voz/guitarra rítmica) y Carl Barât (voz/guitarra principal), respaldados por John Hassall (bajo) y Gary Powell (batería).Aunque al principio su éxito comercial fue limitado, la banda alcanzó posteriormente un single nº2 y un álbum nº1 en las listas británicas. A pesar de ello, el éxito musical de la banda se vio eclipsado por sus permanentes conflictos internos, muchos de los cuales causados por el uso continuado de drogas por Doherty, causando la separación final de la banda. Los miembros de The Libertines han formado varias bandas, con variados resultados de éxito comercial y crítico.HistoriaLos comienzos (1997-2002)Carl Barât conoció a Pete Doherty cuando estaban en la Universidad de Brunel en 1997, cuando compartía piso en Richmond con Amy-Jo Doherty, la hermana de Pete. A través de ella se hicieron buenos amigos, y empezaron a componer y pronto decidieron formar una banda juntos. Barât dijo "O (nos llevará) a la cima del mundo o al fondo del canal"). Barât dejó sus estudios de arte dramático en Brunel después de de dos años, Pete dejó la carrera de Literatura británica en el Queen Mary College tan sólo un año después y se mudaron juntos a un piso en la calle principal de Camden.Formaron una banda con su vecino Steve Bedlow, conocido normalmente como Scarborough Steve, llamándose The Strand, posteriormente rebautizándose "The Libertines" debido a una la obra del Marqués de Sade, se consideró también "The Albion", pero lo rechazaron. Mediante a Bedlow, conocieron a John Hassall y a Johnny Borrell, convirtiéndose el primero en su bajista. A estas alturas, aún no tuvieron un batería permanente. Comenzaron a dar recitales, muchos de ellos tuvieron lugar en el piso que Doherty y Barât compartían.Varias semanas después, habían reservado unas sesiones de grabación en los estudios Odessa para grabar 3 canciones, ayudados por Gwyn Mathias (que anteriormente había trabajado con los Sex Pistols). El batería con el que tenían concertada la cita les falló, así que Mathias llamó a Paul Dufour, el cual era mucho mayor que el resto, ya que tenía 54 años en ese momento. A pesar de la diferencia de edad, Dufour estuvo tan impresionado que decidió unirse a la banda, grabando y girando con ellos. Roger Morton, un periodista de la revista NME, fue a verlos al barrio de Islington y pensó que tenían potencial, así que él y un amigo se ofrecieron a hacer de managers de The Libertines. A pesar de tener otra oferta realizada por John Waller, un experimentado trabajador de la industria musical, The Libertines aceptaron los servicios de Morton como manager. Tras seis meses de escaso éxito, Morton rechazó su puesto.En marzo de 2000, conocieron a Banny Poostchi, abogado de la Warner Chappell Music Publishing. Tras descubrir su potencial decidió ser su nueva manager. Con ella grabaron "Legs 11", un conjunto de sus mejores 8 pistas. Al no estar todavía contratados por una discográfica, Dufour, Hassall y Pootschi to decidieron distanciarse de The Libertines.Tras el éxito de la banda neoyorkina The Strokes, una banda con un estilo similar, Pootschi reconsideró su posición. Hicieron un plan (llamado el "Plan A") para conseguir un contrato con el sello Rough Trade en menos de 6 meses. En este periódo, escribieron muchas de las canciones de su primer disco. Johnny Borrell y Gary Powell fueron los nuevos miembros de la banda, tocando el bajo y la batería respectivamente. El 1 de octubre de 2001, hicieron una demostración para James Endeacott de Rough Trade. Su apoyo les hizo llegar a oídos de los directivos de Rough Trade, Geoff Travis y Jeanette Lee, el 11 de diciembre de ese año, siendo contratados, firmando el acuerdo oficial el 21 de diciembre,le ganaron a los Strokes.Necesitaban un bajista, (Borrell había decidido formar Razorlight), así que Hassall se volvió a unir a la banda, constando que iba a quedar como miembro de fondo, la banda iba a ser enfocada en la colaboración de Doherty y Barât. Doherty y Barât alquilaron un piso en Teesdale Street al que llamaron "The Albion Rooms" (un local que daría lugar a muchos de sus conciertos guerrilla).(2002-2003) Up the BracketCon una alineación permanente, comenzaron a dar más conciertos y fueron teloneros de The Strokes y a The Vines. Su éxito les cosechó gran cobertura mediática, especialmete de la revista NME.La banda lanzó su primer sencillo, What A Waster, en 2001, siendo catalogados por la revista NME la "mejor banda de Inglaterra". Se consolidaron con su segundo sencillo, I Get Along y el lanzamiento de su primer álbum en 2002: Up The Bracket.Este disco, producido por Mick Jones, ex guitarrista de The Clash. conmocionó a la escena londinense por sus potentes canciones. Las presentaciones en vivo de The Libertines se caracterizaban por su actitud irreverente y su potente y ruidosa música.Problemas (2003)En junio de 2003, Doherty no se presenta a varias fechas de la gira europea de la banda, al cumplir fechas con otra banda que había formado: Babyshambles. Las relaciones entre él y Barat comienzan a tornarse difíciles. Unos meses después, Doherty es arrestado por irrumpir en casa de Barât y robar algunos instrumentos y un ordenador, mientras los restantes Libertines estaban de gira en Japón. Doherty se declara culpable, además de confesar que es adicto a la heroína y a otras drogas como el crack. Fue liberado en octubre por su buen comportamiento y volvió a tocar con la banda.En 2004, Pete Doherty aparece cantando en el sencillo de su amigo Wolfman, For Lovers. En abril sale a la venta un disco de edición limitada de Babyshambles. Doherty entra a rehabilitación, cancelando presentaciones de The Libertines en festivales como el de Glastonbury porque decide dejar sus adicciones e intentar recuperar "el tiempo perdido", por sus fans. Tras un arresto más en julio por mal comportamiento en público, la banda anuncia que Pete Doherty seguirá con ellos, siempre y cuando se tranquilice un poco.The Libertines (2004)El segundo álbum de la banda, titulado simplemente The Libertines, aparece en agosto, debutando en el número 2 de las listas inglesas con su primer sencillo Can't Stand Me Now (que es un recuento de las peleas entre los dos cabecillas de la banda, Carl Barât y Pete Doherty). Con este disco, también producido por Mick Jones, se consolidan como una de las agrupaciones más importantes del Reino Unido, compitiendo en popularidad con los mismos Radiohead. Un segundo sencillo, What Became Of The Likely Lads, también llegó a las listas de popularidad, mientras se desataba un nuevo escándalo.Pete Doherty reincidía en sus problemas legales, siendo culpable de portar una navaja que había comprado de souvenir. A mediados de agosto, The Libertines comienzan una gira norteamericana sin Doherty, mientras este último hace apariciones públicas con Babyshambles, llegando a las listas de popularidad con el sencillo Killamangiro. La gira de The Libertines se extiende en septiembre y octubre, llegando a tocar en Brasil. En septiembre, el dueto femenino de música electrónica Client lanza su álbum City, en el que se escuchan colaboraciones de Doherty y Barât.A principios de noviembre, la prensa inglesa difunde el rumor de la separación total de Doherty. Por esas mismas fechas, Barât anuncia que "es probable que deje The Libertines". The Libertines tocaron su último show en París el 17 de diciembre de 2005, sin Doherty . Barât, en medio de un clima de confusión y bombardeo de rumores, decidió disolver The Libertines mediado ese mes, pues ya no quería tocar bajo ese nombre.Actualmente, Carl Barât y el batería Gary Powell, tocan en Dirty Pretty Things, y el bajista John Hassal, toca en su propia banda, Yeti.La ex-banda de Pete Doherty y Carl Barât, The Libertines, sacará un recopilatorio el próximo 29 de octubre, compuesto por trece temas que pueden oírse en streaming en la página de MySpace del grupo.ComponentesCarl Barât- voz y guitarraPete Doherty - voz y guitarraJohn Hassall- bajoGary Powell- bateríaMiembros anterioresJohnny Borrell- voz y bajoSteve Bedlow (Scarborough Steve)- vozPaul Dufour- bateríaDiscografíaÁlbumes de estudioUp The Bracket - (2002)The Libertines - (2004)Time for Heroes - The Best of The Libertines - (2007)SinglesWhat a Waster - (2002)Up The Bracket - (2002)Time For Heroes - (2003)Don't Look Back In To The Sun - (2003)Can't Stand Me Now - (2004)What Became of the Likely Lads? - (2004)InfluenciasThe BeatlesThe ClashThe KinksThe JamOasisSex PistolsThe SmithsThe CureJefferson AirplaneThe Stone RosesArtistas SimilaresThe StrokesThe RakesThe VinesRazorlightSupergrassThe CoralThe Cooper Temple ClauseThe ViewArctic MonkeysVéase tambiénBabyshamblesDirty Pretty ThingsLibertines Libertines Libertines Libertinesca:The Libertines cs:The Libertines da:The Libertines de:The Libertines en:The Libertines eo:The Libertines fi:The Libertines fr:The Libertines it:The Libertines ja:ザ・リバティーンズ lt:The Libertines nl:The Libertines nn:The Libertines pl:The Libertines pt:The Libertines ru:The Libertines simple:The Libertines sv:The Libertines zh:放蕩樂團