frame|300px|Johannesburg, incluida Soweto, desde la [[Estación Espacial Internacional]] Soweto es un área urbana situada 24 km al suroeste de Johannesburgo, en la provincia de Gauteng (Sudáfrica). Soweto es una de las superficies más grandes de Sudáfrica, cuya población aproximada se estima entre los 3 y los 4 millones de personas, ya que se presume que aproximadamente el 65% de los habitantes de Johannesburgo reside en Soweto, aunque el censo de 2001 los tantea en 896.995. Llegó a las noticias en 1976, cuando se produjeron disturbios ante la decisión del gobierno de promover la educación en afrikaans en lugar de inglés. Ver Historia de Sudáfrica. De ser el asiento de la lucha contra el régimen de discriminación racial, a ser además, el emblema patente de su brutalidad.HistoriaDurante los tiempos del apartheid, Soweto fue construida con el fin de alojar a los africanos negros que hasta entonces vivían en áreas designadas por el gobierno para los blancos (como el área multirracial llamada Sophiatown). Hoy en día, la población de Soweto sigue siendo mayoritariamente negra.Una acelerada industrialización entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial en Sudáfrica, propició una migración masiva de la población rural hacia Johannesburgo, eje de la industria minera de la nación. Esto generó el temor entre la minoría blanca ante las posibles consecuencias de la creación de un auto-gobierno negro. De esta manera, en 1948 se estableció un departamento de unos 65 km2 para acondicionar a los trabajadores.El hacinamiento y la opresión eran el distintivo principal de la vida en Soweto, como consecuencia del precipitado crecimiento, durante el apartheid. Esto quedó patente en las manifestaciones de Desmond Tutu, residente de la ciudad en la década de 1970, al condenar la precariedad de la situación: escuelas deficientemente construidas, profesores sin estudios universitarios, piscinas compartidas por cientos de miles de personas, casas sin agua potable ni electricidad, etc.En junio de 1976 aconteció el suceso más grave de la historia de Soweto, y quizás de toda la historia de Sudáfrica; teniendo como precedente un mandato gubernamental en el que se exigía la enseñanza tanto en afrikaans como en inglés por igual, algo descabellado, teniendo en cuenta que la población urbana no hablaba esa lengua, generando una protesta, que, a pesar de ser pacífica, se saldó con más de 575 muertos atribuidos a la brutal carga policial.Soweto fue la máxima expresión de la oposición al apartheid hasta la elección de Nelson Mandela como presidente de Sudáfrica en 1994 dando por concluido el régimen.ActualidadEn la actualidad Soweto se bifurca en diversos barrios, algunos pocos como Orlando West Y Dube son de clase media-alta. El turismo crece poco a poco a pesar de la deprimida apariencia de la ciudad, por lo que la mayoría de áreas de interés lo son por motivos históricos.El nombre Soweto es una contracción del inglés "''So''uth ''We''stern ''To''wnship" (Municipio del Suroeste), y no significa nada aparte de esto en ninguna otra lengua surafricana.Véase tambiénNorwetoCategoría:Localidades de Sudáfricaaf:Soweto da:Soweto de:Soweto en:Soweto fi:Soweto fr:Soweto gl:Soweto he:סווטו it:Soweto ja:ソウェト lt:Sovetas ms:Soweto nl:Soweto no:Soweto pl:Soweto (RPA) pt:Soweto ro:Soweto ru:Соуэто sv:Soweto