Los esporofitos de las lycopodiáceas que viven en la actualidad son de porte pequeño y con característicos microfilos libres (no soldados entre sí). Los esporangios se ubican en la cara adaxial de los microfilos, la parte del tallo con microfilos con esporangios ("microesporofilos") forma el "estróbilo". Poseen esporangios de tipo eusporangiado, de dehiscencia transversal, típicamente reniforme (con forma de riñón). Los microfilos son "microfilos verdaderos".MicrofilosCaracterísticos de la clase Lycopsida que comprende a todos los representantes actuales de la División, son hojas vascularizadas, son pequeñas en comparación con los megafilos de las euphyllophytas, y sus meristemas (regiones de células jóvenes capaces de dividirse indefinidamente, responsables del crecimiento del esporofito) también están ubicados en una posición diferente que los de las euphyllophytas. En las Lycopsidas, los esporangios crecen en estrecha asociación con los microfilos, ubicándose en su cara adaxial (los microfilos con esporangios se llaman "esporofilos").ReferenciasPryer, Kathleen M., Harald Schneider, Alan R. Smith, Raymond Cranfill, Paul G. Wolf, Jeffrey S. Hunt y Sedonia D. Sipes. 2001. "Horsetails and ferns are a monophyletic group and the closest living relatives to seed plants".'' Nature ''409: 618-622 (resumen en inglés aquí).Judd, W. S. Campbell, C. S. Kellogg, E. A. Stevens, P.F. Donoghue, M. J. 2002. ''Plant systematics: a phylogenetic approach, Second Edition.''Sinauer Axxoc, USA.Enlaces externos Categoría:Lycopodiophytaca:Licopodiàcia cs:Plavuňovité da:Ulvefod-familien de:Bärlappgewächse en:Lycopodiaceae fa:پنجه‌گرگیان fr:Lycopodiaceae he:רגלי זאב ja:ヒカゲノカズラ科 ko:석송과 lt:Pataisiniai nl:Wolfsklauwfamilie pl:Widłakowate sl:Lisičjakovci sv:Lummerväxter (familj) uk:Плаунові vi:Họ Thạch tùng zh:石松目