Camping es un angliscismo proveniente del verbo en inglés to camp que significa acampar. Se utiliza en la jerga de los juegos en línea para calificar la actitud de algunos jugadores de permanecer quietos en algún punto estratégico del mapa de difícil acceso o que no es fácilmente visible, esperando a que otros jugadores aparezcan en su línea de tiro y así abatirlos. A quien ejerce tal maniobra se le llama camper, tanto despectivamente como no.Aunque es comprensible que un francotirador la utilice, sigue siendo muy criticada porque le resta diversión a las partidas y se considera una estrategia cobarde.Se popularizó con el juego Counter Strike, en el que debido al modo de juego era la estrategia más fácil para los principiantes, pero que perjudicaba gravemente al resto de jugadores. En este juego, los jugadores que eran abatidos por el otro equipo debían esperar hasta la siguiente ronda para volver a jugar; eso, sumado al camping, hacía que se diera constantemente la situación de que diez personas estuvieran esperando al inicio de la nueva ronda, mientras algún jugador aguardaba bajo una mesa que alguien cruzase por delante.Para evitar esto en algunos servidores de partidas en red existen sistemas para combatir el camping, como por ejemplo medir cuánto tiempo pasa un jugador quieto sin moverse y, si excede lo razonable, echar al jugador de la partida.Entre los muchos juegos en los cuales se puede aplicar esta forma de juego, se encuentran Counter Strike, Quake y Soldat.Entre los gamers han surgido varias formas de combatirlos o al menos alejarlos de sus posiciones.Observar a sus compañeros de equipo o ,en caso de ser un todos-contra-todos, a otros enemigos. En caso de que haya una "zona de muerte" es más probable un camping cercano. Esta regla no se aplica a los francotiradores pues podrían estar en posiciones lejanas.Lanzar granadas u otro método de ataque a distancia que obliga a alguien, en su sano juicio, a abandonar la posición lo más rápido posible.Usar ataques aéreos. Aunque no siempre es disponible es altamente efectivo al poder moverse con total libertad.Usar vehículos rápidos y francotiradores. En el primer caso, no hay mucha puntería pues el vehículo está en movimiento. En el segundo se puede observar gran terreno a distancia y fácilmente ubicar al camper.Crear "plataformas de ataque", un grupo de soldados armados ligeramente pueden ser cubiertos por soldados armados fuertemente y viceversa. De esa forma el camper no puede elegir entre atacar un grupo u otro. En ambos casos pierde.Rapidamente al pasar por una zona "tipica de campers" disparar aunque no se vea que haya algo sospechoso, o siquiera un jugador escondido que no necesariamente está realizando un camping, o ni siquiera tiene un arma necesaria. Esto, pese a ser una medida "preventiva", no es muy fiable en juegos por equipos, pues si se usan armas de alto calibre (Lanzamisiles por ejemplo) se pueden dañar vehículos, revelar posiciones ventajosas al enemigo o matar a miembros del propio equipo.Movimientos combinados de correr, caminar, agacharse y saltar. Una combinación seguida y aleatoria impiden que el camper sepa el próximo movimiento, haciendo difícil el tener un blanco fijado. En cualquier caso, gastará munición, y los campers, cuyo método ha funcionado, no abandonarán la posición por munición, pues es "desventajoso y riesgoso". Los campers pueden seguir esta política incluso cuando nadie transita por su campo de acción.Usar vehículos rápidos y cargar a lo loco contra el camper. A menos que este no use armas de alto calibre, explosivos o no vea al vehículo acercarse, sufrirá una dura, y rápida, muerte al ser aplastado por el vehículo. Puede sonar cruel, pero "en la guerra, todo vale"Usar cortinas de humo. Las granadas, si caen en tierra, levantan polvo y esto hace que el jugador que pase detrás del humo sea menos visible. Además, algunos juegos incluyen granadas de humo que pueden servir como señuelos, pues el camper confundirá el humo como que hay jugadores cruzando la zona, y disparará. No solo gasta munición, sino que revela su posición y da tiempo a otros jugadores a cruzar la zona por otro lado, a salvo, y de paso matar al camper.La mejor defensa contra los campers es el terreno. Hendiduras, rocas, árboles, cajas...todo vale para protegerse. Lo mejor es trabajo en equipo: un miembro corre y se cubre constantemente, pero pasa a otra posición luego de un tiempo (5 o 10 segundos para no atraer atención), mientras el camper vigila al jugador, los otros pueden cruzar sanos y salvos, y de paso localizar y matar al camper.Una técnica algo sádica: masacre absoluta. Todos los jugadores dispararán contra el camper no importa los objetivos reales. Solo el camper representa una amenaza para ellos, y por eso lo destruirán no importa cuantas veces reaparezca. Esto termina aburriendo al camper haciéndolo: o bien abandoanr la partida, o bien cambiar su comportamiento. Esto último luego de la partida, pues no importa que tanto diga, los jugadores difícilmente le creerán.Categoría:Cultura de los videojuegosde:Camper (Computerspiel) en:Camping (computer gaming) fi:Camp (pelitermi) fr:Camping (jeu vidéo) it:Camping (videogiochi) nl:Campen (computerspel) pl:Kampowanie