 |imagen=Treponema pallidum.jpg |caption=Imagen del Treponema pallidum, responsable de causar sífilis |DiseasesDB= |CIE-10=A 50, a 50; A 53, a 50 |CIE-O= |CIE-9=090; 097 |OMIM= |Medline=med |MedicineTopic=2224 |MedlinePlus=001327 |Medicine_mult=  |MeshID=D000224 |sinónimos=  thumb|''Treponema pállidum''La sífilis es una enfermedad de transmisión sexual infecciosa crónica producida por la bacteria espiroqueta Treponema pallidum, subespecie pallidum (pronunciado pál lidum).Este microorganismo es una bacteria móvil espiroforme (con forma de hilo en espiral), perteneciente al orden Spirochetales, familia Treponemataceae. Su diámetro es de 0,1 a 0,2  micrones y su longitud entre 5 y 15 micrones. Puestas una detrás de otra, entre 70 y 200 espiroquetas medirían pues alrededor de un milímetro.Esta bacteria se multiplica por división simple con división transversal. Al contrario que otras bacterias de su familia, sólo se puede cultivar in vitro durante un breve período, con un máximo de supervivencia de 7 días a 35 °C, en medio particularmente enriquecido y en presencia de CO2 por sus particulares exigencias nutritivas y metabólicas. En Nitrógeno líquido se mantiene su vitalidad, y prolifera de manera excelente en testículos de conejo. En sangre conservada en hemoteca para transfusiones la bacteria sobrevive entre 24 y 48 horas.HistoriaOrigenthumb|right|200px|La sífilis según [[Durero]]Existen tres teorías respecto del origen de la sífilis, que generan debate en el campo de la antropología y la historiografía. La comunidad científica no se muestra unánime en la interpretación de los datos existentes y la controversia continúa al respecto.Teoría precolombinaLa teoría precolombina sostiene que las lesiones en esqueletos de la edad neolítica se deben a la sífilis. Incluso en esqueletos del 2000 AEC en Rusia, con lesiones óseas patognomónicas. Aunque tales lesiones se pueden confundir con lesiones lepromatosas. Quizá Hipócrates habría descrito los síntomas de la sífilis en su etapa terciaria.También en las ruinas de Pompeya (que fue enterrada en el año 79 por el volcán Vesubio) se han encontrado esqueletos con síntomas que podrían ser de sífilis congénita.De acuerdo con un trabajo científico de la Universidad de Bradford (Reino Unido) hecho público en junio de 1999, en un cementerio de una abadía agustiniana en el puerto de Kingston upon Hull (noreste de Inglaterra) usado entre 1119 y 1539, se encontraron 245 esqueletos, de los cuales tres tenían síntomas claros de sífilis. La datación con 14C indicó que el varón con las señales más evidentes de sífilis había fallecido entre 1300 y 1450.Algunos científicos piensan que la sífilis pudo ser introducida en Europa tras los contactos entre vikingos.   y nativos canadienses, que supuestamente sucedieron alrededor del año 1300, coincidiendo con el tiempo en el que la enfermedad llegó a Hull (revista Science, 4 de agosto de 2000, pág. 723).Teoría del intercambio colombinoEsta teoría sostiene que la sífilis era una ETS del Nuevo Mundo, que la tripulación de Cristóbal Colón habría traído a Europa.,  Sus proponentes dicen que está demostrado que hay esqueletos de nativos americanos precolombinos con lesiones sifilíticas, y vinculan a la tripulación del primer viaje de Colón (1492), habiendo sido en este caso Martín Alonso Pinzón la primera víctima europea, con la epidemia de sífilis en el sitio de los alemanes contra Nápoles (1494).Henneberg M, Henneberg RJ, 1994, Treponematosis in an Ancient Greek colony of Metaponto, Southern Italy 580-250 BCE in: O Dutour, G Palfi, J Berato, J-P Brun (eds), The Origin of Syphilis in Europe, Before or After 1493?, Centre Archeologique du Var, Editions Errance Toulon-Paris, pp. 92-98, Henneberg M, Henneberg RJ, 2002 Reconstructing Medical Knowledge in Ancient Pompeii from the Hard Evidence of Bones and Teeth. In: J Renn, G Castagnetti (eds) Homo Faber: Studies on Nature. Technology and Science at the Time of Pompeii, “L’ERMA” di Bretschneider, Rome, pp.169-187.Baker, et al.Teoría de la guiñadaEl historiador Alfred Crosbyref:225 Crosbysugiere que las dos teorías son correctas. La sífilis es una forma de la infección tropical de la piel, los huesos y las articulaciones, llamada guiñada (también frambesia trópica, polypapilloma trópicum, thymosis, yaws o pian) causada por la bacteria espiroqueta Treponema pertenue. Otras treponematosis son el bejel (Treponema endémicum), la pinta (Treponema caráteum), y la sífilis (Treponema pálidum).La guiñada es similar a la tuberculosis, que existe tanto en el Viejo como en el Nuevo Mundo desde tiempo inmemorial. De acuerdo con Crosby: «Las diferentes condiciones ecológicas producen distintos tipos de treponematosis, y con el tiempo generan enfermedades relacionadas pero diferentes».ref:225 CrosbyLa epidemiología de esa primera peste de sífilis de fines del s. XV no define si la enfermedad era nueva o si era una forma mutada de una enfermedad anterior.Europa[[Archivo:Joseph_Gr%C3%BCnpeck1496.jpg|thumb|300px|right|''El niño Cristo castiga a la humanidad con la sífilis'', de Joseph Grünpeck (Holzschnitt, 1496)]]Desde Nápoles, la enfermedad barrió Europa, con tasas de morbilidad y mortalidad elevadísimas. Como lo describe Jared Diamond: «En esa época, las pústulas de la sífilis frecuentemente cubrían el cuerpo desde la cabeza a las rodillas, haciendo que se desprendiera la carne de la cara de las personas, y matando en pocos meses». Además la enfermedad era más frecuentemente fatal que hoy en día. Diamond concluye que «hacia 1546 la enfermedad había evolucionado hasta convertirse en la sífilis con los síntomas que se conocen actualmente».Se cree que la causa principal de esta pandemia (en Europa, gran parte de Asia y norte de África) luego del s. XVI se debió probablemente a la rápida urbanización.http://www.jstor.org/ John Lobdell and Douglas Owsley, Journal of Sex Research, agosto 1974, Vol. 10:1 pp. 76-79. Ingresado vía JSTOR 5 agosto 2007.En el s. XVIII, miles de europeos contrajeron la sífilis.Las crónicas de la época le echaban la culpa de la sífilis a las enormes migraciones de ejércitos (en la época de Carlos VIII, a fines del s. XV).Algunos escritores sostienen que hubo simultáneamente una epidemia de gonorrea, que se suponía el mismo mal que la sífilis. Otros dicen que quizá fue una epidemia de una enfermedad concomitante pero desconocida.EtimologíaEl nombre «sífilis» fue creado por el poeta y cirujano veronés Girolamo Fracastoro en su poema épico latino Syphilis sive morbus gállicus (‘sífilis o el morbo francés’) en 1530. El protagonista de la obra es un pastor llamado Sífilus (quizá una variante de Sípylus, un personaje de las Metamorfosis de Ovidio).Sífilo y sus amigos desafiaron al dios griego Apolo, por lo que éste le castigó, contagiándolo con la enfermedad. Agregándole el sufijo -is a la raíz de Sýphilus, Fracastoro creó el nuevo nombre de la enfermedad, y lo incluyó en su libro de medicina De Contagiónibus (‘Sobre las enfermedades contagiosas’, Venecia, 1584). En este texto Fracastoro registra que en esa época, en Italia y Alemania la sífilis se conocía como el «morbo francés», y en Francia, como «el morbo italiano».Otros nombres dados a la sífilisthumb|Manifestaciones (clavos sifilíticos) de la segunda etapa de la sífilis thumb|Lesiones (en el pecho) de la segunda etapa de la sífilisEn la Inglaterra del s. XVI se la llamaba great pox (gran viruela) para distinguirla de la small pox (pequeña viruela), porque en sus primeras etapas, la sífilis producía una erupción parecida a la de la viruelaOtro nombre inglés era black lion (león negro).En Escocia, se la conocía como grand gore (gran coágulo).Nombres xenófobosLas distintas denominaciones asumidas entre los siglos XVI y XVIII demuestran de manera inequívoca la vasta extensión de la enfermedad y el deseo de echar la culpa a los países vecinos:al principio en Italia se la conocía como «mal napolitano»,debido a la epidemia en el ejército francés, se lo conocía en Inglaterra comomorbus gállicus (morbo gálico o enfermedad francesa),«mal caribeño» y «mal portugués» (en España),«mal español» (en Portugal),«enfermedad española» (en los Países Bajos, en esa época invadidos por España)«enfermedad polaca» (en Rusia),«enfermedad cristiana» (en Turquía),«enfermedad británica» (en Tahití).«morbo francés» en Italia y Alemania durante el Renacimiento,«morbo italiano» en la Francia renacentista,ContagioLa sífilis se contagia principalmente por contacto sexual, por contacto de la piel con la ligera secreción que generan los chancros o por contacto con los clavos sifilíticos de la persona enferma: al realizar sexo oral sin preservativo (ya sea que los chancros estén en la boca, en el pene o en la vulva), al besar una boca con chancros (que son indoloros), por inoculación accidental (por compartir jeringas), o puede ser transmitida de la madre al hijo a través de la placenta (sífilis congénita) o a través del canal de parto (sífilis connatal). En este caso, el bebé puede morir pronto o desarrollar sordera, ceguera, disturbios mentales, parálisis o deformidades.thumb|Chancro (primera etapa de la sífilis) desarrollado en el sitio de contagioEs prácticamente imposible que se transmita por una transfusión de sangre, porque la sangre se analiza antes de transfundirse, y porque el treponema pálido no se puede mantener vivo más de 24 a 48 horas en la sangre conservada en hemoteca.En comunidades que viven bajo pobres condiciones higiénicas, la sífilis endémica puede transmitirse por contacto no sexual. Pero no se transmite por el asiento en sanitarios, actividades cotidianas, tinas de baño, o compartir utensilios o ropa.Es importante notar que el sujeto en la fase precoz de la enfermedad resulta altamente contagiante (la úlcera venérea pulula de treponemas), pero se sostiene que luego de cuatro años el individuo infectado no puede difundir más el microorganismo mediante relaciones sexuales. En las relaciones entre hombre y mujer es más fácil que se contagie el hombre. El período donde más personas se contagian es entre los 20 y los 25 años de edad. El recontagio es muy común en varones homosexuales.[http://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473309908700653/abstract The Lancet Infectious Diseases 2008; 8:244-253; Infectious syphilis in high-income settings in the 21st century]En los años ochenta y noventa en Europa hubo una relativa disminución de los casos de sífilis, relacionados con el temor al contagio por VIH, que conllevó al uso generalizado del preservativo (que representa una eficiente barrera contra el contagio, tanto del VIH como del T. pállidum. Pero a fines de los años noventa y principios del 2000, al generalizarse la información de que el contagio de VIH es casi nulo en casos de sexo oral en el pene no protegido, ha habido un recrudecimiento de casos de sífilis.Según datos de la OMS, a nivel mundial existen 12 millones de nuevos casos de sífilis:África Subsahariana: 4 000 000Sur de Asia y Asia Pacífico: 4 000 000Latinoamérica y el Caribe: 3 000 000Norte de África y Oriente Medio: 370 000Europa Occidental: 140 000Europa Oriental y Asia Central: 100 000Norteamérica: 100 000Australia y Nueva Zelanda: 10 000SíntomasEn vez de provocar una intensa respuesta inmune celular y humoral, el T. pállidum puede sobrevivir en un huésped humano durante varias décadas.Los síntomas de la sífilis son numerosos y ligeramente variados. Antes de la aparición de las pruebas serológicas, el diagnóstico preciso era imposible. De hecho, se la llamaba «la gran imitadora» ya que —en la fase primaria y secundaria— sus síntomas pueden confundirse fácilmente con los de otras enfermedades, haciendo que el sujeto le reste importancia y no acuda al médico.El 90% de las mujeres que la padecen no saben que la tienen porque, en la mayoría de los casos, el chancro aparece en el cuello uterino. Cuando la bacteria entra al organismo, se disemina rápidamente y poco a poco invade todos los órganos y tejidos.Primera etapathumb|100px|Chancros (primera etapa de la sífilis) en el penethumb|left|100px|right|Chancros (en el pene) de la primera etapa de la sífilis Después de un período de incubación de 10 días a 6 semanas (3 semanas promedio), en el sitio de inoculación —la boca, el pene, la vagina o el ano— se presenta una ampolla no dolorosa que rápidamente se ulcera, convirtiéndose en una llaga circular u ovalada de borde rojizo, parecida a una herida abierta, a esta se le llama chancro.Es característica su consistencia cartilaginosa, con base y bordes duros.En el varón los chancros suelen localizarse en el pene o dentro de los testículos, aunque también en el recto, dentro de la boca o en los genitales externos, mientras que en la mujer, las áreas más frecuentes son: cuello uterino y los labios genitales mayores o menores.Durante esta etapa es fácil contagiarse con la secreción que generan los chancros.El chancro desaparece al mes o mes y medio, pero no porque el enfermo se esté curando, sino porque la siguiente fase está por comenzar.Segunda etapathumb|left|75px|Lesiones (en la espalda) de la segunda etapa de la sífilisthumb|right|75px|Clavos sifilíticos en la espalda (segunda etapa de la sífilis) Puede presentarse medio año después de la desaparición del chancro y dura de tres a seis meses, provocando ronchas rosáceas indoloras llamadas «clavos sifilíticos» en las palmas de las manos y plantas de los pies (que a veces pueden aparecer en otros sitios como pecho, cara o espalda), fiebre, dolor de garganta y de articulaciones, pérdida de peso, caída de cabello, cefaleas y falta de apetito.thumb|right|75px|No es común que las lesiones en la mujer sean tan visiblesA veces, unas erupciones planas llamadas condiloma latum brotan alrededor de los genitales y ano.thumb|border|75px|Manifestaciones (en las manos) de la segunda etapa de la sífilisLos enfermos no siempre llegan a la última fase; entre el 50 y 70% pasan a la etapa de latencia, en la que los síntomas se van y vuelven.Los clavos sifilíticos pueden ser muy contagiosos si existen heridas, pudiendo incluso contagiar a alguien por el hecho de darle la mano. Cuando la segunda fase termina, la sífilis permanece en el organismo durante mucho tiempo., hasta que vuelve a despertar en la fase primera.Tercera etapaEn la tercera fase (llamada también fase final), la sífilis se vuelve a despertar para atacar directamente al sistema nervioso o algún órgano.En esta fase se producen los problemas más serios y puede llegar a provocar la muerte. Algunos de los problemas son:trastornos oculares,cardiopatías,lesiones cerebrales,lesiones en la médula espinal,pérdida de coordinación de las extremidadesaneurisma sifilítico o luético, etc.thumb|110px|Lesión (en la nariz) de la tercera etapa de la sífilisAunque un tratamiento con penicilina puede matar la bacteria, el daño que haya hecho en el cuerpo podría ser irreversible.La locura causada por la sífilis en su última etapa fue alguna vez el tipo de demencia más común.TratamientoAntiguamente se trataba con mercurio, lo cual hizo famosa la frase Una noche con Venus y una vida con Mercurio, pero este tratamiento era más tóxico que beneficioso y en la actualidad se utiliza la penicilina y los antibióticos. Se puede curar fácilmente con antibióticos durante la fase primaria y secundaria. La penicilina también actúa en la última etapa aunque en ese caso debe ser penicilina g-sódica, ya que es la única forma de que se difunda el antibiótico por el LCR (líquido cefalorraquídeo), que es donde se encuentra la bacteria durante esta última fase. Quienes la padecen deben llevar una vida saludable con una dieta equilibrada y un sueño adecuado. La bacteria espiral Treponema pállidum, espiroqueta puede ser tratada con penicilina benzatina. El tratamiento con penicilina puede provocar en algunos pacientes la denominada Reacción de Jarisch-Herxheimer.SecuelasTratada a tiempo, la enfermedad tiene cura sencilla sin dejar secuelas.El padecer la sífilis aumenta el riesgo de contraer otras enfermedades de transmisión sexual (como el VIH), ya que los chancros (ver más adelante) son una vía fácil de entrada en el organismo.Si no se trata a tiempo, puede ocasionarulceraciones en la piel,problemas circulatorios,ceguera,parálisis,demencia,trastornos neurológicos,la muerte.En algunos casos, las personas que supuestamente ya han obtenido la cura todavía pueden infectar a los demás.El haber padecido sífilis y haberse curado no implica inmunidad, ya que rápidamente se puede volver a contraer. Esto se debe a que la bacteria que produce la sífilis (treponema pallidum) cuenta con tan sólo nueve proteínas en su cubierta, lo cual no es suficiente para que el sistema inmunológico humano la reconozca y pueda producir anticuerpos para combatirla o inmunizarse.En 1905 Schaudin y Hoffman descubrieron el agente etiológico de la enfermedad. En 1913, Hideyo Noguchi —un científico japonés que trabajaba en el Instituto Rockefeller— demostró que la presencia de la espiroqueta Treponema pállidum (en el cerebro de un paciente con parálisis progresiva) era la causante de la sífilis. En 1944 se dispuso de un tratamiento eficaz, la penicilina.Enlaces internosTuberculosis (TB)Difteriaen:Side-chain theoryPaul EhrlichNeurosífilisReferenciasEnlaces externos  Categoría:Enfermedades de transmisión sexual Sifilisar:زهري ast:Sífilis bar:Syphilis bg:Сифилис bs:Sifilis ca:Sífilis cs:Syfilis da:Syfilis de:Syphilis dv:ސިފިލިސް el:Σύφιλη en:Syphilis eo:Sifiliso et:Süüfilis eu:Sifili fa:سیفیلیس fi:Kuppa fr:Syphilis gl:Sífilis he:עגבת hr:Sifilis hu:Szifilisz id:Sifilis io:Sifiliso is:Sárasótt it:Sifilide ja:梅毒 kk:Мерез ko:매독 la:Syphilis lt:Sifilis mk:Сифилис ms:Siflis nl:Syfilis no:Syfilis pl:Kiła pt:Sífilis qu:Wanthi unquy ro:Sifilis ru:Сифилис sh:Sifilis simple:Syphilis sk:Syfilis sl:Sifilis sr:Сифилис sv:Syfilis ta:சிபிலிசு th:ซิฟิลิส tl:Sipilis tr:Frengi uk:Сифіліс vi:Giang mai zh:梅毒 zh-min-nan:Mûi-to̍k