  | altitud = 30 | distancia=528 | fundación = 12 de octubre de 1881 | fundador = Ángel Ignacio Murga | gentilicio = necochense | población = 65.459 | censo = 2001 | densidad = | crecintercensal = | superficie = | tipogobernante = Intendente | gobernante = Daniel Anselmo Molina, El Frente (Unión Cívica Radical, Agrup. Participación y Progreso-Partido Socialista) | sitio_web = www.necochea.gov.ar | aglomerado = Necochea - Quequén | ifam = BUE088  Necochea es una ciudad argentina ubicada en la costa atlántica de la provincia de Buenos Aires. Es cabecera del partido homónimo y posee un importante puerto al encontrarse en la desembocadura del río Quequén Grande.La ciudad es elegida por miles de turistas que todos los veranos optan por pasar sus vacaciones allí. Se la puede dividir en dos partes, el centro viejo o administrativo y el centro nuevo o villa balnearia o Villa Díaz Vélez.ToponimiaFundada el día 12 de octubre de 1881 por un grupo de vecinos a la cabeza de Ángel Ignacio Murga, lleva su nombre en honor al general Mariano Necochea, granadero a caballo del ejército del general don José de San Martín. En este proceso fue de vital importancia la influencia de la masonería puesto que la mayoría de los fundadores pertenecían a la logia Sol Argentino 160, como lo demuestra el acta de fundación de la ciudad donde se invoca la protección del G.A.D.U. (Gran Arquitecto del Universo) y las firmas con tres puntos de la mayoría de los que suscribieron al acta, entre ellos los vecinos De la Canal y Murga.Nativo de Navarra, el apellido original de su padre fue Nekotxea, que significa en vasco ‘casa de Neko o Íñigo’.ClimaNecochea posee un clima templado y húmedo, suavizado por encontrarse sobre la costa del mar Argentino. En los veranos las temperaturas máximas pueden llegar a los 35 °C, en tanto los inviernos son algo fríos y la nieve no es común. La ciudad se ve influenciada, como sucede en toda la costa atlántica argentina, por vientos alisios frecuentemente del sector norte y noroeste.EconomíaLa principal actividad económica la brinda el puerto de Necochea - Quequén, al llegar a ser el segundo más importante del país, aunque entre los años 1998 y 2005 tuvo una depresión que lo relegó -en importancia- al duodecimo del país, por lo que actualmente se ha creado un plan para reactivarlo y se ha reencauzado ubicándose en el séptimo puerto de la Argentina. Otras importantes actividades económicas a mencionar son las agrícolas, agroindustria, turísticas y las referidas al comercio. Por sus condiciones naturales, se encuentran en estudio proyectos para la radicación de empresas dedicadas a las energias renovables (eolica, biodiesel, biogas).Vías de accesothumb|250px|Necochea, ubicada a 528 km de la capital argentina La RP 88 la comunica con Miramar y Mar del Plata, y desde esta última con Buenos Aires y el resto de la Costa Norte, a través de las rutas provinciales RP 2 y RP 11.La ruta provincial RP 227 une a Necochea con Lobería y Balcarce - conexión con ruta 55 hasta empalmar con la ruta (RP 226 empalme RP 29) en el Partido de Ayacucho y (RP 2) a la altura de Coronel Vidal, hacia Buenos Aires -, la RN 86 con Benito Juárez que empalma con la ruta nacional RN 3 hacia Buenos Aires, la RN 228 con Tres Arroyos y el sur del país a través de la ruta nacional RN 3, la cual nace en Buenos Aires y llegue hasta que muere, en el puente sobre el Río Lapataia, recorre 3063 km. La ruta provincial RP 75 con San Cayetano y Gonzales Chaves.Cada una de estas vías se conectan con el interior bonaerense y el resto del territorio nacional.Además durante años se pudo llegar por tren a través del servicio prestado por Ferrobaires en vías del Ferrocarril General Roca, el cual partía una vez por semana desde y hacia Quequén; este servicio se encuentra suspendido desde el 27 de abril de 2004.Necochea posee un aeropuerto, por lo que también es posible llegar a ella via aérea. Sin embargo el gobierno municipal mantiene conflictos con la empresa concesionaria del aeropuerto y esto imposibilita que llegaran las Líneas Aéreas del Estado. El servicio esta siendo prestado por la empresa Sol Lineas Aereas.La ciudad se encuentra a tan sólo 528 km de la Capital Federal y a 131 km de Mar del Plata.Lugares Turísticosthumb|200px|Amplias playas y tranquilidad, algo que distingue a NecocheaPlayasA lo largo de 72 km y alcanzando los 300 m de ancho en algunas zonas, son conocidas por lugareños y turistas como "Las playas del Suave Declive". Las mismas cuentan con servicios de Guardavidas, balnearios de acceso público, canchas de voley, de futbol y bajadas de vehículos en las zonas menos pobladas.Parque Miguel Lillothumb|200px|Atardecer en el campoEs un parque de aproximadamente 700 ha con más de 100 años de historia pero donde se pueden encontrar importantes ejemplares de eucaliptos. Sus orígenes se deben a la inmensa plantación que el estanciero e ingeniero don Carlos Díaz Vélez efectuara sobre las dunas. En él se realiza el Festival Infantil, una de las celebraciones veraniegas más importantes de la ciudad junto a la Fiesta de las Colectividades. También posee un Anfiteatro para la realización de espectáculos, y próximo a éste el Museo de Ciencias Naturales e Histórico Regional en lo que fuera la casona edificada por doña Carmen Díaz Vélez de Álvarez de Toledo, de típico estilo neocolonial. La zona posee bici-sendas, circuitos aeróbicos y un pequeño complejo deportivo. A unos 3 km de finalizado el trazado urbano y por Av. 10 se ubica el Campo Scout, un camping administrado por la Asociación Civil Scouts de Argentina. En el parque se puede acampar, hacer fogones, alquilar bicicletas, carritos y realizar cabalgatas.En 2007 el parque recuperó un pequeño pero vistoso tren que lo recorría por su interior .A principios de 2008, se incendiaron 10 ha y eso llevó a que se organice un sistema de prevención de accidentes, contemplando la modernización del parque, instalándole los servicios básicos y manteniendo los caminos, el raleo y la reforestación.Grutasthumb|200px|Las grutas, a pocos kilómetros de la villa balnearia Otro espectáculo que ofrece la ciudad son las grutas formadas a causa de la erosión producida por las fuertes olas del mar. Se hallan a escasos kilómetros del centro urbano y se accede a ellas a través de las avenidas Nº 2 y Nº 10. Si se continúa por estas avenidas y a unos 35 km se llega a la Cueva del Tigre, denominación surgida de una leyenda local, el ¨Tigre del Quequén¨, un gaucho de la zona que huía de la justicia y se refugiaba en aquel sitio.Cascadasthumb|200px|Las cascadas, a 16 km de la desembocadura del río Quequén grande A 16 km del ejido urbano y río arriba del Quequén Grande, se formaron unas cascadas naturales, que atrae a gran cantidad de turistas. En el lugar se pueden hacer picnic, además de ser un buen lugar para la pesca.Complejo Casinothumb|200px|El Complejo Casino, una postal típica de la ciudad Ubicado sobre la avenida 2, frente a las playas y rodeado por el parque Miguel Lillo, el Complejo Casino ofrece piletas de natación, pista de patinaje, canchas de bowling, restaurantes, locales comerciales, entre otras cosas.Posee además un llamativo teatro, el Auditórium del Casino, que ofrece espectáculos de renombre nacional en los veranos.El Instituto Provincial de Lotería y Casinos de Buenos Aires es el organismo encargado de la explotación de la Sala de Juegos.En agosto de 2001, y a causa de un incendio el complejo quedó parcialmente destruido . Posteriormente, la municipalidad de Necochea inició obras para la recuperación del lugar, que representa una auténtica postal para la ciudad.La Nueva Era (11/08/2001)La Escollerathumb|200px|La escollera norte, en la desembocadura del [[río Quequén Grande|Quequén Grande]] Siguiendo la avenida costanera en dirección al río, se llega hasta la escollera Sur. Se puede llegar caminando hasta su extremo y allí observar la desembocadura del río Quequén Grande en el mar Argentino. Se pueden ver las fuertes olas golpear contra el hormigón de la escollera, lo que produce un panorama fascinante. Además, se puede ver la entrada de barcos de carga, que ingresan en busca de materias primas, o de lanchas amarillas desembarcando su pesca diaria. La escollera, históricamente elegida por pescadores en ambas márgenes debido al excelente "pique" que tiene, también lo es en sus caras externas por bodyboarders y surfistas para la práctica de estos deportes náuticos.Esta escollera, mediante un empréstito otorgado por el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo, fue ampliada unos 300 metros entre los años 2004 y 2007, lo que permitio la profundizacion del canal de acceso al puerto, siendo inagurada por la Presidente de la Nación en febrero de 2008.PeatonalesLa ciudad de Necochea posee dos calles peatonales: la de calle 83 y la de calle 85, de una extensión de 150 m cada una (temporarias). La primera de ellas mantiene el tránsito interrumpido todos los días de verano, todo el día, en cambio la segunda es peatonal desde las 18.30 hasta las 8.00.En ellas se hallan restaurantes, bares y comercios de diversos tipos (también temporarios), destacándose la venta de los típicos alfajores de la costa. Además en las noches, en época de veraneo, hay espectáculos callejeros. El crecimiento del sector urbano costero va permitinedo que cada vez más negocios continúen abiertos todo el año.Muelle de Pescadoresthumb|200px|El muelle de pescadores, que será demolido en [[2008]] Fue construido en el año 1970, en su proyecto original la estructura tendría 120 m hacia adentro del mar, una escalera para acceder y una confitería en su parte superior.Sin embargo, sólo se construyó el muelle y años después las escaleras de acceso.Con el paso del tiempo, la estructura se fue deteriorando hasta llegar a un estado crítico. En 2004, debido al riesgo que corrían los pescadores y personas que lo usaban, la municipalidad quitó su escalera de acceso. Aunque estaba planeado demolerlo durante 2008 y allí realizar otra pequeña escollera, existen opiniones y posturas diversas por lo que las autoridades aún no han emitidos resolución alguna al respecto.Monumento al General San MartínUbicado en la intersección de las avenidas N° 59 y diagonal San Martín se halla el monumento al General José Francisco de San Martín.thumb|200px|El lago de los Cisnes. El mismo cuenta con una estatua del libertador y tres pilotes de color blanco, que tienen tallado el escudo de Argentina, Chile y Perú (los tres países liberados por don José de San Martín) .Se encuentran izadas de manera semi-permanente las banderas de estos tres países y posee lamparas votivas para ser encendidas los días festivos nacionales y locales.Lago de los CisnesEl Lago de los Cisnes es un lago artificial ubicado sobre la avenida 2, a pocos metros de la intersección con avenida 103. Recibe ese nombre debido a la gran cantidad de cisnes y patos que habitaban en sus aguas.Se pueden alquilar bicicletas acuáticas, para recorrer el lago; o caminar por sus senderos bordeándolo.En el lugar existe también un Minizoológico, donde se pueden observar algunos especímenes de cabras, ñandúes, faisanes, entre otros. Este lugar está a cargo del Centro de Veteranos de Guerra de Necochea.Club Náutico NecocheaEsta institución, pionera del deporte náutico en Necochea, ofrece -además de vela-, la práctica del rugby, hockey sobre césped y tenis y natación.El club cuenta en su sede social, cita en calle 42 y ribera del río Quequén, con una pileta de natación y además tiene un anexo al pie de la escollera sur en la desembocadura del rio Quequen al mar, donde se concentran las actividades náuticas.Festival InfantilLa Fiesta Nacional de Espectáculos para Niños, también conocida como el Festival Infantil, es la mayor y más antigua fiesta de este tipo en el país.El encuentro consiste en la presentación de obras de teatros mayormente hacia niños, por lo que llegan elencos de teatro infantil desde diferentes lugares de la Argentina y el exterior. El primer festival ocurrió en el año 1962, y desde entonces todos los 6 de enero, en vísperas del Día de Reyes, se da inicio a una nueva edición de festival.La fiesta se inicia con un desfile de carrozas que recorren las principales calles. Cada año las carrozas siguen una temática especifica; además participan comparsas, murgas, conjuntos de danzas nacionales y colectividades extranjeras.El festival se lleva a cabo en el Parque Miguel Lillo, y el acceso para ver las obras teatrales es completamente gratuito.Fiesta de las colectividadesLa organización de esta tradicional Feria que se realiza en los meses de febrero y agosto, está a cargo de la Coordinadora de Colectividades Extranjeras y participan las entidades de descendientes de italianos y españoles y sus regiones, daneses, vascos, griegos, chilenos, franceses, alemanes y árabes. Colectividades que dieron su esencia al ser necochense y que con sus comidas y bailes típicos se ven reflejadas en el Parque Miguel Lillo en el verano, y en el Club Danés, durante el periodo invernal. En el marco de estos encuentros, que son de libre acceso, el público puede degustar platos típicos realizados en forma casera por cada colectividad y también apreciar los espectáculos artísticos, especialmente de danzas tradicionales de cada país, que tienen lugar en forma ininterrumpida durante las tres jornadas que dura el evento.PoblaciónContaba con . Sin embargo el aglomerado urbano continúa en Quequén, llegando a los , lo que sitúa a la aglomeración Necochea - Quequén como la 11ª ciudad de la provincia en población y la 42ª del país. Actualmente según estimaciones municipales el partido esta superando los 100.000 hab. y aglomerado urbano de necochea posee 65.000, junto con los 19.000 de Quequén.EmisorasLU 13 - Radio Necochea, transmite en la frecuencia AM de 960 kHz AM1380 transmite en AM 1380 khz la Nueva Radio de NecocheaFM Trucha y FM 'Radio10' - FM's de caracter popular que transmiten en la frecuencia FM 100.1 y 103.9 respectivamente. A principios de la década del 90 inicio su transmisión FM de la Costa en la frecuencia original 98.1, en la actualidad denominada La Costa FM transmitiendo desde la frecuencia 97.9. En 1997 se agrega la estación K2, en la frecuencia 96.3 de FM. También están la Corte en la FM 95.1, radio maestra 97.3 , la radio ambient 90.3 ahora también RadioFuturo en el 96.9 , radio Puente en la FM 104.3 , radio Parque 100.9 , radio Rio 90.7.ReferenciasEnlaces externos[http://www.fallingrain.com/world/AR/1/Necochea.html Coord. geográficas e imágenes satelitales de Necochea]Necochea24 Noticias sin Obediencias.[http://www.diarionecochea.com El diario Digital de Necochea Necochea]http://www.necocheanet.com.ar La más completa guía digital de necochea y QuequenCategoría:Localidades de Buenos Aires Categoría:Balnearios de Buenos Aires Categoría:Puertos de la Argentina Categoría:Necochea - Quequénde:Necochea en:Necochea eu:Necochea fr:Necochea nl:Necochea (Buenos Aires) pl:Necochea pt:Necochea