La Conferencia Bilderberg, conocido también como Grupo Bilderberg o Club Bilderberg es una conferencia anual a la que solo se puede acudir mediante invitación, con cerca de 130 invitados, la mayoría de los cuales son personas consideradas de influencia en los círculos empresariales, académicos y políticos. Debido a lo informal de las discusiones es objeto de numerosas teorías de la conspiración. El grupo se reúne una vez al año, en secreto, en complejos de cinco estrellas de Europa y Norteamérica. Tiene una oficina en Leiden, Holanda Meridional.El título "Bilderberg" viene del que es generalmente reconocido como el lugar de su primer encuentro oficial en 1954-- el Hotel de Bilderberg en Oosterbeek cerca de Arnhem en los Países Bajos. Aunque la conferencia no es oficialmente observada como un club de ningún tipo, muchos miembros son asistentes regulares, y los invitados son a menudo vistos como pertenecientes a un reservado Grupo Bilderberg.HistoriaLa conferencia Bilderberg original tuvo lugar en el Hotel de Bilderberg, cerca de Arnhem, el 29 y 30 de mayo de 1954. El encuentro fue iniciado por el emigrante judío-polaco y consejero político Joseph Retinger. Preocupado por el crecimiento del antiamericanismo en Europa Occidental, propuso una conferencia internacional en la cual los líderes de opinión de países europeos y de los Estados Unidos serían traídos juntos con el objetivo de promover el entendimiento entre culturas.Retinger invitó al príncipe Bernardo de los Países Bajos, quien aceptó promover la idea, junto con el primer ministro belga Paul Van Zeeland. La lista de invitados sería realizada de modo que hubiese dos asistentes de cada nación, cada uno de ellos para representar el punto de vista conservador y liberal.El éxito del encuentro llevó a los organizadores a organizar una conferencia anual. Un Comité de Dirección permanente fue establecido, con Retinger designado como secretario permanente. Al igual que organizaba la conferencia, el comité de dirección también mantenía un registro de nombres de asistentes y detalles de contacto, con el objetivo de crear una red informal de individuos que se podrían invitar uno a otro en privado. El propósito declarado del Grupo Bilderberg era hacer un nudo alrededor de una línea política común entre Estados Unidos y Europa en oposición a Rusia y el peligro comunista.El economista holandés, Ernst van der Beugel asumió el control como secretario permanente en 1960, tras la muerte de Retinger. El príncipe Bernardo continúo sirviendo como presidente de la reunión hasta su propia muerte, en 2004.AsistentesVaya a la Lista de asistentes de Bilderberg (en inglés) para ver una lista más larga de los asistentes de Bilderberg.Entre los asistentes de Bilderberg se encuentran banqueros, expertos de defensa, dueños de la prensa y los medios de comunicación, ministros de gobierno, primeros ministros, realeza, financieros internacionales y líderes políticos de Europa y América del Norte.Algunos de los financieros más importantes del mundo occidental y estrategas de la política extranjera acuden a Bilderberg. Donald Rumsfeld es un bilderbergiano activo, como lo es Peter Sutherland de Irlanda, que estuvo en la comisión de la Unión Europea y fue presidente de Goldman Sachs y BP. Rumsfeld y Sutherland se embarcaron juntos en el 2000 a bordo de la compañía sueca/suiza de energía ABB. El anterior subsecretario del Ministerio de Defensa de los Estados Unidos y posterior presidente del banco mundial dimitido por corrupción Paul Wolfowitz es también miembro, al igual que Roger Boothe, Jr. El presidente actual del grupo es Etienne Davignon, político y hombre de negocios belga.Según un artículo publicado y traducido en http://www.magdabandera.com/es/hemeroteca/000204playboy.htm la composición del Club de Bilderberg es muy variada. Se calcula que un tercio de sus miembros pertenece al mundo de la política y el resto al de las finanzas, los medios de comunicación y la industria.Hugh Marston Hefner. (Chicago, 9 de abril de 1926), también conocido coloquialmente como Hef, es el fundador y editor jefe de la revista Playboy. Se ha convertido en un carismático icono y defensor de la revolución sexual y la libertad individual.Donald Rumsfeld. Secretario de Defensa de Estados Unidos con importantes conexiones empresariales. Quien en otro tiempo negociara con Saddam Hussein coincide con otros importantes miembros de la administración Bush en los encuentros de Bilderberg. Richard Perle y Paul Wolfowitz son algunos de ellos.Reina Sofía. Reina consorte de España. La esposa del rey Juan Carlos I cuenta con una fundación que lleva su nombre. Esta institución colabora con el proyecto de Muhammad Yunus y sus microcréditos, por el cual se conceden préstamos a muy bajo interés a personas de zonas desfavorecidas. En Bilderberg también se dan cita otros miembros de las casas reales europeas, como su hija Cristina de Borbón y Grecia, quien dirige la fundación social de La Caixa, que también tiene programas de microcrédito.Alan Greenspan. Ex-gobernador del Banco de la Reserva Federal de Estados Unidos y ex director de la banca Morgan. La influencia de este organismo en la economía mundial es obvia. También lo es la suya personal, ya que Greenspan ha estado siempre vinculado a los últimos dirigentes conservadores de EE.UU. Entre ellos, Nixon y Reagan. También ha ejercido su cargo durante los mandatos demócratas de Bill Clinton.Henry Kissinger. Ex secretario de Estado de los EE.UU. El Premio Nobel de la Paz en 1973 es acusado de ser responsable de la muerte de cientos de civiles en Laos y Camboya. Asimismo, apoyó el golpe de estado de Pinochet en Chile contra el gobierno democráticamente electo del socialista Salvador Allende. Este norteamericano, nacido en Alemania, es el fundador de Kissinger Associates, donde hasta hace poco trabajaba Paul Bremer, administrador civil de Estados Unidos en Irak.David Rockefeller. Multimillonario. Durante 35 años, este miembro de la dinastía Rockefeller fue el responsable de la Chase Manhattan Bank, además de otros muchos negocios. El fundador de la Comisión Trilateral también desea ser conocido por su labor como mecenas y obras benéficas.George Soros. Multimillonario. Este húngaro que se convirtió en una de las principales fortunas del mundo mediante una operación especulativa, se distingue ahora por financiar diferentes proyectos humanitarios a través de la fundación que lleva su nombre. También se ha metamorfoseado en un curioso crítico de la globalización que defiende la “inmoralidad” del mercado.Matías Rodríguez Inciarte Vicepresidente ejecutivo del Grupo Santander.Actualmente la finalidad de la acción política del club se centra en la dirección política de los medios de comunicación occidentales y judíos, recientemente se ha evaluado también la posibilidad de "ensayar" sistemas políticos alternativos para frenar la amenaza que supone para los grandes intereses económicos la aparición de un nuevo tipo de "proletariado" producido por la inmigración de bajo coste y la necesidad de ampliarlo y someterlo para diseñar mecanismos de control salarial en Europa ante la falta de competitividad con las economías orientales, la financiación y fomento de la ultra-derecha junto a gobiernos de corte liberal, y el incremento de las migraciones por la subida de precios en los países subdesarrollados seria la base del proyecto, se espera compatibilizar restricción de derechos individuales y colectivos con cambios demográficos que en menos de 10 años dupliquen la población Europea.Reuniones1954 Hotel de Bilderberg en Oosterbeek, Países Bajos.1955 (18-20 de marzo) en Barbizon, Francia y (23-25 de septiembre) en Garmisch-Partenkirchen, Rep. Federal de Alemania.1956 (11-13 de mayo) en Fredensborg, Dinamarca.1957 (15-17 de Febrero) en St. Simons Island, Georgia, Estados Unidos.1957 (4-6 de Octubre) en Fiuggi, Italia.1958 (13-15 de Septiembre) en Buxton, Inglaterra.1959 (18-20 de Septiembre) en Yeşilköy, Estambul, Turquía.1960 (28-29 de Mayo) en Bürgenstock, Nidwalden, Suiza.1961 (21-23 de Abril) en el Manoir St. Castin en Lac-Beauport, Quebec, Quebec, Canadá.1962 (18-20 de Mayo) en Saltsjöbaden, Suecia.1963 (29-31 de Mayo) en Cannes, Francia.1964 (20-22 de Marzo) en Williamsburg, Virginia, Estados Unidos.1965 (2-4 de Abril) en la Villa d'Este en Cernobbio, Italia.1966 (25-27 de Marzo) en Wiesbaden, Rep. Federal de Alemania.1967 (31 de Marzo al 2 de Abril) en Cambridge, Inglaterra.1968 (26-28 de Abril) en Mont Tremblant, Quebec, Canadá.1969 (9-11 de Mayo) en el Hotel Marienlyst en Helsingør, Dinamarca.1970 (17-19 de Abril) en Bad Ragaz, Suiza.1971 (23-25 de Abril) en Woodstock, Vermont, Estados Unidos.1972 (21-23 de Abril) en Knokke, Bélgica.1973 (11-13 de Mayo) en Saltsjöbaden, Suecia.1974 (19-21 de Abril) en Megeve, Francia.1975 (22-24 de Abril) en Çeşme, İzmir, Turquía.1976 Ninguna conferencia. En Abril de 1976 la "Bilderberg conference" se planeaba realizar en Hot Springs, Virginia, Estados Unidos, pero el escándalo de Lockheed Corporation que envolvió al Príncipe Bernardo de Holanda, provocó la cancelación de la reunión de "los amos del mundo".1977 (22-24 de abril) en Torquay, Inglaterra.1978 (21-23 de abril) en Princeton, NJ, Estados Unidos.1979 (27-29 de abril) en Baden, Austria.1980 (18-20 de abril) en Aquisgrán, República Federal de Alemania.1981 (15-17 de mayo) en Bürgenstock, Suiza.1982 (14-16 de mayo) en Sandefjord, Noruega.1983 (13-15 de mayo) en Montebello, Canadá.1984 (11-13 de mayo) en Saltsjöbaden, Suecia.1985 (10-12 de mayo) en Rye Brook, NY, Estados Unidos.1986 (25-27 de abril) en Gleneagles, Escocia.1987 (24-26 de abril) en Villa d'Este, Italia.1988 (3-5 de junio) en Telfs-Buchen, Austria.1989 (12-14 de mayo) La Toja, España.1990 (11-13 de mayo) en Glen Cove, NY, Estados Unidos.1991 (6-9 de junio) en Baden-Baden, Alemania.1992 (21-24 de mayo) en Evian-les-Bains, Francia.1993 (22-25 de abril) en Vouliagmeni, Grecia.1994 (2-5 de junio) en Helsinki, Finlandia.1995 (8-11 de junio) en Zúrich, Suiza.1996 (30 de mayo-2 de junio) centro de dirección del CIBC en Toronto, Canadá.1997 (12-15 de junio) Pine Isle resort en Lake Lanier, GA, Estados Unidos.1998 (14-17 de mayo) en Turnberry, Escocia.1999 (3-6 de junio) Caesar Park Hotel Penha Longa en Sintra, Portugal.2000 (1-3 de junio) Chateau Du Lac Hotel en Bruselas, Bélgica.2001 (24-27 de mayo) en Gotemburgo, Suecia.2002 (30 de mayo-2 de junio) en Chantilly, VA, Estados Unidos.2003 (15-18 de mayo) en Versalles, Francia.2004 (3-6 de junio) en Stresa, Italia.2005 (5-8 de mayo) Dorint Sofitel Seehotel en Rottach-Egern, Alemania.2006 (8-11 de junio) Brookstreet Hotel en Ottawa, Ontario, Canadá.2007 (31 de mayo-3 de junio) en Estambul, Turquía.2008 (5-8 de junio) en Westfields Marriot Hotel, Chantilly, Washington, Estados UnidosVéase tambiénComisión TrilateralCouncil on Foreign RelationsReferenciasHatch, Alden (1962). “The Hôtel de Bilderberg” H.R.H.Prince Bernhard of the Netherlands: An authorized biography, London: Harrap. ISBN B0000CLLN4.Ronson, Jon (2001). THEM: Adventures with Extremists, London: Picador. ISBN 0330375466.Martín Jiménez, Cristina. El Club Bilderberg: Los Amos del Mundo, Córdoba, Arcopress, 2005, ISBN 9788493376949.Estulin, Daniel. La verdadera historia del Club Bilderberg, Barcelona, Planeta, 2005, ISBN 8484531570.Estulin, Daniel. Los Secretos del Club Bilderberg, Barcelona, Planeta, 2007, ISBN 8484531686.Martín Jiménez, Cristina. El Club Bilderberg: Los Amos del Mundo, Books4pocket, 2007, ISBN 9788496829114.Enlaces externosVideo Los Amos del MundoEntrevista a la periodista Cristina Martín, autora del primer libro escrito a escala mundial de "El club Bilderberg, los amos del mundo"Extracto del informe oficial de Bilderberg sobre la conferencia 4-6 octubre de 1957 de Fiuggi (en inglés)[http://books.guardian.co.uk/extracts/story/0,6761,449284,00.html Artículo de Guardian sobre el grupo - un extracto del libro de Jon Ronson Them] (en inglés)Entrevista de la BBC con Étienne Davignon, septiembre de 2005 (en inglés)Los brokers de la élite del poder quedan en secreto BBC News. 15 de mayo, 2003 (en inglés)Artículo en línea de la BBC sobre el grupo (en inglés)Documental que habla sobre posibles intenciones del grupoArtículo de El Confidencial que versa sobre la relevancia del ClubCategoría:Geopolítica Categoría:Sociedades secretasca:Conferència Bilderberg cs:Bilderberg da:Bilderberggruppen de:Bilderberg-Konferenz en:Bilderberg Group eo:Bilderberg-konferenco fa:گروه بیلدربرگ fi:Bilderberg-ryhmä fr:Groupe Bilderberg hu:Bilderberg-csoport it:Gruppo Bilderberg ja:ビルダーバーグ会議 ko:빌데르베르크 그룹 lt:Bilderbergo grupė nl:Bilderbergconferentie no:Bilderberg-gruppen pl:Grupa Bilderberg pt:Clube de Bilderberg ru:Бильдербергский клуб sr:Билдербершка група sv:Bilderberggruppen tr:Bilderberg Toplantıları uk:Більдерберзький клуб