thumb|right|250px|Alan Greenspan Alan Greenspan (nacido en Nueva York el 6 de marzo de 1926) es un economista estadounidense que fue presidente de la Reserva Federal de EE.UU. entre 1987 y 2006. Obtuvo el bachillerato en economía en 1948, la maestría en economía en 1950 y su doctorado en economía en 1977, todos por la Universidad de Nueva York...En 1968 Greenspan se convirtió en asesor en economía del entonces candidato Richard Nixon, pero Greenspan no confiaba en Nixon, y se distanció aún más de él cuando Nixon inició su política de control de precios y salarios, que horrorizó a Greenspan.Fue presidente de la Reserva Federal desde el 11 de agosto de 1987 hasta el 1 de febrero de 2006. Fue nominado al puesto por los presidentes Ronald Reagan, George H. W. Bush, Bill Clinton y George W. Bush. Sólo William McChesney Martin Jr. ha sido el presidente de la Reserva Federal durante más tiempo que Greenspan, permaneciendo en el cargo casi 18 años y diez meses entre 1951 y 1970.Movimiento objetivistaEn 1952, Greenspan conoció a Ayn Rand, escritora y filósofa creadora del Objetivismo. Greenspan estuvo varios años en el círculo interno del llamado «Colectivo objetivista». Los críticos de izquierdas de Greenspan apuntan que sus políticas antiinflacionistas son consecuencia de sus años de implicación con un movimiento que apoya sin reservas la vuelta a lo que llaman el sound money e incluso el regreso al patrón oro. La evaluación que se hace de Greenspan desde el movimiento objetivista es muy ambivalente. Leonard Peikoff ha criticado abiertamente sus políticas al frente de la Reserva Federal, pero otros objetivistas apuntan a que Greenspan trató de salvar el sistema monetario norteamericano «desde dentro», tratando que sea lo menos deshonesto posible.En su libro The Age of Turbulence: Adventures In A New World, publicado en septiembre de 2007, Greenspan ofrece su opinión de que la guerra en Irak se debió al petróleo, escribiendo: «''me entristece que sea políticamente inconveniente reconocer lo que todos sabemos: la guerra en Irak se trata inmensamente sobre petróleo''».Para Greenspan, el petróleo desató la guerra en Irak&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; Greenspan ha aclarado más tarde este comentario en una entrevista. En dicha entrevista, Greenspan afirmó: «''Yo no me refería a que ese fuese el motivo de la administración. Yo sólo digo que si alguien me preguntara "¿somos afortunados de haber sacado a Saddam?" Yo diría que fue esencial''Críticas a su gestiónEn el inicio de la crisis económica de 2008, se acusó a Alan Greenspan de haber permitido durante su mandato la proliferación de los denominados contratos financieros derivados (contratos para suavizar las pérdidas de las inversiones que permiten asumir más riesgos), que fueron la causa final de la crisis, y no haber permitido su regulación. El banquero Felix G. Rohatyn advirtió del peligro de estas operaciones calificándolas de "bombas de hidrógeno financieras", y Warren E. Buffett como "armas financieras de destrucción masiva que entrañan peligros que, aunque ahora estén latentes, pueden llegar a ser mortíferos". No obstante, Greenspan afirmó ante el Senado de Estados Unidos en 2003 que "lo que hemos visto a lo largo de los años en el mercado es que los derivados han sido un vehículo extraordinariamente útil para transferir el riesgo de las personas que no deberían asumirlo a aquellas que están dispuestas y son capaces de hacerlo".Durante la crisis de 2008, mantuvo sus posiciones, considerando que la misma se producía una vez cada cien años y el problema no eran los contratos, sino la avaricia. No obstante, Frank Partnoy, catedrático de la Universidad de San Diego afirmó que estaba "claro que los derivados son un punto central de la crisis y él era uno de los principales defensores de la liberalización de los derivados". En opinión de muchos economistas, de haber actuado de otra manera Greenspan, la crisis se hubiera mitigado.Y Greenspan, ¿era realmente tan bueno?, El País, 12 de octubre de 2008.Véase tambiénExuberancia irracionalReferenciasEnlaces externos[http://www.rankia.com/articulos/articulo.asp?n=69 ¿Quién es Alan Greenspan?] — Artículo sobre Alan Greenspan de Roberto PérezCategoría:Nacidos en 1926 Categoría:Economistas de Estados Unidosar:آلان جرينسبان bg:Алън Грийнспан br:Alan Greenspan ca:Alan Greenspan da:Alan Greenspan de:Alan Greenspan en:Alan Greenspan eo:Alan Greenspan fa:آلن گرینسپن fi:Alan Greenspan fr:Alan Greenspan he:אלן גרינספן hu:Alan Greenspan it:Alan Greenspan ja:アラン・グリーンスパン ka:ალან გრინსპენი ko:앨런 그린스펀 lv:Alans Grīnspens nl:Alan Greenspan no:Alan Greenspan pl:Alan Greenspan pt:Alan Greenspan ru:Гринспен, Алан sk:Alan Greenspan sv:Alan Greenspan tr:Alan Greenspan vi:Alan Greenspan zh:艾伦·格林斯潘