thumbnail|right|200px|Retrato del rey Sebastián de Portugal. Sebastián I de Avis, apodado el Deseado, (Lisboa 20 de enero de 1554 - Alcazarquivir, 4 de agosto de 1578) fue rey de Portugal. Hijo póstumo del infante Juan Manuel de Portugal (hijo de Juan III el Piadoso) y de su esposa, la archiduquesa Juana de Austria, infanta de España.Primeros añosSebastián llegó al trono tras la muerte de su padre en 1554, dos semanas antes de su nacimiento, y le sucedió tres años más tarde a la muerte de su abuelo. Al ser todavía un niño, la regencia recayó primero en su abuela paterna, Catalina de Habsburgo, y después en su tío-abuelo, el cardenal Enrique de Portugal. Durante este periodo continuó la expansión colonial en Angola, Mozambique y Malaca; también se produjo la anexión de Macao (1557).Sebastián era un niño frágil, resultado de generaciones de matrimonios entre miembros de una misma familia. Por poner un ejemplo, Sebastián tenía sólo cuatro bisabuelos (normalmente se tienen ocho) y tres de ellos eran descendientes del rey Juan I de Portugal.ReinadoEl joven rey creció bajo la guía e influencia de los jesuitas. Fue un místico que dedicaba largos periodos a la caza. Se convenció a sí mismo de que era un gran capitán de Jesús en una gloriosa cruzada contra la expansión del poder turco en el norte de África. De hecho, durante el último año de vida de Juan III, las tropas portuguesas se retiraron de sus fortalezas en Marruecos, lo que permitió la expansión del Imperio turco. Esto abrió un segundo frente en el inacabable conflicto entre turcos y cristianos.Poco después de alcanzar la mayoría de edad, y a pesar de no tener hijos ni heredero, inició los planes para organizar una gran cruzada contra Fez. Su tío Felipe II de España, rechazó tomar parte en la iniciativa aunque envió una pequeña fuerza de soporte a su sobrino Sebastián (de unos 250 hombres) y pospuso el inminente matrimonio entre Sebastián y una princesa española.Muerte en AlcazarquivirEl Ejército portugués, compuesto en su mayoría por mercenarios extranjeros, así como por gran parte de la nobleza de este país, entró a Marruecos por Arcila, donde le esparaban sus aliados. Desoyendo los consejos tanto de su tío Felipe II así como de sus propios comandantes, quienes le aconsejaron desistir, inició la marcha hacia las líneas enemigas, quienes estaban acantonadas en Alcazarquivir (Ksar el-Kabir). El ejército portugués fue masacrado, sufriendo un gran número de bajas a causa del calor que tuvo que soportar la infantería marchando bajo sus corazasa pleno sol.La última vez que se vio al rey Sebastián, avanzaba con sus tropas para enfrentarse al enemigo. Nunca se encontró su cadáver, por lo que, para los portugueses, simplemente desapareció Fray Luis Nieto, en la Relación de las guerras de Berbería, y del suceso y muerte del Rey D. Sebastián, recopilada en la Colección de documentos inéditos para la historia de España, vol. 100, pags. 411-458, afirma que su cuerpo fue sepultado en el alcazaba de Alcazarquivir..Gran parte de la nobleza portuguesa cayó prisionera en la batalla de Alcazarquivir y se exigió un gran rescate por sus vidas, lo que acabo prácticamente con el tesoro de Portugal.LeyendaSebastián entró en la leyenda como un gran patriota, el "rey durmiente" que retornaría para ayudar a Portugal en sus horas más difíciles, dando lugar al movimiento místico-secular llamado Sebastianismo (con ciertos parecidos con la leyenda inglesa del Rey Arturo o la alemana de Federico Barbarroja). Durante el periodo de ocupación española, entre 1580 y 1640, cuatro pretendientes afirmaban ser el rey Sebastián; el último de ellos, que en realidad era un italiano, fue ahorcado en 1619.GenealogíaAncestrosSucesiónSu muerte sin descendientes provocó que su trono fuese ocupado por su tío-abuelo Enrique I, cuya muerte también sin herederos en enero de 1580 abrió la crisis sucesoria que desembocaría en la ocupación de la corona portuguesa por Felipe II de España.Títulos  ReferenciasCategoría:Reyes de Portugal Categoría:Casa de Avis Categoría:Nacidos en 1554 Categoría:Fallecidos en 1578ca:Sebastià I de Portugal de:Sebastian (Portugal) en:Sebastian of Portugal eo:Sebastiano la 1-a (Portugalio) fi:Sebastian I (Portugali) fr:Sébastien Ier de Portugal he:סבשטיאו, מלך פורטוגל hu:Sebestyén portugál király id:Sebastião dari Portugal it:Sebastiano I del Portogallo ja:セバスティアン1世 (ポルトガル王) mr:सेबास्टियाव पहिला, पोर्तुगाल nl:Sebastiaan van Portugal no:Sebastian I av Portugal pl:Sebastian I Aviz pt:Sebastião de Portugal ru:Себастьян I sv:Sebastian I av Portugal tr:I. Sebastião uk:Себастьян I (король Португалії) zh:塞巴斯蒂昂 (葡萄牙)