 |Estilo = Rock and roll Pop Sunshine pop Surf Rock Pop barroco Pop psicodélico |Tiempo = 1961 – Actualidad |Discográfica = Capitol Records Caribou Records Reprise Records Brother Records |Artistas_relacionados = |URL = www.thebeachboys.com |Miembros = Mike Love* - Saxo - vocal Bruce Johnston - guitarrista - vocal  |Otros_miembros = Dennis Wilson* † - baterista Carl Wilson* † - guitarrista - vocal Brian Wilson* - bajista - vocal Alan Jardine* - guitarrista- vocal Blondie Chaplin - bajista Ricky Fataar - batería David Marks - guitarrista (* integrantes fundadores)(† fallecido) The Beach Boys es un grupo musical estadounidense formado en 1961, representante del estilo californiano de vida de los años 60. Formado por tres hermanos Brian (compositor, vocales, bajo, piano), Carl (guitarra, vocales) y Dennis Wilson (batería, vocales), junto con un primo de la familia, Mike Love (vocal) y un compañero de estudio de Brian, Al Jardine (guitarra, vocales).Los Beach Boys demostraron ser uno de los grupos mejor producidos durante los 60s llegando a su mejor momento en 1966 al lanzar unos de los álbumes más aclamados por la crítica "Pet Sounds" y el sencillo número uno "Good Vibrations". Paul McCartney dijo que "Pet Sounds" es el mejor álbum vocal jamás grabado y el álbum que les inspiro a él y a John Lennon a escribir Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, que es considerado por la Revista Rolling Stone como el mejor álbum del siglo seguido en el número dos "Pet Sounds".http://www.rollingstone.com/news/story/5938174/the_rs_500_greatest_albums_of_all_time</ref> Paul McCartney ha dicho públicamente que su canción preferida es "God Only Knows".http://www.lahiguera.net/musicalia/artistas/beach_boys/discoh/15/</ref>Sus canciones responden a un movimiento juvenil de California de los 60, una despreocupada forma de vivir que tenía en las playas, los coches, las chicas y el surf sus principales señas de identidad.Los Beach Boys están en el puesto número 12 en 100 Greatest Artists of All Time.Según Billboard Magazine, los Beach Boys es la banda con más singles y álbumes vendidos, The Beach Boys están en el puesto No. 1.http://www.recordresearch.com/record_setters.php?id=1</ref>El álbum Pet Sounds esta en el puesto 2, en la Lista De Los 500 Mejores Álbumes De Todos Los Tiempos, The Beach Boys Today!http://www.rollingstone.com/news/story/5938174/the_rs_500_greatest_albums_of_all_time</ref> entro en el puesto 270, Sunflowerhttp://www.rollingstone.com/news/story/5938174/the_rs_500_greatest_albums_of_all_time</ref> entro en el puesto 380.Los Beach Boys también figuran con tres canciones en el Top 100 en Lista De Las 500 Mejores Canciones De Todos Los Tiempos con; Good Vibrations en el puesto 6, God only Knows en el puesto 25, California Girls en el puesto 71, y muchas otras más.http://www.rollingstone.com/news/coverstory/500songs</ref>HistoriaEl grupo de surf rock más popular de los Estados Unidos, los Beach Boys se convirtió en 1966 en el grupo Pop más importante compitiendo con los Beatles, manteniendo tanto al público como a la critica atentos a su trabajo.Los '''Beach Boys''' al inicio de su carrera musicalEl grupo surgió en 1961 con el éxito apenas regional "Surfin'", los integrantes eran los 3 hermanos Wilson, Brian, Dennis y Carl, su primo de primer grado Mike Love y Alan Jardine, un compañero de estudios de Brian de la preparatoria, y juntos elaboraron las armonías más difíciles y maravillosas que se habían escuchado hasta el momento en un grupo musical. Con el talento de Brian y su estupenda habilidad dentro del estudio que crecía a pasos agigantados.Los Beach Boys supieron andar en el éxito comercial y el desarrollo artístico manteniéndose siempre como el mejor grupo de los Estados Unidos.Brian, Carl y Dennis Wilson de niñosLos orígenes del grupo están en los suburbios de Los Ángeles, en Hawthorne, California al sur de los Ángeles muy cerca del océano pacífico. Brian, Dennis y Carl eran hijos de Murry Wilson, un compositor de medio tiempo frustrado y en ocasiones un padre abusivo. Los tres hermanos crecieron a muy pocos kilómetros del mar. Solo Dennis surfeaba, pero todos ya armonizaban siendo muy jóvenes, incitados por la fascinación de Brian y por los vocales de los 50's, como los Four Freshmen y los Hi-Los. Muy a menudo se unía a ellos su primo Mike Love, y el grupo se completó al llegar un amigo de la secundaria y compañero del equipo de Football americano, Al Jardine. La idea sobre escribir músicas que hablaran del mar y la playa provino de Dennis, ya que una vez llegó diciendo al grupo que deberían componer una música acerca del surf. Brian sin embargo, ha declarado en entrevistas que le teme al agua.El grupo con David MarksLos Wilson, con la ayuda de Murry Wilson, el padre de los 3 hermanos, rentaron los instrumentos musicales (con Brian en el bajo, Carl en la guitarra, y Dennis en la batería) y rentaron también el tiempo en el estudio pra grabar "Surfin'" el nuevo número escrito por Brian y Mike, este sencillo fue lanzado en 1961 por la disquera Candiz con el nombre de "The Pendletones" (la marca de camisa que estaba de moda en la época). Estuvo a cargo de la negociación con la discográfica Murray, el padre, quien se convirtió en el manager del grupo. Antes de que el material fuera lanzado para Capitol Records, Alan Jardine dejó la banda para ir a estudiar odontología en una universidad de midwest. En ese tiempo que estuvo fuera de los Beach Boys fue reemplazado por un amigo de Carl, David Marks, quien es el que aparece en las portadas de los primeros discos "Surfin' Safari" y "Surfer Girl".Dennis Wilson comentó que la primera vez que fueron escuchados en la radio, estaban en el Ford '57 de Brian, en Hawthorne Blvd cuando el locutor anunció "A continuación un grupo del sur de California, interpretando su canción "Surfin'" "fue lo máximo", dijo Dennis, y añadió que nunca vería la misma expresión en la cara de Brian así nuevamente. En año nuevo del 61, fueron contratados para tocar 3 canciones en el "Long beach Municipal Auditorium" Mike dijo extasiado que les habían pagado 300 dólares no por trabajar sino...por tocar música!!!Finalmente, a mediados de 1962 los Beach Boys debutaron con Capitol Records, con Surfin' Safari, esta música, más elaborada que su predecesora "Surfin'" entró a la lista de las "Top 20" y ayudó a dar a conocer la locura del nuevo ritmo surf rock, que comenzaba a florecer en el sur de California, gracias a artistas como Dick Dale, Jan & Dean, The Chantalls, y muchos más), después surgió Surfin' USA, que entró dentro de las "Top 10" en 1963 antes que Alan Jardine regresara de la Universidad y retomara su lugar en el grupo. Para ese momento, los Beach Boys ya habían grabado sus dos primeros álbumes, cada uno con 12 canciones de las cuales varias se convirtieron en éxitos. No obstante que la política de Capitol era que el grupo trabajara con un productor de estudio, Brian pronto se hizo cargo de las sesiones y comenzó a expandir el estilo del grupo más allá del simple surf rock.A finales de 1963, los Beach Boys habían grabado 3 LPs, y habían tenido muchos éxitos individuales que entraron a las "Top 10", y el grupo había comenzado a hacer giras incesantemente. Por otra parte, Brian comenzó a crecer como compositor y productor, lo que se percibió en el tercer álbum del grupo "Surfer Girl", donde aparece, por primera vez, el nombre de Brian como productor del disco.Aunque predominan en el álbum las canciones de corte surf, dos canciones se distinguían del resto "Catch a Wave" y "In my Room", mostrando el crecimiento a pasos agigantados de Brian como compositor y productor y en las armonías musicales, un hecho sorprendente tomando en consideración, que el grupo llevaba apenas 2 años. La intensa atención de Brian a los sonidos de Phil Spector pagó sus dividendos y mostró su profundo conocimiento de las profundidades musicales.En 1964, "I Get Around", fue el primer sencillo en alcanzar el número uno en la carrera de los Beach Boys, llevándolos a la cima de la popularidad, El LP "Beach Boys Concert" se mantuvo 4 semanas en la lista de "álbum charts". El grupo también hizo giras promociónales en Europa (en donde sería Gran Bretaña más tarde un país en que los aclamarían mas que en su propio país), pero las presiones y prisas fueron demasiado para Brian, al final de ese mismo año, el decidió renunciar a las giras para concentrarse en la producción en el estudio. Glen Campbell se unió brevemente al grupo, y luego fue Bruce Johnston quien tomó el lugar de Brian permanentemente. Con los Beach Boys como mensajeros musicales (Dennis decía que Brian era los Beach Boys y el grupo sus mensajeros) Brian comenzó a trabajar tiempo completo en el estudio, escribiendo canciones y rodeándose de la crema de músicos de los Ángeles, que grababan pistas de fondo con Carl, Dennis, Mike y Alan Jardine, quien para ese momento había ya regresado a hacer coros con el grupo, reemplazando a David Marks.En el séptimo LP "The Beach Boys Today!", es notable la habilidad de Brian como productor alcanzó otro nivel, muestra el primer acercamiento con el Pop, con excepción de "Bull Sesions with Big Daddy" el último tema de este LP presenta unas serie de baladas "down-tempo", arregladas dentro de una suite que fue más allá de las letras adolescentes para mostrar la madurez del grupo. De este álbum se destacaron especialmente "Please let me Wonder" y "She knows me too Well", donde el falsete de Brian es impecable.BrianEste sería un aviso de lo que estaba por venir, mostró a todos que Brian estaba en camino de nuevas dimensiones musicales, así "The Beach Boys Today!" se convierte en una probada a lo que seguiría después con Pet Sounds; pero antes, dos nuevos LPs siguieron a "The Beach Boys Today!" en 1965, "Summer Days (and Summer Nights!!)" en el que el sencillo "Help me Rhonda" se convirtió en el segundo en entrar como número uno en las listas en 1965 y "Beach Boys' Party!"; "Summer Days" muestra "California Girls", reconocida como una de las mejores fusiones en la producción de Brian, con una melodía contagiosa y estupendas armonías (California Girls tiene el intro preferido de Brian con el grupo). Sin embargo después de esos brillantes momentos, le siguen canciones mediocres como "Amusement Park USA", "Salt Lake City", y "I'm Bugged at my Old Man", pareciendo un retroceso a lo conseguido en "The Beach Boys Today!". Cuando Capitol Records les pidió un disco para ser lanzado para finales de ese año,"Beach Boys' Party!" resultó ser un éxito, consiguiendo ventas altas y convirtiéndose el sencillo "Barbara Ann" en una agradable sorpresa. Este álbum se trata de una serie de canciones grabadas en el ambiente de una fiesta en casa de Brian. Viéndolo en retrospectiva ésos dos álbumes fueron una preparación para el que sería el mejor álbum hasta hoy.La transformación de grupo Surf a grupo PopA fines del '65, los Beatles lanzaron "Rubber Soul", Brian, sorprendido con la excelente calidad y cohesión general del álbum, comenzó a escribir canciones, y con la ayuda del letrita Tony Asher, produjo las sesiones para un álbum que mostraría el proceso de crecimiento por el que atraviesa un adolescente hasta alcanzar la madurez emocional. A pesar de que Capitol Records no estaba a favor de un álbum que contendría tan pocos éxitos, el grupo pasó más tiempo trabajando en las armonías de este álbum que en ningún otro hasta ese momento.Las etapas de los Beach Boys para hacer Pet SoundsThe Beach Boys Today!Mientras la mayor parte de "Today!" estaba siendo registrado en enero de 1965, él informó el resto de la cinta que él quiso quedarse en el estudio y crear su música mientras los Muchachos lo jugaron al público. La cinta de mala gana estuvo de acuerdo, y después de una breve alianza con Glen Campbell en el lugar de Wilson, Bruce Johnston, un músico (y el ex-compañero, con Terry Melcher en el Ripchords) y el admirador principal de la cinta, se hizo de los Beach Boys el bajista en abril del 1965 como "Today! " era creciente en traza. Muchos consideran que "Today!" fue para marcar el principio de la maduración artística de Brian Wilson.El álbum es famoso de tener un lado de canciones optimistas y un segundo lado de baladas melancólicas.Muchos consideran "The Beach Boys Today!" es más resuelto "y maduro" que otros álbumes en el tiempo que hacia del 1965 el por supuesto un camino hacia Pet Sounds. Sin embargo, el movimiento en el estilo apareció tener poco efecto perjudicial, concerniendo ventas; "Today" era una *4 rotura de venta de oro en EU, y el año siguiente esto alcanzaría *6 en el Reino Unido.Summer Days (and Summer Nights!!)Fue la continuación al álbum "The Beach Boys Today!", el sucesor seguramente tenía sus momentos progresivos, pero también fue sobrecargado por su adhesión la "fórmula" típica de la banda: sol, verano y diversión. Es un álbum para él primer cambio de género para los Beach Boys.Mientras sobre la superficie Summer Days (and Summer Nights!!) apareció ser un retroceso a los ideales despreocupado de All Summer Long, Brian Wilson con cuidado había tejido pistas de música intrincadas bajo las palabras alegres de "Amusement Parks U.S.A." y "Salt Lake City". Él también inventó un instrumental acertado con cuerdas ("Summer Means New Love") y aún tranquilo el intro sinfónico a su nuevo - y sensacional - EE.UU *3 "California Girls" (que el intro es el favorito personalmente de Brian de su carrera entera). En la retrospección, es claro que Wilson construía hacia lo que se llamaría "Pet Sounds" en el año siguiente.Más tarde el resultado, lanzado en Mayo de 1966 fue "Pet Sounds", y justificó el esfuerzo del grupo. Pet Sounds es aún el álbum mejor producido y que más ha influenciado los LP's de pop de todos los tiempos, Pet Sounds es la culminación de tantos años de composiciones y producciones perfectas. La critica aclamó "Pet Sounds", llamándolo "Lista De Los 500 Mejores Álbumes De Todos Los Tiempos" según MOJO, contando con canciones tan importantes como "God only Knows", "Wouldn't it be nice", que cuentan con vocales impecables de Carl Wilson y la dulce "You still believe in Me" por mencionar algunas, pero la nueva dirección tomada por los Beach Boys no impresionó demasiado a los fanáticos norteamericanos. y, a pesar de haber entrado en los "Top 10", "Pet Sounds" increíblemente no obtuvo el disco de oro en USA (el primero en no conseguirlo desde el primer álbum).En contraste, la reacción mundial fue más que positiva. En Inglaterra, el álbum alcanzó el segundo puesto e hizo merecedores a los Beach Boys de honores como mejor grupo en las encuestas realizadas a final de año por la NME, estuvieron por encima incluso de los Beatles. Según palabras de Paul McCartney, no se puede tener una formación musical si no se ha escuchado "Pet Sounds", y él inculcó a sus hijos educación musical haciéndoles escuchar Pet Sounds, junto con otras obras que él considera clásicas e imprescindibles.Pet SoundsLa música de los Beach Boys, desde que se formaron a principios de la década de 1960, era muy melódica y destacaba por sus armonías vocales, sello del grupo. Sin embargo, conmovido por la gran riqueza de las composicíones de John Lennon y Paul McCartney (de los Beatles) Brian Wilson quiso dar un paso adelante y hacer un disco personal y arriesgado, en el que volcar sus experiencias personales. Fue así como, junto al músico y publicista Tony Asher, comenzó a componer temas para un álbum que rompería con todo lo que había hecho antes el grupo. Incluso consideró la posibilidad de editar el disco como un trabajo en solitario.Pet Sounds incorpora músicos profesionales ya que los Beach Boys restantes contribuirían poco en la instrumentación, para concentrarse en el trabajo vocal. Por primera vez, Wilson se sentía satisfecho con un trabajo. No obtuvo el éxito al que el grupo estaba acostumbrado (fue su primer gran fracaso comercial), pero sí una obra artística que, según el propio Paul McCartney, "es el mejor disco vocal jamás grabado" y sirvió de inspiración para el Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), obra cumbre de los Beatles.Un detalle que se destaca de este álbum es que en una de las canciones "God only knows" (solo Dios lo sabe) es la primera vez que se menciona la palabra Dios en una canción. Se puede o no ser un fanático de los Beach Boys, pero este álbum es una gema y está considerado junto con "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", de los Beatles, como mejor álbum del siglo XX.Smiley SmileLanzado en lugar de "SMiLE", Smiley Smile es extensamente bajo en producción, y fue recibido con la indiferencia y la confusión sobre su revelación. Sin embargo, Smiley Smile ha logrado crecer en la estatura durante los años para hacerse un favorito de culto de los Beach Boys del catálogo registrado.Cuando "Smiley Smile" finalmente fue lanzado en septiembre, después de los meses de promoción, su recepción crítica era in-entusiástica, alcanzando su punto máximo en sólo *41 en EU. Su recepción comercial de unos meses más tarde en el Reino Unido era aun mejor; esto alcanzó *9 en Gran Bretaña. Carl Wilson, como se relata, lo ha llamado "un bunt en vez de un hit magnífico" la comparación "Smiley Smile" al álbum muy fabuloso él cual no se habría lanzado y el que este mismo lo sustituyo "SMILE". "Smiley Smile" es el álbum menor en venta de los Beach Boys, y es sin duda el álbum más polemico.Good VibrationsEl siguiente sencillo del grupo "Good Vibrations" fue escrito originalmente para Pet Sounds, pero Brian lo eliminó de la lista porque quería tener más tiempo pra la producción de Pet Sounds y solo lo retomó una vez finalizado el álbum. A "Good Vibrations" le dedicó 6 meses (y 3 diferentes estudios) Brian se refería a esta canción como "una sinfornía de bolsillo" y fue lanzada en Octubre de 1966, cerrando el año como el tercer sencillo en alcanzar el número 1 y en ser considerado hasta la fecha uno de los mejores sencillos de todos los tiempos.Durante 1966 y 1967 Brian trabajó sin descanso en el que sería el siguiente álbum del grupo, un proyecto titulado "Dumb Angel", que más tarde decidió nombrarlo "Smile": después del éxito de "Pet Sounds" Brian quería superarse a sí mismo y lograr algo magistral, para ello contrató al letrista Van Dike Parks como socio en la composición; grabaron horas y horas de tracks fragmentados que se volvieron más y más especulativos cuando los meses transcurrían. El grupo comenzó a preocuparse por la dependencia cada día más fuerte de Brian a las drogas y comenzaron las hostilidades entre ellos al ser llamados para hacer los vocales a las letras que había escrito, y que ellos consideraban absurdas e incoherentes pronto se formó una grieta entre el grupo y Brian, pues ellos sentían que el consumo de mariguana y LSD había nublado el juicio de Brian y a su vez Brian sentía que lo querían contener, conforme transcurría el tiempo Brian comenzó a trabajar menos horas. Por primera vez en la carrera musical del grupo, el se sentía inseguro del rumbo que estaba tomando. Smile aún era editable pero todo se hizo polvo en mayo cuando Brian canceló oficialmente el proyecto, solo unas semanas antes del lanzamiento de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de los Beatles. Más tarde en agosto, el grupo finalmente lanzó el sencillo "Heroes and Villains". Muy parecido con el fragmentado estilo de "Good Vibrations", aunque notablemente inferior, este sencillo no entro en las "top 10". Ese mismo otoño, el grupo se reunió en la mansión de Bel Air de Brian convertida en Estudio y grabaron nuevas versiones de varias canciones del álbum Smile y otras pocas grabaciones y este álbum tomó el nombre de "Smiley Smile". Carl se refirió al álbum como "un golpecito en lugar de un trancazo musical" y la falta de cohesión del álbum destruyó la naciente reputación de los Beach Boys como grupo Pop.Mientras los Beatles entraban de lleno en la época psicodélica, los Beach Boys se mantuvieron con las multitudes de adolescentes, que muy pronto comenzaron a ver al grupo como conservador y recatado. en el verano de 1967 se les presentó en el Monterey Pop Festival la oportunidad perfecta para salir de ese estereotipo de grupo conservador, sin embargo la desperdiciaron al lanzar justo antes del festival el Album bastante básico "Wild Honey", la critica, el público y las radiodifusoras se sintieron muy desilusionados y lo mismo sucedió en 1968 con "Friends"; sin embargo con el paso del tiempo estos discos se lo consideraron como obras maestras, las criticas y las radiodifusoras una vez que fueron aceptados como un grupo diferente al que habían conocido en 1966 durante su época surf rock entrando "Do it Again" en el "Top 20", no obstante que fue considerada como oldie.Resulta irónico que albums excepcionales como "Wild Honey" o "Friends" hayan sido reconocidos solo tiempo después; el mundo estaba cambiando y los Beach Boys lo entendieron antes que las multitudes, a quienes les tomó más tiempo familiarizarse con esta nueva tendencia.20/20En 1969 el álbum 20/20 fue recibido mucho mejor que sus predecesores "Wild Honey" y "Friends", sin embargo Capitol Records no les renovó el contrato. Un año después los Beach Boys firmaron con Reprise.Con el aumento de problemas emocionales y al florecer la cocaína, la afición de Brian Wilson, comenzó a retirarse de las sesiones de grabación de la cinta. Unos han especulado que él abandono la cinta completamente en este tiempo, y que volvió en "Break Away" y Sunflower para las sesiones sesiones de grabación, dejando los demás para tomar la responsabilidad aún más creativa.Tras la ausencia del hermano mayor Wilson, los dos hermanos más jóvenes Dennis Wilson y Carl Wilson comenzaron a tomar el timón tanto dentro como fuera de la sala de control del estudio. Carl produjo una versión con Phil Spector "I Can Hear Music", dando a los Beach Boys su último 40 Primer hit original estadounidense durante los próximos siete años. Dennis progresó de sus contribuciones sobre "Friends" para entregar el dramático y dinámico "Be with Me" y "All I Want to Do" , cantado por Mike Love y destacar un interludio rápido no apto para menores de 18 años en el desaparecer. Sin lugar a dudas, el momento más polémico sobre " 20/20" es Dennis "Never Learn Not to Love".Los 70s para los Beach BoysDurante los años 70's, Los Beach Boys mantuvieron su status de grupo musical en primera categoría con Brian más en el estudio, componiendo y produciendo pero menos presente en las giras, donde aparecía apenas esporádicamente. Fue durante los 70's que apareció el álbum "Sunflower" donde cada miembro reveló su propio talento, que durante los 60s había estado en la sombra, fue en esta década que Carl se convirtió en un sólido y distintivo productor y Mike, que tomó el lugar de Brian como el líder de la banda y se mantuvo como el foco visual al ser el representante del grupo en los shows en vivo. Por su parte Dennis desarrolló su propió talento como escritor musical, y en los shows seguía siendo el más carismático del grupo.SunflowerLos Beach Boys habían evolucionado y dejaban de ser el grupo de música surf rock para convertirse en un grupo de música Pop totalmente nuevo con músicas y letras más acordes con su ganada madurez.El primer LP para Brother/Reprise fue "Sunflower" en 1970, un sorprendente y poderoso álbum, que anunciaba el regreso de las maravillosas armonías de mediados de los 60s, que los habían hecho famosos, y contaba con muchas canciones escritas por diferentes miembros el grupo, mostrando el talento individual de cada uno de sus miembros y la maravillosa cohesión del grupo.Surf's Up canción y álbumLa canción "Surf's Up", fue reciclada del proyecto Smile para este álbum y vio la luz dando nombre al siguiente álbum lanzado en 1971, el amplio material de "Surf's Up", aunque excelente fue poco comercial igual que Pet Sounds y otros, Brian Wilson lo considera uno de los mejores albums de los Beach Boys y Leonard Bernstein inmortalizó "Surf's Up" en un especial para la televisión. Durante las sesiones del álbum, Dennis Wilson se cortó la mano y no pudo tocar la batería. A inicios de 1972 contrataron al baterista Ricky Fataar, que substituiría al lastimado Dennis, (quien se lastimó la mano al romper una puerta de vidrio y este hecho lo incapacitó por una buena temporada), y al guitarrista afro americano Blondie Chaplin, mostrando de esta manera, que no hicieron conscientemente, que no eran un grupo conservador, republicano de apenas chicos sufistas blancos; los nuevos integrantes eran miembros de un grupo de rock sudafricano llamado "The Flame" del cual Carl produjo su LP debut para Brothers Records el año anterior.Carl and the Passions - "So Tough" , fue el primer álbum que salió con Fataar y Chaplin como miembros del grupo, por primera vez un álbum del grupo suena totalmente diferente a su sonido clásico, la estabilidad emocional de Brian declinaba cada vez más, y se encerró en su Mansión de Bel Air sin tener contacto con el mundo exterior. Aún contribuía esporádicamente escribiendo canciones, pero ya no era miembro activo del grupo ni aparecía en portadas de los discos.Otros álbumes y problemas de la década del 70Lo que aún no se sabía era que, además de la adicción a las drogas de Brian Wilson, él era bipolar, enfermedad que solo se le diagnosticó años después, pero que le hacían sufrir depresiones que abarcaban desde ataques de pánico, agarofobia y estados de euforia. Aunque no está claro que fue lo que impulsó al grupo a emprender tal riesgo, la disquera autorizó un presupuesto enorme para la creación del siguiente álbum (además de un nuevo estudio de grabación) en Amsterdam, así los Beach Boys vuelven a emerger en 1972 con "Holland", el LP con dificultad llegó a las "Top 40", y la canción "Sail on, Sailor" que originalmente iba a ser cantada por Dennis fue finalmente cantada por Chaplin, y fue tocada esporádicamente en las estaciones de radio, "Holland" no contribuyó en nada a mejorar al grupo que estaba decayendo, no obstante que "Sail on, Sailor" es una canción muy buena. A mediados de los 70's o sea por 1975 o 1976 los Beach Boys dejaron de grabar, y se concentraron más en sus actuaciones en vivo, y esto se convirtió en una experiencia increíble, éste fue un movimiento inteligente, y sacaron "The Beach Boys in Concert" en 1973. En este período Brian no estaba muy involucrado, lo que dejaba al grupo bajo una tremenda presión, pero el esfuerzo del grupo pago sus frutos, pues sus conciertos fueron muy exitosos, y sus famosos conciertos del "4 de Julio" (día de la independencia de los Estados Unidos) fueron muy populares.De los Wilson siempre se ha dicho que Brian, con su talento, es el cerebro del grupo, Dennis con su amor al grupo y amor a la playa, el corazón, y Carl, el dulce y conciliador de los Wilson, el alma del grupo.A mediados de 1974 Capitol Records sacó del baúl varias canciones y editaron un nuevo disco de éxitos, "Endless Summer" tanto el grupo como Capitol no daban crédito que ese LP alcanzó el número uno, y se mantuvo por casi 3 años en las listas, y se convirtió en un álbum de oro. "Endless Summer" capitalizó con la creciente fascinación del público con la música oldie. Inclusive la revista "Rolling Stone" que nunca se había mostrado amigable con los Beach Boys los nombró a finales de ese año como "grupo del año". Ese mismo años fue otra colección, esta vez, "Spirit of America" la que llegó a las "top 10". Este fue el combustible que el grupo estaba necesitando y así empezaron a grabar cosas nuevas.Anunciando la "casi" cierta verdad "Brian's Back" como campaña publicitaria, en 1976 "15 Big Ones" consiguió el balance perfecto entre un par de oldies de los 50's con la moderna y diferente donde los 3 hermanos Wilson Brian, Dennis y Carl logran fusionar sus voces de una manera muy interesante, esta canción fue basada en los sonidos de jazz dixie, convirtiéndose en una agradabilísima sorpresa.Y nuevamente el álbum entró al Top 10 y ganó disco de oro en ventas, muy a pesar de que ni Dennis ni Carl querían que este álbum saliera, pues no lo sentían musicalmente armonioso. Luego, al año siguiente, y a pesar de las criticas recibidas por adelantado, Brian Wilson se involucró más en el que sería el siguiente álbum del grupo "Love You" (que casi fue llamado de "Brian Loves You" y lanzado como álbum solo). En este álbum, en contraste con la fatalista canción de inicios de los 70s "Till I Die"; y otras por el estilo, Brian sonaba alegre en canciones pop como "Let Us Go on This Way".Los años 80sthumb|250px|Los Beach Boys en los 80's. El último concierto de "4 de Julio" con todos los integrantes fue en 1983, ese mismo año, en el 28 diciembre, el grupo experimentó una fuerte pérdida al perder al corazón del grupo, a Dennis Wilson.Comparando idiosincrásicamente lo que los fans de las oldies esperaban de los Beach Boys, "Love you" fue el mejor álbum del grupo en años. Después del lanzamiento en 1979 del álbum M.I.U. Album el grupo firmo un amplio y jugoso contrato con CBS donde se estipulaba la presencia de Brian Wilson en todos los álbums. Sin embargo, el breve retorno terminó con dos esfuerzos infructuosos L.A. (Light Album) y "Keepin' the Summer Alive" los Beach Boys entraron a los 80's con más desavenencias entre los miembros, teniendo problemas financieros debido a los malos manejos financieros de Stan y Steve Love, hermanos de Mike Love, los hermanos Wilson comenzaron a resentirse contra Mike y sus hermanos. En 1980, tanto Dennis Wilson como Carl Wilson habían dejado a los Beach Boys para seguir carreras como solistas. Dennis había ya lanzado su primer álbum, "Pacific Ocean Blue" en 1977 y Carl su casi anónimo debut en 1981. Brian salió del grupo en 1982 luego que su peso llegó a los 150 kilos. La trágica muerte de Dennis Wilson (ahogado en diciembre de 1983) ayudó a juntar de nuevo al grupo, aunque no por mucho tiempo. En 1985, los Beach Boys lanzaron un nuevo Album titulado "THE BEACH BOYS" el primer álbum sin Dennis Wilson y regresaron a las Top 40 con "Getcha Back". Este sería sin embargo el último álbum del grupo como tal de los 80's. A pesar de la muerte de Dennis, el grupo intentaba continuar, ellos habían sido Beach Boys durante toda su vida adulta y deseaban seguir siéndolo.La colaboración de Stevie Wonder en la canción "I Do love you", donde el propio Stevie Wonder tocó casi todos los instrumentos, fue bastante aplaudida, y le imprimió al álbum "THE BEACH BOYS" un toque ochentoso, consiguiendo, de esta manera, entrar a la nueva década por la puerta grande y, demostrando que habían podido adaptarse con nota sobresaliente a todos los retos que les habían impuesto, público, críticos y.... el tiempo. A mediados de los 80's Brian mostró signos de mejoría tanto mental como física, aunque el resto del grupo se mantenía alerta al respecto de su muy controvertido médico, el Dr. Eugene Landy.  fallecería.]] Landy era un psiquiatra de quien se decía conseguía milagros con el impresionable Brian Wilson, al grado de tomar control absoluto sobre la vida de Brian. Landy colaboró con la autobiografía de Brian "Wouldn't it be nice" y escribió la letra de varias e las canciones del primer álbum de Brian como solista en 1988 "Brian Wilson". Tanto la crítica como los fanáticos disfrutaron del regreso de Brian al estudio, sin embargo fue el sencillo "Kokomo" tema de la película Cocktail, el que alcanzó el número 1 en los Estados Unidos ese mismo año, en ese álbum no colaboró Brian en absoluto, y tiene el sello absoluto de Mike Love.Más tarde ese mismo año apareció una colección llamada "Still Cruising" y los Beach Boys demandaron a Brian más con la esperanza de que Brian se retirara de la influencia de Landy que por otra cosa. más tarde Mike Love demandó a Brian por la regalía de los derechos de autor de varias canciones (Brian ha admitido siempre la colaboración de Mike en casi todas las canciones que éste demandó).Los 90'sA pesar de muchos problemas y pleitos los Beach Boys continuaron haciendo tours durante los 90's, y Mike Love y Brian Wilson volvieron a componer juntos como en los viejos tiempos durante 1995. Solo que en lugar de lanzar un nuevo álbum, los Beach Boys regresaron a la escena con Stars and Stripes Vol. 1, una colección de grandes éxitos de los Beach Boys interpretados por diferentes cantantes country, con las armonías de los Beach Boys como fondo. También apareció por esos tiempos un documental de Brian Wilson titulado "I just wasn't made for these times" que fue transmitido por la cadena Disney, con música de fondo que incluye tracks de los Beach Boys interpretados por el mismo Brian. Justo cuando parecía que estaban los Beach Boys listos para sacar un nuevo álbum del estudio de grabación, Carl murió víctima del cáncer en 1998, con la pérdida de Carl se hizo patente que los Beach Boys nunca volverían a ser lo que fueron, y nunca más lanzar un álbum de estudio.Los Beach Boys en el 2000 (actualidad)thumb|250px|Los Beach Boys en el 2006. Mike continúa hasta hoy en día dando conciertos al lado de Bruce Johnston, (quien a veces también hace conciertos al lado de Brian), y una banda que los acompaña, Al Jardine formó un nuevo grupo llamado The Beach Boys Family and Friends que a veces incluye la presencia de Carney y Wendy, las hijas de Brian y, que a su vez, son miembros del grupo Wilson Phillips.Mike Love ha declarado: "Otra vez la gente alrededor de Brian, mi primo y colaborador sobre muchos his, de quiénes gusto y e cuidado, lo ha usado para su propio beneficio financiero sin el respeto a sus derechos, o a mis derechos, o aún los derechos de los estados de sus hermanos difuntos, Carl y Dennis, y sus niños... A causa de las cuestiones mentales de Brian él siempre era vulnerable a la manipulación. ¡Simplemente quiero parar a los infractores y parar el engaño!http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/brian-wilson-and-mike-love-more-bad-vibrations-515714.html</ref>CuriosidadesEs una banda liderada por cuatro personas que son parientes (tres hermanos wilson's, y un primo).Es una o es quizás una de las mejores bandas norteamericanas, ya que en en la lista 100 Greatest Artists of All Time están en el puesto número 12, y antes no hay ninguna otra banda nortamearicana, solo 7 solistas americanos.http://www.rollingstone.com/news/story/5939214/the_immortals_the_first_fifty</ref>En 1987 los Beach Boys entraron al Paseo de la Fama de Hollywood.http://www.mundosoccer.com/despvar.asp?mon=reportajes.html&gr=reportajes&url=/secciones/reportajes/hollywood.html&mon=reportaje.asp</ref>Es la banda con la canción número 1 más alejada ya que fue Good Vibrations en 1966 en el álbum Smiley Smile su última, y '' Kokomo'' en 1989, en el álbum Still Cruisin'. Más de 20 años alejados del número 1.The Beach Boys es una de las bandas que llegaron a lanzar mas álbumes en un mismo año, y fue en el 1964, los cuales fueron; Shut Down Volume 2, All Summer Long, The Beach Boys' Christmas Album y Beach Boys Concert álbum en vivo. Y en 1963 y 1965 lanzaron tres álbumes.DiscografíaÁlbumes de estudioSurfin' Safari (1962) #32 USSurfin' USA (1963) #2 US, #17 UKSurfer Girl (1963) #7 US, #13 UKLittle Deuce Coupe (1963) #4 USShut Down Volume 2 (1964) #13 USAll Summer Long (1964) #4 USThe Beach Boys' Christmas Album (1964) #6 USThe Beach Boys Today! (1965) #4 US, #6 UKSummer Days (and Summer Nights!!) (1965) #2 US, #4 UKBeach Boys' Party! (1965) #6 US, #3 UKPet Sounds (1966) #10 US, #2 UKSmiley Smile (1967) #41 US, #9 UKWild Honey (1967) #24 US, #7 UKFriends (1968) #126 US, #13 UKStack-O-Tracks (1968) (No hizo la carta)20/20 (1969) #68 US, #3 UKSunflower (1970) #151 US, #29 UKSurf's Up (1971) #29 US, #15 UKCarl and the Passions - "So Tough" (1972) #50 US, #25 UKHolland (1973) #36 US, #20 UK15 Big Ones (1976) #8 US, #31 UKLove You (1977) #53 US, #28 UKM.I.U. Album (1978) #151 USL.A. (Light Album) (1979) #100 US, #32 UKKeepin' the Summer Alive (1980) #75 US, #54 UKTHE BEACH BOYS (1985) #52 US, #60 UKStill Cruisin' (1989) #46 USSummer in Paradise (1992)Stars and Stripes Vol. 1 (1996) #101 USÁlbumes en directoBeach Boys Concert (1964) #1 USLive in London (1970) (lanzado en EE.UU en 1976) #75 USThe Beach Boys in Concert (1973) #25 USGood Timin': Live at Knebworth England 1980 (2002)Songs from Here & Back (2006)RecopilatoriosBest of The Beach Boys (1966) #8 US; #2 UKBest of The Beach Boys Vol. 2 (1967) #50 US; #3 UKBest of The Beach Boys Vol. 3 (1968) #153 US; #9 UKEndless Summer (1974 - no oficial) #1 USSpirit of America (1975 - no oficial) #8 USGood Vibrations - Best of The Beach Boys (1975) #25 USTen Years of Harmony (1981) #156 USSunshine Dream (1982) #180 USRarities (1983)Made in U.S.A. (1986) #96 USSummer Dreams (1990) #2 UKUltimate Christmas (1998)The Greatest Hits - Volume 1: 20 Good Vibrations (1999) #95 USThe Greatest Hits - Volume 2: 20 More Good Vibrations (1999) #192 USGreatest Hits Volume Three: Best of the Brother Years 1970-1986 (2000)Classics selected by Brian Wilson (2002) #159 USSounds of Summer: The Very Best of The Beach Boys (2003) #16 US (Certificado 2x Multi-Platino por RIAA)The Warmth of the Sun (2007) #40 USU.S. Singles Collection: The Capitol Years, 1962-1965 (2008)AntologíasEndless Harmony Soundtrack (1998, reissued 2000)Hawthorne, CA (2001)SencillosFecha de lanzamientoTítuloDiscográficaPosiciónRIAA CertificaciónBillboard Hot 100Hot Adult Contemporary TracksSingles ChartOctubre, 1961Surfin']]"/"Luau"XRecordsNoviembre, 1961Surfin']]"/"Luau"Candix Records754 de junio, 1962Surfin' Safari]]"/ (Lado A)Capitol Records144 de junio, 1962409]]" (Lado B)Capitol Records7619 de noviembre, 1962Ten Little Indians]]"/"County Fair"Capitol Records494 de marzo, 1963Surfin' USA]]"/(Lado A)Capitol Records3344 de marzo, 1963Shut Down]]" (Lado B)Capitol Records2322 de julio, 1963Surfer Girl]]"/ (Lado A)Capitol Records722 de julio, 1963Little Deuce Coupe]]" (Lado B)Capitol Records1514 de octubre, 1963"Be True to Your School"/ (Lado A)Capitol Records611 de octubre, 1963In My Room]]" (Lado B)Capitol Records232 de diciembre, 1963"Little Saint Nick"/"The Lord’s Prayer"Capitol Records33 de febrero, 1964Why Do Fools Fall in Love]]"Capitol Records511 de mayo, 1964"I Get Around"/(Lado A)Capitol Records17Gold]]11 de mayo, 1964→ "Don’t Worry Baby" (Lado B)Capitol Records2417 de agosto, 1964"When I Grow Up (To Be a Man)"/"She Knows Me Too Well"Capitol Records92721 de septiembre, 1964"Four by The Beach Boys" (EP)Capitol Records441126 de octubre, 1964Dance, Dance, Dance]]"/(Lado A)Capitol Records82426 de octubre, 1964→ "The Warmth of the Sun"(Lado B)Capitol Records16 de noviembre, 1964"The Man with All the Toys"/"Blue Christmas"Capitol Records32 de febrero, 1965"Do You Wanna Dance?"/(Lado A)Capitol Records128 de febrero, 1965→ "Please Let Me Wonder"(Lado B)Capitol Records525 de abril, 1965"Help Me, Rhonda"/"Kiss Me, Baby"Capitol Records12712 de julio, 1965"California Girls"/(Lado A)Capitol Records32612 de julio, 1965→ "Let Him Run Wild"(Lado B)Capitol Records8 de noviembre, 1965"The Little Girl I Once Knew"/"There's No Other (Like My Baby)"Capitol Records2020 de diciembre, 1965"Barbara Ann"/(Lado A)Capitol Records2320 de diciembre, 1965→ "Girl Don't Tell Me"(Lado B)Capitol Records7 de marzo, 1966"Caroline No"/"Summer Means New Love"Capitol Records3221 de marzo, 1966"Sloop John B"/(Lado A)Capitol Records3221 de marzo, 1966→ "You're So Good to Me"(Lado B)Capitol Records11 de julio, 1966"Wouldn't It Be Nice"/(Lado A)Capitol Records8217 de julio, 1966→ "God Only Knows"(Lado B)Capitol Records39210 de octubre, 1966"Good Vibrations"/"Let's Go Away For Awhile"Capitol Records11Gold]]Mayo, 1967"Then I Kissed Her"/"Mountain of Love"Capitol Records524 de julio, 1967"Heroes and Villains"/"You’re Welcome"Brother Records12828 de agosto, 1967Devoted to You]]"Brother Records--------------------------------23 de octubre, 1967Wild Honey]]"/"Wind Chimes"Capitol Records312911 de diciembre, 1967"Darlin'"/"Here Today"Capitol Records19118 de abril, 1968Friends]]"/"Little Bird"Capitol Records472515 de julio, 1968Do It Again]]"/"Wake the World"Capitol Records2012 de diciembre, 1968"Bluebirds over the Mountain"/"Never Learn Not to Love"Capitol Records613324 de febrero, 1969"I Can Hear Music"/"All I Want to Do"Capitol Records241023 de junio, 1969"Break Away"/"Celebrate the News"Capitol Records63623 de febrero, 1970"Add Some Music to Your Day"/"Susie Cincinnati"Brother Records6420 de abril, 1970Cottonfields]]"/"The Nearest Faraway Place"Capitol Records103529 de junio, 1970"Slip On Through"/"This Whole World"Brother Records--------------------------------Noviembre, 1970It's About Time]]"Brother Records--------------------------------Febrero, 1971Forever]]"Brother Records--------------------------------Abril, 1971The Times They Are a-Changin']]"Ode Records--------------------------------24 de mayo, 1971Deirdre]]"Brother Records--------------------------------11 de octubre, 1971"Long Promised Road"/"'Til I Die"Brother Records89Noviembre, 1971Surf's Up]]"/"Don't Go Near the Water"Brother Records--------------------------------15 de mayo, 1972You Need a Mess of Help to Stand Alone]]"/"Cuddle Up"Brother Records--------------------------------26 de junio, 1972Marcella]]"/"Hold On Dear Brother"Brother Records11029 de enero, 1973Only with You]]"Brother Records7916 de abril, 1973"California Saga: California"/"Funky Pretty"Brother Records843717 de agosto, 1974Surfin' USA]]"Capitol Records36Diciembre, 1974"Child of Winter"/"Susie Cincinnati"Brother Records--------------------------------10 de marzo, 1975Only with You]]"Brother Records4924 de mayo, 1976Rock And Roll Music]]"/"The TM Song"Brother Records5369 de agosto, 1976It's O.K.]]"/"Had to Phone Ya"Brother Records29331 de noviembre, 1976"Everyone's in Love with You"/"Susie Cincinnati"Brother Records--------------------------------30 de mayo, 1977Solar System]]"Brother Records--------------------------------23 de agosto, 1978"Peggy Sue"/"Hey, Little Tomboy"Brother Records594629 de febrero, 1979Here Comes the Night]]"/"Baby Blue"Caribou Records443716 de abril, 1979Good Timin']]"/"Love Surrounds Me"Caribou Records4012Junio, 1979Full Sail]]"Caribou Records397Septiembre, 1979It’s A Beautiful Day]]"/"Sumahama"Caribou Records4511 de marzo, 1980"Goin' On"/"Endless Harmony"Caribou Records8310 de mayo, 1980Santa Ana Winds]]"Caribou Records--------------------------------October, 1981"The Beach Boys Medley"Caribou Records12202 de noviembre, 1981Don't Go Near the Water]]"Caribou Records18118 de mayo, 1985"Getcha Back"/"Male Ego"Caribou Records26217 de julio, 1985It’s O.K.]]"Caribou Records82202 de octubre, 1985"She Believes in Love Again"/"It's Just a Matter of Time"Caribou Records269 de junio, 1986"Rock 'n' Roll to the Rescue"/"Good Vibrations" (Live in London)Capitol Records681 de septiembre, 1986Lady Liberty]]"Capitol Records578Noviembre, 1987"Happy Endings" (con Little Richard) /"California Girls"Critique Records4518 de julio, 1988Kokomo]]"/"Tutti Frutti" (con Little Richard)Elektra Records1525Platinum]]7 de agosto, 1989Still Cruisin']]"/"Kokomo"Capitol Records939Enero, 1990Kokomo]]"Capitol Records--------------------------------Junio, 1990"Wouldn't It Be Nice"/"The Beach Boys Medley"Capitol Records58Julio, 1990Tutti Frutti]]" (con Little Richard)RCA Records38Julio, 1992"Hot Fun in the Summertime"/"Summer of Love"Brother Records17Agosto, 1996"I Can Hear Music" (con Kathy Troccoli)River North Records16Participación en bandas sonorasLos Beach Boys han tenido muchísimas canciones en películas, en las cuales se muestran en la lista.1. "The Departed" (2006) ("Sail on Sailor")2. La serie "ER"TV Episodio No Place to Hide (2006) ("California Girls")TV Episodio A Thousand Cranes (2003) ("Good Vibrations")3. "The Shaggy Dog" (2006) ("Surfin' USA (canción) Surfin' USA")4. "Big Love" (2006) TV Series ("God Only Knows")5. "Herbie Fully Loaded" (2005) ("Getcha Back")6. "Life on the Longboard" (2005) ("Don’t Worry Baby", "All Summer Long", "Catch A Wave", "Do it Again", "Surfer Girl")7. "The Moguls" (2005) ("I Get Around")8. "Alfie" (2004) ("Little Saint Nick")9. "It's All Gone Pete Tong" (2004) ("Good Vibrations")10. "Without a Paddle" (2004) ("When I Grow Up (To Be a Man)")11. 50 First Dates (2004) ("Wouldn't It Be Nice")12. Love Actually (2003) ("God Only Knows")13. Calendar Girls (2003) ("Sloop John B")14. Charlie's Angels: Full Throttle (2003) ("Surfer Girl)")15. Mayor of the Sunset Strip (2003) ("Heroes and Villains", "Don’t Worry Baby")16. Beach Boys Good Timin' (2003) (V) ("Good Timin'", "California Girls", "Sloop John B", "Darlin'", "School Days", "God Only Knows", "Be True To Your School", "Do It Again", "Little Deuce Coupe", "Cotton Fields", "Heroes and Villains", "Keepin' The Summer Alive", "Lady Lynda", "Surfer Girl", "Help Me Rhonda", "Rock & Roll Music", "I Get Around", "Surfin's U.S.A.", "You are So Beautiful", "Good Vibrations", "Barbara Ann", "Fun, Fun, Fun")17. "American Dreams" (2002) TV Series ("Don't Worry Baby")18. I'm with Lucy (2002) ("Only With You")19. Scooby-Doo (2002) ("God Only Knows")20. Vanilla Sky (2001) ("Good Vibrations")21. Bubble Boy (2001) ("Wouldn't It Be Nice?")22. Rush Hour 2 (2001) ("California Girls")23. "Ally McBeal"The Getaway (2001) Episodio TV ("I Get Around")24. Meet the Parents (2000) ("California Girls")25. Almost Famous (2000) ("Feel Flows")26. Hollywood Rocks the Movies: The Early Years (1955-1970) (2000) (TV) ("Surfin'", "Little Hands")27. Best (2000) (performer: "Good Vibrations")28. Three Kings (1999) ("I Get Around")29. Anywhere But Here (1999) ("Surfin' Safari)")30. Outside Providence (1999) ("Little Saint Nick")31. Never Been Kissed (1999) ("Don’t Worry Baby")32. "Sports Night"The Sword of Orion (1999) Episodio TV ("Sloop John B")33. The '60s (1999) (TV) ("Don’t Worry Baby")34. Alice et Martin (1998) ("You're So Good to Me")35. Rush Hour (1998) ("Surfin' USA")36. Boogie Nights (1997) ("God Only Knows")37. Bean) (1997) ("I Get Around")38. Vegas Vacation (1997) ("Good Vibrations")39. Sleepers (1996) ("Catch a Wave", "Good Vibrations", "The Warmth of the Sun")40. Mother (1996/II) ("In My Room")41. Bye Bye Love (1995) ("Don’t Worry Baby")42. There Goes My Baby (1994) ("Be True to Your School")43. Forrest Gump (1994) ("Sloop John B")44. Roseaux sauvages, Les (1994) ("Barbara Ann")45. My Girl 2 (1994) ("Don’t Worry Baby")46. Theremin: An Electronic Odyssey (1994) ("Good Vibrations")47. Surf Ninjas (1993) ("Barbara Ann")48. Green Card (1990) ("Surfin' Safari")49. Graveyard Shift (1990) ("Surfin' Safari")50. My Blue Heaven (1990/I) ("Surfin' USA")51. Problem Child (1990) ("PROBLEM CHILD")52. Downtown (1990) ("SHUT DOWN", "I GET AROUND", "CATCH A WAVE", "SURFIN' U.S.A.", "SURFER GIRL")53. Mira quién habla (1989) ("I Get Around", "When I Grow Up (To Be a Man)")54. "The Super Mario Bros. Super Show!"Mama Mia Mario/The Great BMX Race (1989) episodio TV ("Shut Down")55. Roger & Me (1989) ("Wouldn't it be Nice")56. Lethal Weapon 2 (1989) ("Still Cruisin'")57. Troop Beverly Hills (1989) ("Make It Big")58. Alien Nation (1988) ("SURFIN' SAFARI")59. Cocktail (1988) ("Kokomo")60. Good Morning, Vietnam (1987) ("Don't Worry Baby", "I Get Around", "The Warmth of the Sun")61. Can't Buy Me Love (1987) ("SURFIN' SAFARI")62. One Crazy Summer (1986) ("DO IT AGAIN", "WOULDN'T IT BE NICE", "Fun, Fun, Fun", "In My Room")63. Flight of the Navigator (1986) ("I Get Around")64. Teen Wolf (1985) ("Surfin' USA")65. Up the Creek (1984) ("Chasin' the sky")66. The Big Chill (1983) ("WOULDN'T IT BE NICE")67. Luger (1982) ("God only knows")68. Modern Romance (1981) ("GOD ONLY KNOWS")69. The Hollywood Knights (1980) ("Surfin' USA", "Barbara Ann", "Fun, Fun, Fun")70. Deadman's Curve (1978) (TV) ("Surfin'")71. Smile (1975) ("California Girls")72. Shampoo (1975) ("Wouldn't It Be Nice")73. Journey Through the Past (1974) ("Let's Go Away For Awhile")74. The Monkey's Uncle (1965) ("The Monkey's Uncle")75. Karen (1964) Series de TV (theme song)ReferenciasEnlaces externosPágina oficial del grupoThe Beach Boys (en español)Reunion en el 2006Beach Boys.netUnofficial sitioThe Beach Boys Club de fanáticosVocal Group Hall of Fame page on The Beach BoysSalón de la Fama del Rock and RollBrian Wilson's sitio oficialMike love sitio de fansAl Jardine's sitio oficialFundación Carl WilsonDavid Marks 2008Eric Aniversario's Beach BoysBellagio 10452 - discografía y tiempoThe Beach Boys AlbumesPágina de Brian Wilson y mike LoveImagination - Página de Brian Wilson y the Beach BoysBeach Boys, The Beach Boys, The Beach Boys, The Beach Boys, The Beach Boys, The Beach Boys, The Beach Boys, The Beach Categoría:Grupos de pop rockaf:The Beach Boys bg:Бийч Бойс ca:The Beach Boys cs:The Beach Boys da:The Beach Boys de:The Beach Boys en:The Beach Boys et:The Beach Boys fa:بیچ بویز fi:The Beach Boys fr:The Beach Boys ga:The Beach Boys gl:Beach Boys he:The Beach Boys hr:The Beach Boys hu:The Beach Boys it:The Beach Boys ja:ザ・ビーチ・ボーイズ ko:비치 보이스 nl:The Beach Boys no:The Beach Boys pl:The Beach Boys pt:The Beach Boys ro:The Beach Boys ru:The Beach Boys simple:The Beach Boys sk:Beach Boys sl:The Beach Boys sv:The Beach Boys tr:Beach Boys uk:The Beach Boys zh:海灘男孩合唱團