Total Nonstop Action Wrestling (TNA) es una promoción de lucha libre profesional estadounidense fundada por Jeff Jarrett y su padre Jerry Jarrett en mayo de 2002. Actualmente su accionista mayoritario es Panda Energy International. La compañía, que opera como TNA Entertainment, LCC, tiene su sede principal en Nashville, Tennessee y oficinas en Orlando, Florida, donde se encuentran los Universal Studios desde los cuales se realiza el programa semanal TNA Impact!. Actualmente TNA Impact! se emite en Spike TV los jueves a las 9:00.TNA originalmente formó parte de la National Wrestling Alliance (NWA), siendo conocida como NWA Total Nonstop Action y pudiendo utilizar en exclusiva el NWA World Heavyweight Championship y el NWA World Tag Team Championship. TNA se separó de la NWA en 2004, pero siguió utilizando estos campeonatos hasta que la NWA recuperó sus derechos en mayo de 2007.HistoriaLa creación de la empresathumb|Entrada de la TNA La idea de TNA Wrestling comenzó a formarse en un viaje de pesca entre Bob Ryder, Jeff Jarrett y Jerry Jarrett, donde se plantearon su futuro en el negocio de la lucha libre profesional después del cese de WCW y ECW en 2001. La WWE se había convertido en el único producto televisado, lo que para Ryde significaba que las emisoras no veían la lucha libre como un buen negocio. Ryder planteó entonces la posibilidad de una compañía que no necesitara la televisión, pero cuyo producto fuera directo a PPV.Jeff Jarrett fue el único de los tres que se tomó esta conversación en serio, y comenzó a dar forma a esta idea en su mente. Su primer objetivo fue implicar a antiguos empleados de la WCW, como Jeremy Borash, en el proyecto. En el DVD The History of TNA: Year 1 Borash describe los inicios de la empresa como "un esqueleto, donde nadie tenía un puesto específico. Eras algo así como ¿quién se ocupa de esto? ¿quién hace aquello? ¿quién se encarga de esto otro? y así fuimos cada uno acabando en nuestro lugar."Jeff Jarrett declara en The History of TNA: Year 1, que la parte más difícil fue encontrar respaldo financiero. Según sus propias palabras, "estábamos pidiendo a la gente que invirtiera... um... no en un pequeño cambio... sino una inversión sustancial en una idea... en una teoría, frente a algo que era real, que ya estaba en marcha. Era vender algo totalmente diferente."Igualmente complejo fue vender el concepto de PPV semanal a las compañías de distribución. Como él mismo declara, "era algo que las empresas de PPV nunca habían considerado, un programa de lucha libre semanal por diez dolares cada miércoles. Era por si mismo una gigantesca montaña que superar, vendérselo a las compañías de PPV."A pesar de todo, los Jarretts encontraron la ayuda necesaria y el primer espectáculo de la promoción se realizó el 19 de junio de 2002.PPV Semanales y Mensualesthumb|left|Un ring de la TNA El original modelo de negocio de TNA era diferente del utilizado por WWE en varios puntos clave. TNA podía mantener sus costes bajos al no realizar tours como el resto de grandes promociones. Hasta la aparición de su programa TNA Xplosion, a finales de 2002, las veladas semanales de TNA ofrecidas en PPV eran su principal fuente de ingresos, en lugar de los PPV mensuales utilizados por otras compañías. Estas galas comenzaron el 19 de junio de 2002, y la mayoría se realizaron en el Nashville Firgrounds para reducir los costes de producción. Aunque el precio de los shows de TNA eran más baratos que los PPVs mensuales de WWE, sus ventas fueron muy bajas. Tras 27 meses, TNA sentía que ya tenía una masa de aficionados que pudieran sustentar PPVs de tres horas y cesaron los eventos semanales el 8 de septiembre de 2004. TNA celebró su primer PPV mensual de tres horas, Victory Road, el 7 de noviembre de 2004.TNA Impact!TNA comenzó a emitir TNA Impact! (denominado oficialmente TNA iMPACT!) el 4 de junio de 2004 en Fox Sports, remplazando rápidamente a los PPV semanales como programa principal, mientras que los eventos mensuales pasaban a ser la principal fuente de ingresos. El contrato no fue renovado un año después debido a las bajas audiencias del programa. Esto dejaba a TNA sin contrato televisivo aparte de los PPV mensuales, por lo que el 1 de julio de 2005, TNA comenzó a emitir Impact! desde su página web oficial, a la espera de encontrar un nuevo pacto de difusión. Finalmente, TNA llegaría a un acuerdo con Spike TV para emitir sus veladas desde el 1 de octubre de 2005. Desde entonces, Impact! ha aumentado considerablemente su audiencia y ocupa un puesto en el primetime de los jueves. Impact! extendió la duración del programa a dos horas el 4 de octubre de 2007.ExpansiónAparte de sus shows semanales, TNA pusó en marcha sus house show el 17 de marzo de 2006 y en octubre de ese mismo año comenzó a realizar sus PPV mensuales fuera de sus estudios de grabación. TNA también se ha expandido en otras áreas como el desarrollo de videojuegos con Midway Games, que lanzará TNA Impact! en 2008. En abril de 2006, TNA Anunciaba una cuerdo con YouTube por el cual TNA aportaría videos exclusivos a cambio de la producción de sus shows en internet. En enero de 2007, se llegaba a un acuerdo con New Motion, Inc. para la puesta en marcha de TNA Mobile, que ofrecería información a través de mensajes de texto y votaciones de los aficionados. TNA también ha lanzado el proyecto TNA U, que ha comenzado a emitir podcast a través de YouTube.En agosto de 2007, el coordinador de eventos en directo Craig Jenkins declaró que TNA espera producir 8 PPV y 96 house show fuera de Orlando, Florida en 2008.Características únicasEstructura del ring y localizaciónA diferencia de cualquier otra promoción de lucha libre profesional de Estados Unidos, TNA utiliza exclusivamente un ring hexagonal en oposición a los rings tradicionales de cuatro lados, este ring es una copia del ring de la tambien compañia luchistica AAA. Además, aunque TNA realiza house shows y algunos PPV en otros lugares, la mayoría de las actividades de la compañía se realizan en los Universal Studios de Orlando, Florida.CampeonatosCampeones actualesCampeonatoCampeón ActualFechaShow o EventoCampeonato Mundial Peso Pesado de la TNA]]Sting]]Reinado de Joe12 de octubre de 2008Bound for Glory IVCampeonato de la División X de la TNA]]Alex Shelley12 de enero de 2009Genesis]]Campeonato de Leyendas de la TNA]]Booker T]]23 de octubre de 2008iMPACT!]]Campeonato Femenino de la TNA]]Awesome Kong]]Reinado de Kong23 de octubre de 2008iMPACT!]]Campeonato Mundial en Parejas de la TNA]]Beer Money, Inc.12 de enero de 2009Genesis]]Campeonatos abandonadosNWA World Heavyweight ChampionshipNWA World Tag Team ChampionshipVéase tambiénAnexo:Plantel de la Total Nonstop Action WrestlingReferenciasEnlaces relacionadosTNAWrestling.com Sitio Oficial de la TNAPagina para ver TNA en vivoTotal Nonstop Action Wrestlingar:مصارعة تي إن إيه bar:Total Nonstop Action Wrestling bg:Total Nonstop Action Wrestling cy:Total Nonstop Action Wrestling da:Total Nonstop Action de:Total Nonstop Action Wrestling en:Total Nonstop Action Wrestling fi:Total Nonstop Action Wrestling fr:Total Nonstop Action Wrestling he:TNA it:Total Nonstop Action Wrestling ja:TNA lt:TNA nl:Total Nonstop Action Wrestling no:Total Nonstop Action Wrestling pl:Total Nonstop Action Wrestling pt:Total Nonstop Action Wrestling ro:Total Nonstop Action Wrestling ru:TNA Wrestling simple:Total Nonstop Action Wrestling sm:Total Nonstop Action sv:Total Nonstop Action Wrestling th:โทเทิล นอนสต็อป แอคชั่น เรสต์ลิง vi:Total Nonstop Action Wrestling