 Rex, un Policía Diferente (en España) o Comisario Rex (en Latinoamérica) es una serie de televisión policíal austriaca que comenzó a ser transmitida en 1994 (con el nombre alemán Kommissar Rex) y fue cancelada en 2004, aunque siguió su transmisión en otros países. La serie está ambientada en Viena y se centra en 3 hombres de la Brigada de Homicidios de Austria, los cuales comparten su quehacer diario con el protagonsita de la serie, Rex, un pastor alemán entrenado como perro policía.El equipo original estaba compuesto por Richard Moser, Ernst Stockinger y Peter Höllerer. Los cuales, en ocasiones, eran ayudados por el Dr. Leo Graf, el forense, y por Max Koch, un policía retirado y amigo de Moser. Después llegarían Christian Böck, reemplazando a Stockinger, Alexander Brandtner, reemplazando a Moser (quien había sido asesinado), y el oficial Fritz Kunz reemplazando a Höllerer. Posteriormente el grupo sería liderado por Marc Hoffmann con el apoyo de Nikki Herzog y Kunz. El Dr. Graf fue el único personaje que se mantuvo las 10 temporadas que duró la serie.La serie es hablada en alemán y fue filmada en Viena y sus alrededores. Algunos países subtitularon la serie, manteniendo el idioma original, mientras que en otros fue totalmente doblado. La serie es doblada al español para Latinoamérica en DINT, Santiago de Chile.Se está trabajando en nuevos episodios de la serie ambientados en Roma, Italia, donde Rex y su nuevo dueño, el Comisario Lorenzo Fabbri (Kaspar Capparoni), deberán vivir nuevas aventuras. Se estrenó en Europa a comienzos del 2008.RepartoSanto Von Haus Zieglmayer (Rex) (episodios 1-65)Rhett Butler (Rex) (episodios 66-122)Henry (Rex, a partir de 2008)Tobias Moretti (Richard Moser)Gedeon Burkhard (Alexander Brandtner)Alexander Pschill (Marc Hoffmann)Kaspar Capparoni (Commissario Lorenzo Fabbri, a partir de 2008)Karl Markovics (Ernst Stockinger)Heinz Weixelbraun (Christian Böck)Elke Winkens (Niki Herzog)Wolf Bachofner (Peter Höllerer)Martin Weinek (Fritz Kunz)Denise Zich (Erika Hedl, a partir de 2008)Gerhard Zemann(Dr. Leo Graf)Fritz Muliar (Max Koch)Reparto Doblaje España:Richard Moser (Jorge García Tomé)Alexander Brandtner (Paco Cardona)Marc Hoffmann (Alejandro Albaiceta)Ernst Stockinger (Antonio Villar)Christian Böck (Luis Fernando Ríos)Niki Herzog (Gracia Carbajal)Peter Höllerer (Daniel Palacios)Fritz Kunz ?Dr. Leo Graf (Jesús Prieto)Max Koch (Idilio Cardoso)Lorenzo Fabbri (2008) (Luis bajo)Giandomenico Morini (2008) (Rafa Romero)Héctor Cantolla (2008) (Filippo Gori)Katia Martelli (2008)(Isabel Fernández Avanthay)Lista de episodios1ª Temporada (1994-1995)1 Estación Terminal Viena2 Un Crimen Perfecto3 Huida Hacia la Muerte4 El Caso de la Desaparición de la Ancianas5 Baile Sobre el Volcán6 El Cadáver de Schönbrunn7 Diagnòstico Asesinato8 Una Casa Agradable9 Locura10 El Primer Premio11 Ositos Mortales12 Tráeme la Cabeza de Beethoven13 Bajo las Calles de Viena14 El Secuestro de Rex2ª Temporada (1995-1996)1 Gritos Mudos2 Rastros de Sangre3 Un Asesino de Verano4 Seducción Moral5 La Muerte Enmascarada6 La Testigo Ciega7 Caza Peligrosa8 La Muerte de una Niña9 En Nombre de Satán10 El Perfume de la Muerte11 Secuestro12 Dosis Mortal13 Tres Segundos para Morir14 Sobre los Tejados de Viena15 El Último Caso de Stocki3ª Temporada (1996-1997)1 Carrerars mortales2 Ciudad con miedo3 Muerte en el museo4 Asesinato pasional5 El secreto de anna6 El asesino de muñecas7 Bajo hipnosis8 Caza para un muerto9 Por qué murió Romeo10 Un ángel de cuatro patas11 Muerte a la carta12 Rosas rojas de sangre4ª Temporada (1998)1 Enterrada Viva2 Muerte de un Alumno3 Un Plan Mortal4 La Muerte de Moser5 El Nuevo Comisario (Parte 1)6 El Nuevo Comisario (Parte 2)7 El Hombre De Las Mil Caras8 Aflicción Mortal9 La Conspiración10 Felicidad Robada11 Venganza12 El Voyerista13 El Último Partido14 Misión Peligrosa5ª Temporada (1999)1 Sacerdote En Peligro2 Una Verdad Terrible3 Venganza Mortal4 Falso Testimonio5 El Perdedor6 La Venganza De Rex7 Furia Ciega8 Secretos Mortales9 Gas Venenoso10 El Testamento11 Juguetes Asesinos12 La Cacería13 Sisi'''6ª Temporada (2000)1 A Toda Velocidad2 Niños En Peligro3 Bebé En Peligro4 Terror Telefónico5 Celos6 Fratricidio7 Tarot Mortal8 El Asesino De La Luna Llena9 El Regreso De Un Muerto10 Muerte Por Internet11 En Busca De La Vida Eterna12 El Caballo Campeón7ª Temporada (2001)1 En El Último Segundo2 Los Traficantes de Niños3 Una Muerte Hermosa4 El Engaño5 Información Fatal6 Efecto Mortal7 El Admirador8 Días De Perro9 Rayos de Venganza8ª Temporada (2002)1 No se besa a los policías2 Los candelabros3 Escalada mortal4 El único testigo5 Cuando los niños quieren morir6 Hasta la última bala7 Los hechos de los muertos8 Uno siempre muere9 Rubio, guapo, muerto10 Feliz Cumpleaños11 Asesinato desde la cárcel12 Fama a cualquier precio13 La maldición de la momia9ª Temporada (2003)1 Atentado a Rex2 Dinero falso3 La paloma del mal4 Vitaminas mortales5 De noche en el hospital6 Un cocodrilo en el Danubio7 Un muerto tras las rejas8 Nina a la medianoche9 El disparo9 Información mortal10 Había una vez11 Su último domingo10ª Temporada (2004)1 Un hombre sin memoria2 Seguir3 Doping (último episodio)HistoriaMichael, el entrenador de Rex, muere perseguido por el autor de un atentado con bomba en un restaurante del centro de Viena. Rex, inconsolable, no quiere comer ni beber y los responsables de la policía canina piensan en sacrificarle. Richard Moser, comisario de la Brigada de Homicidios, al conocer su situación le va a visitar, pero el can se ha fugado y aparece en la tumba de su amo.Allí le encuentra Moser que, después de mucho esfuerzo, acaba convenciéndole para que se vaya a vivir con él.Richard está en una complicada situación: se acaba de divorciar y su ex-mujer se ha llevado casi todo del departamento. Esto, más la llegada de Rex, hace que decida cambiarse a una casa grande, con jardín, para que su nuevo compañero pueda correr.Rex y Moser se convierten en grandes amigos y luchan contra el crimen (para disgusto de Stockinger, que odia a los perros) y las risas de Höllerer, por las bromas que Rex le gasta a Stocki. Con el pasar del tiempo, Stockinger abandona su brigada de homicidios, cuando su mujer, de profesión dentista, hereda un consultorio en Salzburgo y deciden mudarse. Para suplirle llega desde Delitos Juveniles Christian Böck, quien, para su desgracia, pronto se vuelve un nuevo blanco para las bromas de Rex.Después de 3 años, la tragedia vuelve a golpear a Rex. Richard muere en acto de servicio a manos de un asesino en serie de mujeres, delante de su compañero y su novia, Patricia. Profundamente triste, Rex se niega nuevamente a alimentarse y a salir de la casa que compartía con Richard. Es entonces cuando llega el nuevo comisario, Alex Brandtner, que además es entrenador de perros policiales, quien consigue animarle y se queda con él, viviendo en la misma casa que Richard.Otro de los compañeros, Peter Höllerer, también deja el equipo cuando abandona la policía para ayudar a su madre en la administración de su restaurante. Para sustituirle, llega desde la Brigada de Robos Fritz Kunz, un hombre que odia el desorden, muy maniático. Obviamente, se convierte en la víctima favorita de las bromas de Rex, para las risas de Alex y el alivio de Christian. Con la llegada de la octava temporada, Gedeon Burkhard abandona la serie, pues no llegó a un acuerdo con la producción de la misma. Coincidentemente, también se marcha Heinz Weixelbraun, para evitar el encasillamiento como actor. Sus personajes no tuvieron un final cerrado y, tanto Alex como Christian, desaparecieron.Aparece así Marc Hoffman, el nuevo comisario, que vive en una vieja casa que esta restaurando. La sustituta de Christian es Niki Herzog, una policía con la que Marc se había enrolado, sin saber que iba a ser su nueva compañera.Finalizado el rodaje de la décima temporada, en diciembre de 2003, Elke Wilkens (Niki Herzog) decide no continuar en Rex. En los primeros días de Febrero, Mungo Film, productora de la serie, anunció un nuevo cambio de equipo en la serie y el desarrollo de la undécima temporada en un formato diferente, sin dar mayores detalles al respecto.PersonajesRex (Reginald Von Ravenhorst)Protagonista indiscutido, es quien da título a la serie. Es sin duda un perro maravilla, capaz de mostrar sentimientos y actitudes propias de un niño. Juega, regalonea, hace travesuras. Toma venganza si siente que se han burlado de él.Richard MoserEs un policía de la brigada de homicidios, de unos treinta y tantos años. Divorciado. Sin hijos. De su pasado poco se sabe, excepto que procede de barrios marginales vieneses, su vida se desarrolló cercana a la delincuencia, pero logró superarlo y hacerse policía gracias a su amigo y maestro Max Koch. Antes de ser policía fue conductor de camiones. En un comienzo vivía en un departamento en el centro de Viena y luego se traslada a las afueras a una casa con jardín para Rex. Moser es asesinado por uno de los asesinos a quien perseguía.Ernst StockingerEs un inspector de la misma edad que Moser. De su vida personal se sabe que está casado con una dentista de la que habla continuamente, pero que nunca se ve en la serie. El miedo que tiene a los perros lo transmite en su relación con Rex. Su salida se debió a que su mujer había heredado la clínica dental de su padre en Salzburgo y a él no le quedaba más remedio que marcharse como lo hizo ella por él al irse a Viena.Peter HöllererSiempre es visto en la oficina o ejerciendo funciones de vigilancia en la calle. Su estado físico le impide moverse con agilidad por lo tanto contesta el teléfono y consulta los archivos. Al dejar su puesto en la oficina, lo hace con la excusa de ayudar a su madre en la administración de su restaurante.Dr. Leo GrafEs el médico forense. Representa a un hombre de mediana edad. No se conoce su pasado, ya que sólo se le ve en su actividad médica. Aparece en el lugar del crimen para reconocer como forense a la víctima y posteriormente en la morgue cuando ratifica su diagnóstico y añade nuevos datos al caso para concretar al posible asesino.Max KochEs un policía retirado que mantiene el interés por su profesión investigando aquellos casos que quedaron sin solución. Establece una relación casi paternal con Richard Moser y fue quien le ayudó a salir del ambiente marginal. Al morir Moser desaparece de la serie.Christian BöckSe incorporó en la tercera temporada, en reemplazo de Stockinger. No se sabe nada de su pasado o de su vida personal, solo se le ve ejerciendo su profesión. Desde el primer momento trata de medir la inteligencia de Rex creando toda una sucesión de secuencias divertidas entre él y el perro.Alexander BrandtnerHeredó el puesto de Moser cuando este fue asesinado. Es un inspector joven y guapo de caracter agradable, todo lo contrario de Richard. Su padre es abogado y su madre médico. Ingresó a la policía en contra de la voluntad de sus padres de lo que no hizo caso por su interés en trabajar en la policía. Estuvo en una patrulla hasta que Argo, su perro, murió cuando estalló una bomba, lo que le dejó una secuela física, quedó sordo de un oído y emocional, el dolor por la muerte de su perro. Esto cambió al conocer a Rex, Argo le dejo un inmeso dolor pero con ayuda de Rex todo cambio. Se trasladó a la casa de Moser. Tiene un gran éxito con las chicas por lo que le perseguían miles. Su vida es normal como cualquiera que se cuide. Todas quisieran estar con él por su caracter y por todo lo demás.Fritz KunzEs el sustituto de Höllerer, un hombre maniático por la limpieza. Es recibido con cierto desdén, pero de a poco se fue ganando el respeto de sus compañeros. Por su carácter Rex y Christian le jugaron más de una broma.Marc HoffmannEs el sustituto de Alex (luego de su inexplicable desaparición) quedando como Jefe de la Brigada. Es de carácter distraído y poco decidido en las acciones que emprende, teniendo por ello, más de un traspié. Vive en una casa en remodelación. En un principio su relación con Rex es distante, llegando a dudar si está bajo su cuidado o no.Niki HerzogLlega como sustituta de Böck después de su extraña desaparición, pero, en reiteradas oportunidades, tomaba decisiones que correspondían a su superior. Es de carácter fuerte y avasallador. Tiene un encuentro íntimo con Marc, antes de saber que era su Jefe.PelículaEn 1997 se filmó una película para la TV basada en la serie, con el nombre de Baby Rex - Der Kleine Kommissar (conocida en español como El Pequeño Rex). Fue estrenada en Alemania en la navidad de ese año. El papel del cachorro Rex fue interpretado por Rhett Butler (hijo del pastor alemán que hacía el papel de Rex en ese entonces y que luego lo reemplazaría en la serie).Todo comienza cuando Rex es un cachorro en tiempo de Navidad. Él vive feliz con una familia humana, pero es robado por ladrones. Pero consigue escapar gracias a su astucia e inteligencia. Luego de eso él va al hogar de un pequeño niño, el cual se convierte en su nuevo amo. Cuando los antiguos dueños lo encuentran deciden dejárselo al niño. Seis meses después, Rex ha crecido y vivirá muchas aventuras con el niño.Rex - El RegresoArtículo principal: Rex - El RegresoNuevos episodios están en etapa de producción en Italia. Esta nueva temporada es una coproducción entre el canal austriaco ORF, el italiano RAI y el español Antena3 TV que lleva el nombre de REX. Rex saldrá de su "retiro" y se trasladará a Roma, Italia, para cooperar con el Comisario Lorenzo Fabbri. Los trabajos de Rex, como es usual, serán múltiples: persecuciones, búsqueda de cadáveres, narcóticos y contrabando. En ocasiones tendrá que salvar a su dueño u otras personas. Además del traslado de Rex a Roma se espera la llegada de nuevos personajes. Se estrenó en Italia el 29 de enero de 2008 y ya fueron dados los títulos de los primeros 8 episodios. El reparto, al parecer estaría conformado por: Kaspar Caparroni (Comisario Lorenzo Fabbri), Henry (Rex), Fabio Ferri, Augusto Zucchi, Pilar Abella y Denise Zich,.Además de la aparición de actores de temporadas pasadas como Martin Weinek, Elke Winkens y Alexander Pschill.(Los últimos dos por confirmar)11ª Temporada (2008)Consta de ocho episodios, que se emiten actualmente en la cadena italiana Rai Uno.El encuentro (29 de enero)Calibre 7.65 (29 de enero)Sombras chinas (5 de febrero)Aprende el arte (5 de febrero)No todo es oro (12 de febrero)Mamá gallina (12 de febrero)In vino veritas (19 de febrero)Lejos de aquí (19 de febrero)12ª Temporada (2009) por confirmar(Francés /alemán (posible traducción))Compte a rebours hat rebours (Cuenta atrás)Mortel poison Gift (Veneno Mortal)Le roi de faux abli König der Sense (El Rey de los Sentidos es Castigado)Le maître chanteur Herr Kantor (El Maestro Cantor)Poker menteur Lügner (Pocker Mentiroso)Un couplable parfait perfekter Schuldiger (Un Culpable Perfecto)L'Assassin des enfants Mörder der Kinder (El Asesino de Niños)Le jeune heritier Junge, zu hertier (El joven heredero)Un plan diabolique teuflischer Plan (Un Plan Diabólico)L'homme enflammé Mann (Mensch) flammés (El Hombre Incendiario)Une vieille affaire Vorabend bemüht sich (Un viejo asunto)La peur au ventre Angst im Bauch (Miedo en el estómago)Une drôle de famille Familienlustige (Una Extraña Familia) (episodio doble)CuriosidadesAlgunos de los actores interpretaron a más de un personaje en la serie, siendo este el caso de Gedeon Burkhard, quien, antes de personificar a Brandtner, realizó el papel de villano en uno de los primeros episodios de la serie. Un caso parecido ocurrido al actor Alexander Pschill, quien luego personificaría a Marc Hoffmann.Además de la película, en el año 1996 se realizó un spin-off de la serie con el nombre de Stockinger, la cual muestra el nuevo trabajo de Stockinger, luego de haberse mudado a Salzburgo por una clínica que hereda su esposa.Los dos perros que han interpretado a Rex fueron Santo vom Haus Zieglmayer y Rhett Butler. Ambos entrenados por Teresa Ann Miller.En un capítulo se dice que el nombre completo de Rex es: Reginald von Ravenhorst.El auto que en un principio era Alfa Romeo será cambiado por un Rover y luego por un Mercedes Benz.El tema original de la serie Comisario Rex "A Good Friend" lo interpreto la cantante Kathy Simpson.Rhett Butler, segundo comisario rex, es en la vida real el hijo de Santo Von Haus Zieglmayer, el primer perro de la serie.Enlaces externoshttp://www.canvas.com.br/filmzone/rex/home/home.asp (microsite del canal the film zone)http://mitglied.lycos.de/derkommissar/rex.htm (alemán)http://www.epguides.de/rex.htm (alemán)http://home.foni.net/~tanjakhttp://www.commissarisrex.nl/http://www.vertele.com/noticias/detail.php?id=15417http://www.noticiasdealava.com/ediciones/2007/05/21/mirarte/comunicacion/d21com84.630436.phphttp://www.youtube.com/watch?v=3pZB-6PS27k (opening de la 11ª temporada)http://es.geocities.com/gedeonburkhardlatinoamerica1/kr.html (El primer fansite en Latinoamérica del atractivo actor alemán Gedeon Burkhard)http://gutielua.com/661/espectaculos/ (español)Categoría:Series de televisióncs:Komisař Rex da:Kommissær Rex de:Kommissar Rex el:Υπαστυνόμος Ρεξ en:Inspector Rex fi:Poliisikoira Rex fr:Rex, chien flic gl:Komissar Rex hu:Rex felügyelő it:Il commissario Rex nl:Commissaris Rex no:Kommissær Rex pl:Komisarz Rex pt:Kommissar Rex ru:Комиссар Рекс (телесериал) sk:Komisár Rex sv:Kommissarie Rex uk:Комісар Рекс