) |lugar de nacimiento = Las Vegas, Nevada, Estados Unidos |imdb = 0244630 Charisma Lee Carpenter (Las Vegas, 23 de julio de 1970) es una actriz estadounidense que se crió en su ciudad natal, y que desde pequeña sintió un enorme apego por el cine, si bien no descartaba la posibilidad de ser profesora ante un posible fracaso en el mundo del espectáculo.HistoriaA Charisma le encantaba vivir en Las Vegas, pero cuando tenía apenas 15 años, sus padres decidieron viajar a México y fue ahí donde comenzó a asistir a una Escuela de Arte Dramático, y a hacer el recorrido de una hora que separaba a México de San Diego. Este viaje le fue muy útil para aprender idiomas, ya que regresó a Estados Unidos hablando español fluido. Después de graduarse en la preparatoria, Charisma realizó un viaje por toda Europa. Cuando regresó a San Diego, empezó trabajando en cualquier tipo de tarea para mantenerse por ella misma, por ejemplo, como dependienta de una tienda de videos, como instructora de aerobic y, en 1991, como porrista. Ninguno de los anteriores trabajos le fueron útiles, así que decidió iniciar una carrera como actriz.Está casada desde el 5 de octubre de 2002 con Damian Hardy y tiene una hija.FilmografíaSu primer papel como actriz fue en 1994, interpretando a Wendie Sanders en Baywatch. En ese momento ella no tenía gran popularidad, ya que su papel no había resultado tan trascendental.En 1996 participo en la serie Malibu Shores que tuvo la mayor audiencia mientras se emitió de marzo a junio para aproximadamente diez episodios por la NBC. Creado por Aaron Spelling, el papel de Charisma fue de Ashley Green, la chica más popular de instituto, capitana de las animadoras y la más pija y frívola de todas, otros de los protagonistas fueron Keri Russell como Chloe Walker, Greg Vaughan como Josh Walker, Tony Lucca como Zack Morrison, Katie Wright como Nina Gerard, Susan Ward como Bree, Christian Campbell como Teddy Delacourt, Ian Ogilvy como Marc Delacourt, Randy Spelling como Flipper Gage, Michelle Phillips como Suki Walker, Tia Texada como Kacey y Jacob Vargas como Benny. El programa siguió las proezas de adolescencia de California del Sur, pero solo tuvo una temporada.Hacia 1997, comenzó actuando en la famosa serie de TV Buffy la cazavampiros, donde interpretó a "Cordelia Chase", una chica popular y presumida de instituto. Y también tuvo una participación especial en el melodrama de WB Charmed donde interpretó a "Kira" una demonio Oráculo mejor que quería ser humana. En el año 1999 se fue de la serie para trabajar en otra en la que sería protagonista, llamada Angel.Actualmente se encuentra filmando Relative Chaos, película que será protagonizada por ella y por su compañero del elenco protagónico de Buffy, Nicholas Brendon, quien hacía de "Alexander Harris" en la serie. Y en 2006 interpretaba a Kendall Casablancas en Veronica Mars.Enlaces externosSitio no oficialCategoría:Actores de Buffy the Vampire Slayer Carpenter, Charisma Carpenter, Charismacs:Charisma Carpenter de:Charisma Carpenter en:Charisma Carpenter et:Charisma Carpenter fi:Charisma Carpenter fr:Charisma Carpenter it:Charisma Carpenter ja:カリスマ・カーペンター nl:Charisma Carpenter pl:Charisma Carpenter pt:Charisma Carpenter simple:Charisma Carpenter sv:Charisma Carpenter tr:Charisma Carpenter