del libro Semmiramide Regina di Babillone]] Semíramis fue, según las leyendas griegas, reina de la antigua Asiria durante 42 años. Se le atribuye la fundación de numerosas ciudades y la construcción de maravillosos edificios como Babilonia, con sus palacios y hermosos jardines colgantes. Conquistó Egipto y según la leyenda ascendió al cielo en forma de paloma.Algunos la identifican con Samuramat, reina histórica de Asiria, esposa de Shamshi-Adad V y regente de su hijo Adad Narari III. En ese caso habría nacido en el siglo IX&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., reinado entre el 810 y el 805&nbsp;a.&nbsp;C. y muerto en el siglo VIII&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.Según una versión de su leyenda, Semíramis fue hija de una diosa siria llamada Derceto, de rostro de mujer y cuerpo de pez, que la abandonó en el desierto para que pereciese. Unas palomas se cuidaron de alimentarla y un pastor llamado Simas la recogió. Años después, fue la fundadora del imperio babilónico.Cuando tuvo la edad suficiente se casó con Oannes, oficial de Nino y gobernador de Siria, a quien siguió en la campaña emprendida por aquel monarca. Determinó por su valor la toma de Bactres y poco tiempo después se casó con el mismo Nino, de quien se desembarazó más tarde haciéndole asesinar. Dueña absoluta del imperio asirio, fundó o reedificó en los pantanos del Éufrates la más bella y célebre ciudad de Oriente y del mundo, Babilonia, a la que rodeó de muros y de fortificaciones inmensas y adornó con palacios suntuosos y jardines pensiles que se han colocado entre las maravillas del mundo.Según el Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914).En seguida, dieron comienzo sus famosas conquistas y las expediciones que parecían una marcha triunfal a través de Asia. Media, Persia, Armenia y Arabia, países ya subyugados por Nino pero que habían recobrado su independencia, fueron sometidos de nuevo. Poco tiempo después incorporó a su reino Egipto, Libia y toda el Asia hasta el Indo y después de un reinado glorioso de cuarenta y dos años renunció a la corona en favor de su hijo Ninias, que se lo disputaba, y desapareció del mundo, siendo transportada al cielo en forma de paloma.Diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat (1906-1914).Referencias culturalesSemíramis aparece nombrada en la Divina comedia como emperatriz de mucha gente y desenfrenada en el vicio de la lujuria. Según Dante, promulgó el placer como lícito entre sus leyes para librarse de la infamia en la que había caído. De ella se dice que dio de mamar a Nino y llegó a ser esposa suya.El escritor valenciano Cristóbal de Virués (siglos XVI y XVII) escribió una tragedia denominada La gran Semiramís.Calderón de la Barca escribió La hija del aire sobre el mito de Semíramis.Durante la segunda mitad del siglo XX, el escritor español Alejandro Núñez Alonso construyó una ambiciosa serie de novelas históricas en torno al personaje.En el Libro IV de Las metamorfosis de Ovidio aparece como la gran constructora de una muralla.En la obra teatral Las sillas de Eugène Ionesco, Semíramis es el nombre de una de las protagonistas, una anciana de 94 años de edad.NotasCategoría:Gobernantes de Asia antigua Categoría:Nacidos en el siglo IX a. C. Categoría:Fallecidos en el siglo VIII a. C.ang:Sameramis ar:سميراميس arc:ܫܡܝܪܡ ast:Semíramis bs:Semiramis ca:Sammu-ramat cs:Semiramis cy:Semiramis de:Semiramis el:Σεμίραμις en:Semiramis eo:Semiramiso et:Semiramis eu:Sammu-ramat fa:سمیرامیس fi:Semiramis fr:Sémiramis gl:Semíramis hu:Szemiramisz hy:Շամիրամ is:Semíramis it:Semiramide (regina) ja:セミラミス ko:세미라미스 la:Semiramis lt:Semiramidė nds:Semiramis nl:Semiramis no:Semiramis pl:Semiramida pt:Semíramis ru:Семирамида sk:Sammu-rámat sl:Semiramida sr:Семирамида sv:Semiramis uk:Семіраміда