[[Imagen:James Watson Cronin 2006.jpg|250px|thumb|'James Watson Cronin' en una presentación en la Universidad Nacional de Vietnam el 4 de agosto de 2006.]] James Watson Cronin (Chicago, 29 de septiembre de 1931), es un físico nuclear estadounidense.BiografíaNació en Chicago, Illinois. Estudió en la Universidad Metodista de Dallas, donde estudió física, y posteriormente se dedicó a la docencia en la Universidad de Chicago. Actualmente, Jim Cronin es profesor emérito de la Universidad de Chicago, y portavoz del proyecto Auger. El profesor Cronin es miembro del Board of Sponsors de The Bulletin of the Atomic Scientists.Investigaciones científicasCronin, y su co-investigador Val Logsdon Fitch, fueron galardonados con el Premio Nobel de Física 1980 por un experimento realizado en 1964, que prueba que ciertas reacciones subatómicas no adhieren a los principios fundamentales de la simetría. Especialmente probaron, analizando el decaimiento de kaones (mesones K), que reacciones hechas en sentido inverso no siguen la misma trayectoria que la reacción original, lo que mostró que las interacciones de las partículas subatómicas no son independientes del tiempo. Así fue descubierto el fenómeno de la violación CP.En la actualidad se dedica al estudio de los rayos cósmicos ultra energéticos, en particular a la búsqueda de las fuentes de los mismos fuera de la Vía Láctea. Realiza sus investigaciones en el Observatorio Pierre Auger, en Malargue:Argentina.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Física de 1980 (en inglés)Cronin's Nobel lecture on CP Symmetry Violation (en inglés)James Watson Cronin (en inglés)the discovery of violations of fundamental symmetry principles in the decay of neutral K-mesons. (en inglés)Short biography at the University of Chicago (en inglés) Categoría:Físicos de Estados Unidos Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Nacidos en 1931 Categoría:National Medal of Sciencebg:Джеймс Кронин bn:জেম্‌স ক্রোনিন ca:James Cronin de:James Cronin en:James Cronin fi:James Watson Cronin fr:James Watson Cronin gl:James Cronin hi:जेम्स क्रोनिन ht:James Cronin id:James Watson Cronin it:James Cronin ja:ジェイムズ・クローニン lt:James Watson Cronin mr:जेम्स वॉट्सन क्रोनिन nl:James Cronin pl:James Cronin pt:James Watson Cronin ro:James Watson Cronin ru:Кронин, Джеймс Уотсон sl:James Watson Cronin sv:James Cronin sw:James Cronin zh:詹姆斯·克罗宁