Giuseppe Tomasi, Príncipe de Lampedusa y Duque de Palma di Montechiaro (Palermo, 23 de diciembre de 1896 - Roma, 23 de julio de 1957) fue un escritor italiano, autor de una única novela, El gatopardo.Fue un personaje taciturno y solitario, pasó gran parte de su tiempo leyendo y meditando, y solía decir de sí mismo que era un chico que gustaba de la soledad, al que gustaba más estar con las cosas que con las personas.BiografíaGiuseppe Tomasi nació en Palermo, hijo del Príncipe Giulio Maria Tomasi di Lampedusa y de la Princesa Beatrice Mastrogiovanni Tasca di Cutò. Se convirtió en hijo único tras la muerte de su hermana Stefania a causa de la difteria, y se mantuvo muy ligado a su madre, mujer de fuerte personalidad que tuvo una gran influencia sobre él. Su relación fue muy distinta con su padre, hombre de carácter frío y desapegado. De niño estudió en el domicilio familiar, una gran casa de Palermo donde fue educado por una maestra, por su madre, que le enseñó francés, y por su abuela, que le leía las novelas de Emilio Salgari. En el pequeño teatro de la casa de Santa Margherita Belice, donde pasaba largas vacaciones, asistió por primera vez a una representación de Hamlet a cargo de una compañía de cómicos errantes.Desde 1911 Tomasi acudió al instituto de secundaria en Roma, y posteriormente en Palermo, en los que cursó estudios de letras. En 1915 se matriculó en Roma en la Facultad de Derecho, si bien ese mismo año fue llamado por el ejército, participó en la derrota de Caporetto y fue hecho prisionero por los austriacos. Recluido en un campo de concentración húngaro, consiguió fugarse y volvió a pie a Italia. Abandonó el ejército con el grado de teniente y volvió a la casa de Sicilia, alternando el descanso con algunos viajes, siempre en compañía de su madre, que no lo abandonaba nunca, y estudiando literaturas extranjeras.En Riga, en 1932, se casó con la estudiosa del psicoanálisis letona Alexxandra Wolff Stomersee, conocida familiarmente como Licy, de familia noble. Fueron a vivir con la madre de Giuseppe a Palermo, si bien muy pronto la incompatibilidad de caracteres entre las dos mujeres hizo a Licy regresar a Letonia. En 1934 falleció Giulio Tomasi, lo que hizo a Giuseppe heredar el título. En 1940 fue de nuevo llamado a las armas, si bien fue rápidamente licenciado por hallarse a cargo de la hacienda agrícola que había heredado. Se refugió entonces con su madre en Capo d'Orlando, donde acudió también Licy huyendo de los peligros de la guerra. Tras la muerte de su madre en 1946, Giuseppe volvió a residir en Palermo con su esposa. En 1953 comenzó a frecuentar un grupo de jóvenes intelectuales al que pertenecía el joven Gioacchino Lanza, con el que entablará una excelente relación que le llevaría a adoptarlo algunos años después.Tomasi se alojó con frecuencia en casa de su primo, el poeta Lucio Piccolo, con el que acudió en 1954 a San Pellegrino Terme, para asistir a un premio literario en el que conoció entre otros a Eugenio Montale y a Maria Bellonci. Se dice que fue a la vuelta de ese viaje cuando comenzó a escribir El gatopardo, que finalizaría dos años después. Al principio la novela no fue tenida en consideración por las editoriales a las que fue presentada, y los rechazos causaron amargura en Tomasi. En 1957 le es diagnosticado un tumor pulmonar. Su novela no fue publicada hasta un año después de su muerte, cuando Elena Croce la envió a Giorgio Bassani, que la hizo publicar en la editorial Feltrinelli. El año siguiente, 1959, la novela obtuvo el Premio Strega.Por otra parte, existe también de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, una recopilación de relatos, recopilados bajo el título de La sirena y otros relatos (también conocido como El profesor y la sirena), en la cual la narrativa del autor es extraordinaria, mezclando con gran habilidad: realidad, ficción, mito y cultura.Categoría:Nacidos en 1896 Categoría:Fallecidos en 1957 Categoría:Escritores de Italia Categoría:Escritores en italiano Categoría:Novelistas de Italia Categoría:Sicilianos Categoría:Ganadores del Premio Stregada:Giuseppe Tomasi di Lampedusa de:Giuseppe Tomasi di Lampedusa en:Giuseppe Tomasi di Lampedusa fi:Giuseppe Tomasi di Lampedusa fr:Giuseppe Tomasi di Lampedusa it:Giuseppe Tomasi di Lampedusa lt:Giuseppe Tomasi di Lampedusa nl:Giuseppe Tomasi di Lampedusa no:Giuseppe Tomasi di Lampedusa pl:Giuseppe Tomasi di Lampedusa pms:Giuseppe Tomasi di Lampedusa pt:Giuseppe Tomasi di Lampedusa ro:Giuseppe Tomasi di Lampedusa ru:Джузеппе Томази ди Лампедуза scn:Giuseppi Tomasi di Lampedusa sh:Giuseppe Tomasi di Lampedusa sv:Giuseppe Tomasi di Lampedusa