 thumb|right|León IV (Papa)San León IV. (* Roma, (¿?) – † 17 de julio de 855). Papa nº 103 de la Iglesia católica de 847 a 855.Arcipreste con Gregorio IV y subdiácono con Sergio II, León era cardenal cuando fue elegido papa por unanimidad.Su acceso al pontificado vino marcado por el saqueo que sufrió Roma a manos de los sarracenos en 846. La ciudad sólo contaba con la defensa que le proporcionaba la muralla que el emperador Aureliano construyó en el siglo III y que no incluía la colina Vaticana donde a comienzos del siglo IV se construyó la primera Basílica de San Pedro donde se acumulaban los tesoros de la Iglesia. El saqueo del tesoro y la profanación que sufrió la propia tumba del apostol hizo que León IV iniciara el amullaramiento de la colina Vaticana y la zona en torno a la Basílica de San Pedro dando lugar a lo que hoy se conoce como “Ciudad Leonina”.Asimismo alentó la formación de una liga con la ciudades bizantinas de Nápoles, Gaeta y Amalfi para crear una flota unificada con la que hacer frente a los sarracenos que asolaban la costa italiana, logrando derrotarlos en la batalla naval que tuvo lugar frente a Ostia en 849. Esta victoria fue inmortalizada por Rafael en unos frescos pintados en el Palacio Vaticano.Este mismo pintor reflejó en su obra “Incendio del burgo” el incendio que sufrió uno de los distritos de Roma y que según la tradición fue sofocado por el Papa milagrosamente.En el orden doctrinal convocó y celebro durante su pontificado tres sínodos, uno de los cuales, celebrado en 850, contó con la presencia de Luís II, pero que fueron de poca importancia.Confirmo a los venecianos su derecho a elegir al Dogo y fue el primer pontífice en datar los documentos oficiales.Falleció el 17 de junio de 855 y fue enterrado en la Basílica de San Pedro.Enlaces externosObrasLeon 04 Leon 04 Categoría:Santos benedictinos Categoría:Santos católicosaf:Pous Leo IV bg:Лъв IV (папа) ca:Lleó IV ceb:Papa Leo IV cs:Lev IV. de:Leo IV. (Papst) el:Πάπας Λέων Δ΄ en:Pope Leo IV eo:Leono la 4-a fi:Pyhä Leo IV fr:Léon IV (pape) gl:León IV, papa hr:Lav IV. hu:IV. Leó pápa id:Paus Leo IV it:Papa Leone IV ja:レオ4世 (ローマ教皇) jv:Paus Leo IV ko:교황 레오 4세 la:Leo IV mk:Папа Лав IV nl:Paus Leo IV no:Leo IV (pave) pl:Papież Leon IV pt:Papa Leão IV ro:Papa Leon al IV-lea ru:Лев IV (папа римский) sv:Leo IV (påve) sw:Papa Leo IV tl:León IV (Papa) uk:Лев IV zh:良四世