IG Farbenindustrie AG (versión corta Interessen-Gemeinschaft Farbenindustrie AG, "Sindicato de la industria colorante", también llamada I.G. Farbenfabriken) fue un conglomerado alemán de compañías químicas. Fue fundado en 1925, aunque las compañías más importantes que lo formaron habían estado trabajando juntas desde la Primera Guerra Mundial.La compañía fue fundada por Carl Duisberg y Hermann Hummel.Bayer Company History El edificio IG Farben, oficina central del conglomerado en Fráncfort del Meno, Alemania, fue completado en 1931. Inicialmente, muchas de estas compañías producían colorantes, pero pronto comenzaron a investigar otras áreas de química, manteniendo un cuasi monopolio sobre la producción química. En la Alemania Nazi, comenzaron a producir el gas Zyklon B, veneno que era comúnmente usado en la época para espulgar. Durante el Holocausto, este gas fue usado como agente letal en las cámaras de gas de los campos de exterminio. El conglomerado fue disuelto después de la Segunda Guerra Mundial por decisión de los aliados debido al trabajo esclavo utilizado en los procesos de fabricaciónConglomeradoIG Farben consistía en las siguientes compañías más importantes y varias pequeñas:AGFA (Aktien-Gesellschaft für Anilin-Fabrikation), BerlinCassella, Fráncfort del MenoBASF (Badische Anilin und Soda Fabrik), Ludwigshafen am RheinBayer, LeverkusenFarbwerke Hoechst (en la actualidad Sanofi-Aventis), HöchstChemische Werke Hüls, Marl (fundada en 1938)Chemische Fabrik Kalle, BiebrichHistoriaSegunda Guerra MundialDurante el planeamiento de la invasión de Checoslovaquia y Polonia, IG Farben cooperaron de manera cercana con los oficiales nazis y se ocuparon de que las plantas químicas de los países ocupados estuvieran aseguradas y enviadas a IG Farben.Profit Over Life | El juicio de Nuremberg a las farmacéuticas | www.pharma-over-life.org&lt;!-- Bot generated title --&gt;En 1941, una investigación expuso un cartel entre la Standard Oil Co., con base en los Estados Unidos, y la I.G. Farben.Trading With the Enemy (1983), Charles Higham: Delacorte Press, New York NY; Pp. 32 - 62 ISBN 0-440-09064-4[http://reformed-theology.org/html/books/wall_street/ Wall Street and the Rise of Hitler] (2000) Por Antony C. Sutton] (véaseFacts and Fascism (1943) por George Seldes yEl subcomité del Senado sobre asuntos militares en la movilización de la guerra (Comité Kilgore), liderado por el senador Harley M. Kilgore, sostuvo varias audiencias a lo largo de la segunda mitad de 1945, enfocándose en la penetración económica alemana en los países neutrales, en la eliminación de recursos alemanes para la guerra, recursos alemanes para una Tercera Guerra Mundial, etc. Los archivos se encuentran en el Centro NARA para archivos legislativos en el edificio de Archivos I. Véase: National Archives finding aid para investigación sobre el Holocausto.) También se obtuvo nueva evidencia referente al precio complejo y los acuerdos de marketing entre DuPont, un gran inversionista y el productor de gasolina con plomo, U.S. Industrial Alcohol Co. y su subsidiaria Cuba Distilling Co. No obstante, la investigación fue cerrada, como docenas de otras en muchos tipos de industria, debido a la necesidad de alistar el apoyo industrial en el esfuerzo de la guerra; sin embargo, los directores de muchas compañías de petróleo acordaron dimitir y las acciones de la industria petrolera en las compañías de melaza fueron vendidas como parte de un compromiso pactado (véaseWorld Without Cancer: The Story of Vitamin B17 (Laetrile) (1974-1975) by G. Edward GriffenI.G. Farben (1947) por Richard Sasuly y[http://reformed-theology.org/html/books/wall_street/ Wall Street and the Rise of Hitler (2000) Por Antony C. Sutton], un libro que describe en detalle la pista del dinero desde sus orígenes hasta las cuentas de banco de los oficiales SS.)IG Farben construyó una fábrica (llamada Planta química Buna) para producir hule sintético y hule (del carbón) en Auschwitz, que fue el principio de la colaboración de las SS durante el Holocausto. IG Farben fue la única compañía alemana con su propio campo de concentración, donde murieron al menos 30.000 personas, y muchos más fueron enviados a las cámaras de gas. En su mayor apogeo, en 1944, esta fábrica utilizó 83.000 trabajadores esclavos.http://www.profit-over-life.org/rolls.php?roll=97&amp;pageID=760&amp;expand=no IG Farben Trial Documents El pesticida Zyklon B, del cual IG Farben tenía la patente, fue manufacturado por Degesch (Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung), de la cual IG Farben poseía el 42,2% en acciones y que tenía gerentes de la IG Farben en su comité director. Con este gas fueron ejecutados millones de judíos, gitanos y soviéticos.PosguerraUna vez terminada la Segunda Guerra Mundial, las naciones aliadas, durante los Juicios de Nuremberg, ordenaron desmembrar el consorcio. Aunque IG Farben no se terminó de disolver y se mantuvo gracias a sus posesiones en inmuebles. De los 24 directores de IG Farben acusados en el denominado Juicio IG Farben (1947-1948) ante un tribunal militar norteamericano en los subsecuentes Juicios de Nuremberg, 13 fueron sentenciados a uno y ocho años de prisión.Algunos de aquellos acusados en este juicio se convirtieron en líderes de las compañías de post-guerra que se formaron al separarse IG Farben, incluyendo aquellos que fueron sentenciados en Nuremberg. Las principales empresas sucesoras de IG Farben en la actualidad son Bayer, BASF y Hoechst (ahora parte de Sanofi-Aventis), las que heredaron el total de las propiedades de IG Farben, pero no así las responsabilidades penales.Véase tambiénAlemania naziReferenciasBibliografíaAntony Sutton, Wall Street and the Rise of Hitler (1976, 1999), versión en línea en inglésEnlaces externosCategoría:Alemania nazi Categoría:Holocausto Categoría:Empresas de Alemania Categoría:Empresas químicascs:IG Farben da:I.G. Farben de:I.G. Farben el:IG Farben en:IG Farben fi:IG Farben fr:Interessengemeinschaft Farbenindustrie he:אי גה פארבן it:IG Farben ja:イーゲー・ファルベン社 nl:IG Farben no:IG Farben pl:IG Farben pt:IG Farben ru:IG Farben simple:IG Farben sv:IG Farben zh:法本公司