[[Imagen:HitmenHurricanesFaceoff.jpg|thumb|right|250px|Foto de un faceoff en un partido de hockey.]] El hockey sobre hielo es un deporte de equipo que se practica en una pista de hielo entre dos conjuntos. Tanto los jugadores como los árbitros usan patines para desplazarse por el campo de juego, pudiendo alcanzar muy altas velocidades.Se usan palos (sticks) para mover y pasarse entre ellos un disco. El objetivo del juego es hacer que el disco sea colocado en la meta del oponente (es decir, meter un gol). Un gol equivale a un punto. El equipo con el mayor número de puntos en el final, resulta vencedor al final del partido. El hockey sobre hielo es uno de los deportes más rápidos del mundo, tanto por el movimiento constante y rápido de los jugadores como por los pases entre los jugadores, que pueden alcanzar una velocidad de hasta 60 kilómetros por hora.El hockey surgió en Canadá, donde actualmente es el deporte nacional. También es el deporte nacional (junto con el fútbol) en Eslovaquia, Finlandia, República Checa, Rusia y Suecia. También es muy popular en Alemania, Austria, EE.&amp;nbsp;UU., Italia, y en menor escala, en otros países de clima templado. Rusia (ex URSS) y Canadá vencieron competiciones en los Juegos Olímpicos siete veces.Historiathumb|left|250px|Juego de hockey en la [[Universidad McGill, en 1884]]El hockey sobre hielo fue inventado en Canadá entre los años 1850 y 1860 y se derivó del hockey sobre hierba. Los primeros juegos, de carácter informal, los jugaron soldados ingleses en Kingston, Ontario, Hálifax, Nueva Escocia en cuerpos de agua congelados tales como ríos y lagos durante el fuerte invierno canadiense. Debido a que se deriva directamente del hockey en el campo, los tacos curvos y las bolas de hule fueron las principales herramientas del juego. Las reglas se crearon en Quebec en 1879. En 1875, el primer partido indoor fue organizado en Montreal Montreal, en 1877, donde estudiantes de la Universidade McGill definieron las primeras reglas para este deporte. Hockey sobre hielo femeninothumb|right|250px|Un equipo de hockey femenino de [[1921.]]El hockey sobre hielo ha sido desde su creación y hasta mediados de la década de 1930 un deporte dominado por los hombres, y aún en la actualidad la mayoría de los jugadores amateurs y profesionales siguen siendo hombres, esto quizás por la naturaleza agresiva y violenta del deporte. No obstante, la historia del hockey sobre hielo femenino es casi tan antigua como el deporte en cuestión. Una de las hijas del Lord Stanley, Isabel, era una fanática del deporte y fue fotografiada en una ocasión, alrededor de 1890, jugando hockey con sus hermanos y amigos.El primer récord de un partido de hockey femenino data del 11 de febrero de 1891 en Ottawa. En la actualidad, chicas jóvenes y mujeres juegan en equipos exclusivamente femeninos o en equipos mixtos, jugando junto con hombres. En los últimos diez años, el hockey sobre hielo femenino se ha convertido en uno de los deportes de mayor crecimiento, ya que el número de jugadoras aumentó en un 400% en los últimos diez años.ProfesionalismoEl primer equipo profesional de hockey sobre hielo fue creado en Houghton, Michigan, en 1903, en los Estados Unidos — aunque la mayoría de los jugadores eran canadienses. Al año siguiente, en 1904, se creó la primera liga de hockey sobre hielo profesional, la Pro Hockey League, de corta duración, y constituida de equipos de amateurs y profesionales del Canadá y de los Estados Unidos. En 1904, la Pro Hockey League decidió cambiar el número de jugadores por equipo, de nueve a seis (no contando las reservas), y esa nueva regla luego se convertiría en el estándar del deporte. Posteriormente, otras ligas profesionales, también de corta duración, fueron creadas.En 1917, se creó la NHL (National Hockey League: Liga Nacional de hockey), y desde entonces, es la principal liga de este deporte en América del Norte, y la más competida liga profesional del mundo. Los miembros originales de la NHL son Montreal Canadiens, Montreal Wanderers, Ottawa Senators y Toronto Arenas. Gradualmente, más equipos canadienses fueron adhiriéndose a la liga. En 1924, un primer equipo norteamericano se añadió a la liga.Inicialmente la gran mayoría de los jugadores de hockey sobre hielo eran canadienses —inclusive aquellos que jugaban en equipos estadounidenses— y, por lo tanto, la gran mayoría de las estrellas de este deporte nacieron en Canadá. El número de jugadores estadounidenses comenzó a crecer desde la década de 1930.En 1920 fue creado el Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo. Este campeonato es organizado todos los años en invierno-primavera por la Federación Internacional de Hockey sobre Hielo. El mayor campeón es Canadá, que ganó 24 veces, URSS, que ganó 22 veces (comenzando su participación en el año 1954) aunque su sucesora Rusia, 2 veces campeona mundial, no ha tenido el mismo éxito, Suecia que ganó 9 veces y República Checa desde la separación de la antigua Checoslovaquia hecho ocurrido en 1993, ha ganado 5 veces y fue campeona de la primera olimpiada jugada por profesionales de la NHL en Nagano 1998.En 1972 el equipo nacional de la Unión Soviética se enfrentó con el equipo nacional de Canadá en una serie de partidos, en un campeonato compuesto de 8 partidos. Ese campeonato, que posteriormente sería conocido como el Summit Series, y se volvió famoso debido al encuentro de los dos mejores equipos de la época. Los juegos fueron muy agitados y concurridos. Se realizó 4 veces en Canadá (en Montreal, Toronto, Vancouver y Winnipeg), y 4 veces en la Unión Soviética (todas en Moscú). El día del último partido, celebrado en Winnipeg, en el que cada equipo poseía tres victorias, tres derrotas y un empate, fue declarado feriado nacional en Canadá, y culminó con la victoria del equipo canadiense sobre el equipo soviético.El primer campeonato internacional femenino fue organizado en 1990. Hasta 1999 la competencia fue efectuada cada dos años. Desde entonces es realizada anualmente. Canadá ganó 8 de los 9 campeonatos realizados, y Estados Unidos ganó una vez.En 2004, la NHL canceló la liga 2004/2005, debido a disputas laborales. Fue la primera liga de deportes profesional en cancelar un campeonato entero en América del Norte.El juegoEl objetivo del juego es anotar goles deslizando un disco de caucho duro (puck) en una de las redes colocadas en los extremos opuestos de la pista. Los jugadores pueden controlar el disco usando un bastón largo con una lámina curvada en un extremo (stick). Los jugadores pueden golpear el puck con el pie, salvo para meter gol. Si el puck está en el aire, los jugadores pueden tocar el disco con la mano abierta para situarla en el suelo. Dicen que un jugador que anota tres goles en una sola partida ha hecho un hattrick.Un equipo puede tener en la mayoría 18 jugadores. Dos jugadores deben ser porteros (goalies). Normalmente se juega con un portero y cinco jugadores de campo: dos defensores (defenseman), dos aleros (right wing y left wing), y un central (center). El arquero utiliza equipo protector especial y se coloca frente a la red. Al arquero se le permite inmovilizar el disco con sus manos, bastón, o cuerpo.Dada la intensidad de este deporte, se permiten la sustitución de jugadores continuamente durante el juego. El hockey sobre hielo es un deporte de mucho contacto físico, donde se suceden los choques entre jugadores (hits o body checks), por lo que se ha ganado la reputación de violento entre el público en general. Las peleas (fightings) solo están permitidas en la NHL. Cuando dos jugadores deciden voluntariamente pelearse, lanzan los guantes al suelo y los árbitros actúan de jueces de boxeo, deteniendo la pelea cuando estimen oportuno, generalmente cuando uno de los jugadores cae al suelo. En ninguna otra liga del mundo se permiten las peleas.Jugadores famososLa Federación Internacional de Hockey sobre Hielo (IIHF) durante el año 2008 ha hecho pública la selección de su centenario (1908-2008). La misma está compuesta por los jugadores más representativos y exitosos de todos los tiempos y naciones:Portero – Vladislav Tretyak (URSS-Rusia); Defensas – Vyacheslav Fetisov (URSS-Rusia), Anders Borje Salming (Suecia); Aleros – Valery Kharlamov (URSS-Rusia), Sergei Makarov (URSS-Rusia); Central - Wayne Gretzky (Canada).Entre los mejores jugadores hay muchos canadienses, rusos (soviéticos) pero también se han destacado estadounidenses, checos, suecos, finlandeses, etc.Otros nombres que se pueden destacar: Mark Messier, Steve Yzerman, Jaromir Jagr, Mario Lemieux, Joe Sakic, Stan Mikita, Ron Francis, Jari Kurri, Brett Hull, Bobby Orr, Ray Bourque, Patrick Roy, Teemu Selänne, Martin Brodeur, Dominik Hasek, Maurice Richard, Jean Beliveau, Gordie How, Sidney Crosby, Boris Mikhailov, Igor Larionov, Sergey Fedorov, Alexey Yashin, Alexander Ovechkin etc.La pista (campo o cancha)thumb|right|240px|Una pista de hockey sobre hielo.El campo de hockey sobre hielo es una pista de hielo (natural o artificial) especialmente diseñada para el hockey sobre hielo. El hielo disminuye al máximo tanto la fricción del disco sobre la pista como el movimiento de los jugadores, permitiendo alcanzar velocidades altísimas.El campo posee un formato rectangular. Una pista de hockey sobre hielo puede tener 61 metros de largo y 26 metros de ancho en la NHL y 60 × 30 metros en el resto del mundo. Todas las pistas de hockey poseen esquinas achatadas formando un ángulo de 90 grados. Un muro opaco, de aproximadamente un metro de altura, envuelve toda la pista, y evita que el disco salga del campo. Sobre el muro, se fija a él otro transparente, de aproximadamente 1,25 metros de altura, facilitando a los espectadores contemplar el partido al mismo tiempo que los protege.Una línea roja (red line), o una línea central (centerline) divide el campo por la mitad. Es usada por los jueces para marcar los fuera de juego (offsides) e icings. Otras dos líneas rojas (red goal line, o simplemente red line) están localizadas en cada extremo del rectángulo, a tres metros del extremo del campo. Esta línea apenas es usada en pistas de hockey de las escuelas de Estados Unidos (incluso en alguna canadiense).Dos líneas azules, distanciadas a 8,5 metros de la línea roja central en la NHL, y a 8,85 metros en las pistas del resto de mundo, delimitan las tres zonas de campo: una zona de defensa (defensive zone), una zona neutral (neutral zone) y una zona de ataque (offensive zone). La zona defensiva de un equipo es la zona ofensiva del otro.Una portería (goal cage, en inglés) está localizada en frente de cada línea de red goal line. Esta portería consiste en una red resistente, sujetada por tres barras de metal. La portería tiene 1,2 metros de altura por 1,8 metros de ancho, y es aquí donde los jugadores deben posicionar el disco para puntuar. La mayoría de las porterías tienen también una sirena y un altavoz de sonido, que emiten luz y sonido durante unos segundos, indicando claramente la presencia de un gol. Ambas son activadas por los «jueces de gol» (goal judge).Frente a cada portería hay un área de 2,1 metros de ancho y 2 metros de largo en la NHL, o un diámetro de 1,8 metros en el resto del mundo, llamada «área de portería» goal crease. Ningún jugador puede entrar en el área de portería del equipo oponente, salvo si está detrás del disco. Por tanto, un gol no contará en el caso de que un jugador puntúe estando dentro del goal crease del oponente. La excepción será cuando un jugador del equipo oponente ha forzado a un jugador del equipo contrario a marcar dentro del área de portería. En este caso, el gol es válido.Existen nueve puntos (spot) de faceoffs, donde se realizan la gran mayoría de faceoffs de un partido. La línea roja central del campo tiene un punto de faceoff, donde se realiza el saque inicial. Otros cuatro puntos se encuentran en la zona neutral, y cada zona de defensa/ataque tiene otros dos puntos más de faceoff. Todos los puntos de faceoff son rojos, a excepción del punto central, que es azul.La mayoría de campos de hockey profesional tienen un banquillo para cada equipo donde se sitúan los jugadores reservas; y también un banco de penalty (penalty box), donde los jugadores son penalizados temporalmente por las faltas realizadas. Tales banquillos se localizan detrás de un muro de protección, pero lógicamente sin el muro acristalado pues los jugadores han de saltar al campo rápidamente a la hora de realizar las sustituciones.[[Imagen:Zamboni ice resurfacer.jpg|thumb|right|250px|Un zamboni.]]En los intervalos de cada tiempo de juego (intermission), aparecen en la pista vehículos especiales llamados informalmente zambonis, que alisan y limpian el campo de hielo.Existen pistas de hielo caseras que se construyen en jardines al aire libre, pero éstas deben tener una temperatura baja suficiente de -10ºC o menos.DuraciónLos partidos de hockey sobre hielo se disputan en tres períodos de 20 minutos, separados por dos intervalos de 17 minutos cada uno. En estos períodos, solo transcurre el tiempo cuando el disco está en movimiento — no cuentan, por tanto, el tiempo transcurrido entre un gol y su saque neutral, o entre la señalización de una falta y su posterior faceoff. El cronómetro es controlado por un game timekeeper. thumb|right|250px|Vista de los banquillos de ambos equipos. Cada tiempo da derecho a un tiempo muerto (timeout) de 30 segundos adicionales de juego, sin contar el tiempo normal de juego. El equipo que vaya perdiendo podría hacer uso de ese tiempo para intentar hacer más puntos.Además de los tres períodos normales de juego, en la NHL, en el caso de que los equipos empaten a puntos al finalizar el tiempo reglamentario, disputarían un cuarto período de cinco minutos llamado sudden death overtime u overtime, en el que el equipo que consiga marcar gol vence el encuentro. En el caso de que no se puntúe durante el sudden death overtime, el partido terminaría con un empate, excepto en los partidos que se disputan en la fase final (de cuartos de final en adelante), que se disputan al mejor de 7 encuentros, y en el caso de que en el séptimo y definitivo encuentro ninguno de los dos equipos logra marcar en el sudden death overtime, se prorrogaría hasta que algún equipo salga victorioso. Enlaces externosIIHF.com (Federación Internacional de Hockey sobre Hielo)PowerPlayManager.com (manager de juego online).HockeyArena.net (manager en línea de hockey).patinandosobrehielo.com (Hockey sobre hielo).  Hockey sobre hielo Categoría:Deportes de invierno Categoría:Deportes olímpicosaf:Yshokkie ar:هوكي الجليد bar:Eishockey bat-smg:Leda rėtolīs bg:Хокей на лед bs:Hokej na ledu ca:Hoquei sobre gel cr:Kashushkuatianut cs:Lední hokej cv:Шайбăллă хоккей cy:Hoci iâ da:Ishockey de:Eishockey el:Χόκεϊ επί πάγου en:Ice hockey eo:Glacihokeo et:Jäähoki fa:هاکی روی یخ fi:Jääkiekko fr:Hockey sur glace he:הוקי קרח hr:Hokej na ledu hu:Jégkorong hy:Հոկեյ id:Hoki es is:Íshokkí it:Hockey su ghiaccio ja:アイスホッケー ko:아이스하키 lb:Äishockey lt:Ledo ritulys lv:Hokejs mr:आइस हॉकी nl:IJshockey no:Ishockey pl:Hokej na lodzie pt:Hóquei no gelo rm:Hockey sin glatsch ro:Hochei pe gheaţă ru:Хоккей с шайбой sah:Муус хоккей sh:Hokej na ledu simple:Ice hockey sk:Ľadový hokej sl:Hokej na ledu sr:Hokej na ledu sv:Ishockey szl:Ajshokej ta:பனி வளைதடியாட்டம் tr:Buz hokeyi uk:Хокей із шайбою zh:冰球