Judith Butler (24 de febrero de 1956 –) es una filósofa post-estructuralista y profesora del departamento de retórica y literatura comparada de la Universidad de California, Berkeley, que ha realizado importantes aportaciones en el campo del feminismo, la teoría Queer, la filosofía política y la ética. Autora de El Género en disputa. Feminismo y la subversión de la identidad (1990) y Cuerpos que importan. El límite discursivo del sexo (1993), ambos libros describen lo que hoy se conoce como Teoría Queer. Una de las contribuciones más destacadas de Butler es su teoría performativa del sexo y la sexualidad. Tradicionalmente, el constructivismo ya nos hablaba de la construcción del género, es decir, que las categorías femenino y masculino, o lo que es lo mismo, los roles de género son constructos sociales y no roles naturales. Pero Butler sobrepasa el género y afirma que el sexo y la sexualidad lejos de ser algo natural son, como el género, algo construido. Butler llega a esta conclusión basándose en las teorías de Freud y sobre todo de Lacan. De este último parte al hablarnos de lo &quot;forcluido&quot;, es decir, de aquellas posiciones sexuales que suponen un trauma el ocuparlas. Y ante el miedo a ocupar alguna de estas, el individuo se posiciona en una heterosexualidad falogocéntrica, es decir, una heterosexualidad regida por la normativa del imperialismo heterosexual masculino en la que asumir la sexualidad hetero implica asumir un sexo determinado. Aparte de El género en disputa y Cuerpos que importan, Judith Butler también es autora de otros títulos, entre ellos Mecanismos psíquicos del poder (1997), El grito de Antígona (2000), Contingencia, hegemonía, universalidad (2000, diálogo a tres bandas con Slavoj Zizek y Ernesto Laclau), La mujer y la transformación social (2003), Vida precaria (2004) y Deshacer el género (2004).Véase también:Teoría QueerEnlaces externostheory.org.uk Judith Butler ResourcesButler, Judith Butler, Judith Butler, Judith Butler, Judith Butler, Judith Butler, Judith Butler, Judith Butler, Judithbg:Джудит Бътлър br:Judith Butler ca:Judith Butler da:Judith Butler de:Judith Butler el:Τζούντιθ Μπάτλερ en:Judith Butler fa:جودیت باتلر fi:Judith Butler fr:Judith Butler gl:Judith Butler he:ג'ודית באטלר hu:Judith Butler it:Judith Butler ja:ジュディス・バトラー lt:Judita Butler mk:Џудит Батлер nl:Judith Butler no:Judith Butler pl:Judith Butler pt:Judith Butler ro:Judith Butler sh:Judith Butler sk:Judith Butlerová sv:Judith Butler tr:Judith Butler