[[Imagen:Chaucer Hoccleve.gif|thumb|220px|Retrato del poeta inglés Geoffrey Chaucer (1343-1400), de autor desconocido, en el libro Regimiento de príncipes (1412) de Thomas Occleve (1368-1426)]] thumb|220px|Calendario sueco (14 de febrero de 1712) que muestra el Día de San Valentín thumb|220px|[[San Valentín de Terni, en Vidas de santos (Richard de Montbaston y cols., París, s. XIV)]] thumb|220px|Imagen del obispo [[Valentín de Terni]] thumb|220px|''San Valentín con báculo'' (Wittenberg, 1502-1503, 91 x 49&amp;nbsp;cm) de [[Lucas Cranach (1472-1553) en la galería Gemälde de Viena (Austria)]] thumb|220px|Reliquia de san Valentín, en la iglesia [[Santa María en Cosmedín (Roma), frente a la Plaza de la Boca de la Verdad]] thumb|220px|Altar de san Valentín (con reliquias del santo) en la iglesia parroquial de [[Uraz (Baja Silesia, Polonia)]] thumb|220px|Antigua tarjeta postal (1910) del Día de San Valentín; muestra a una mujer sosteniendo una decoración con forma de corazón y floresEl Día de San Valentín es una celebración tradicional en la que los amigos, enamorados, novios o esposos expresan su amor o cariño mutuamente. Se celebra el 14 de febrero, onomástico de san Valentín. En algunos países se llama Día de los Enamorados y en otros como Día del Amor y la Amistad.En la actualidad se celebra mediante el intercambio de notas de amor conocidas como «valentines», con símbolos como la forma del corazón o de Cupido, aunque con la popularidad de Internet en la actualidad también se acostumbra a intercambiar postales virtuales.Manifestaciones de amor o amistadDesde el siglo XIX se introdujo el intercambio de postales producidas masivamente. A esta práctica se sumó el dar otro tipo de regalos como rosas y chocolates, normalmente regalados a las mujeres por los hombres. En Estados Unidos, esta celebración también se empezó a asociar con un saludo amor platónico de «Happy Valentine’s», enviado por los hombres a sus amigas (raramente a sus amigos).Es común el regalo de rosas entre los amigos y familiares. Tal es así que según el color de la rosa se está expresando un mensaje. Por ejemplo: la rosa roja simboliza el amor, la blanca representa la paz y la amarilla la amistad.HistoriaLa primera asociación entre el amor romántico y el Día de San Valentín se encuentra en el Parlement of Foules (1382) del poeta inglés Geoffrey Chaucer (1343-1400):Porque esto fue el día de san Valentín,cuando cada ave vino aquí a elegir su pareja.Chaucer escribió este poema en honor al primer aniversario del compromiso entre el rey Ricardo II de Inglaterra con Ana de Bohemia. Se firmó un tratado acerca de este matrimonio el 2 de mayo de 1381. Cuando se casaron ocho meses después, el rey tenía 13 o 14 años, y ella 14.En el calendario litúrgico, el onomástico del 2 de mayo es Valentín de Génova. Este san Valentín fue un obispo de Génova que murió alrededor del año 307. Los lectores supusieron incorrectamente que Chaucer se refería al 14 de febrero como el Día de San Valentín. Sin embargo, en Inglaterra el mes de febrero no es adecuado para que las aves se apareen.El Parliament of Foules se presenta en un contexto ficticio de una tradición antigua, pero el hecho es que no existía tal tradición antes de Chaucer. Jack B. Oruch: “St. Valentine, Chaucer, and Spring in February” (San Valentín, Chaucer y la primavera en febrero), en Speculum 56.3, julio de 1981, pág. 534 a 565). La investigación literaria de Oruch no encuentra antes de Chaucer ninguna asociación entre san Valentín y el amor. El profesor concluye que Chaucer habría sido «el creador original de este mito» (Colfa.utsa.edu).Las explicaciónes son especulativas de una «ancestral costumbre sentimental», que aparece como un hecho histórico, tiene su origen en los anticuarios del siglo XVII, especialmente en Alban Butler, autor de Butler's Lives of Saints (vida de santos, de Butler) y la han perpetuado hasta respetables historiadores. Muy notablemente, «la idea de que la costumbre de celebrar el Día de San Valentín proviene de la Lupercalia romana ha sido aceptada con algunas críticas y ha sido repetida de variadas maneras hasta la actualidad».La festividad eclesiásticaVer San Valentín.Hasta el Concilio Vaticano II (1969), la Iglesia Católica reconocía once Días de San Valentín. Y el 14 de febrero se celebraban al menos tres:Valentín de Roma (Valentinus presb. m. Rómae): un sacerdote romano que sufrió el martirio cerca del año 269 y fue enterrado en la Vía Flaminia. Sus reliquias se encuentran en la Iglesia de Santa Práxedes en Roma.NovaReinna.com (Día de San Valentín: la leyenda del Santo). y en la iglesia carmelita de Whitefriar Street en Dublín (Irlanda).Valentín de Terni (Valentinus ep. Interamnensis m. Rómae): aproximadamente en el año 197 fue nombrado obispo de Interamna (la actual Terni). También está enterrado en la Via Flaminia, pero en otro lugar que san Valentín de Roma. Sus reliquias se encuentran en la Basílica de [[San Valentino|San Valentín] en Terni] (Basílica di San Valentino).Un tercer santo llamado Valentín (según la Enciclopedia católica) era mencionado en primitivos martirologios bajo la misma fecha (14 de febrero). Sólo se dice que fue martirizado en África con varios compañeros.Algunas fuentes dicen que el Valentín relacionado con el amor es el Valentín de Roma. Otros dicen que es san Valentín de Terni. Algunos eruditos (como los filólogos jesuitas bolandistas) concluyen que ambos serían la misma persona. De todos modos, en las hagiografías de ambos mártires (escritas a principios de la Edad Media) no hay ningún elemento romántico.ModernidadEl moderno Día de San Valentín fue importado a EE.&nbsp;UU. en el siglo XIX por los británicos. Las primeras postales (valentines) producidos en masa datan de 1847, creadas por la artista y empresaria estadounidense Esther Howland (1828-1904).Festivales de la fertilidad en febreroA mediados del siglo XX se habría creado una relación entre el Día de San Valentín y un par de fiestas grecorromanas.Casi todas las actuales fuentes accesibles desde internet repiten esta relación. Pero el profesor Jack Oruch (de la Universidad de Kansas) replica que antes de Chaucer no había ninguna relación entre el amor y este día. Por eso no tiene relación el hecho de que en el calendario de la antigua Atenas, el periodo comprendido entre mediados de enero y mediados de febrero era el mes de Gamelion, dedicado al sagrado matrimonio del dios Zeus y la diosa Hera.Jack B. Oruch: “St. Valentine, Chaucer, and Spring in February” (San Valentín, Chaucer y la primavera en febrero), en Speculum 56.3, julio de 1981, pág. 534 a 565).Este Día de San Valentín tampoco guarda relación con las Lupercales, que se celebraban el 15 de febrero en la antigua Roma. Se trataba de un rito arcaico conectado con la fertilidad —sin matices románticos— en honor del fauno Luperco. Plutarco escribió:El término lupercalia viene de lupus, ‘lobo’, así que esta fiesta podía estar relacionada con la legendaria loba de la que mamaron Rómulo y Remo. Los luperci (sacerdotes de este credo) sacrificaban animales (dos cabras y un perro) en el Lupercal (la cueva donde la gente decía que habían crecido Rómulo y Remo. La sangre se salpicaba por las calles de Roma, para traer fertilidad a las mujeres y mantener alejados a los lobos de los campos.Cómo eran las lupercales (TravelGuides.LastMinute.com Las Lupercales eran una fiesta local de la aldea de Roma. Entre el 13 y el 14 de febrero (o sea el día anterior a las Lupercalias) se celebraba la fiesta más general de Iuno Februa (Juno Purificadora, o Casta Juno). El papa Gelasio I (quien reinó entre el 492 y el 496) abolió las Lupercales. El día en distintos paísesEl Día de San Valentín es típicamente occidental, pues se remonta a la Antigua Grecia y a Roma, pero actualmente se ha extendido a otros países, como China, Japón y Taiwán.En China ya existía el Qi Qiao Jie (乞巧节, ‘día para mostrar las habilidades’), celebrado el séptimo día del séptimo mes del calendario lunar.En Chile se conoce como día de los enamorados, siendo un día donde las parejas (sea pololos, novios o esposos) celebran el amor y la unión del uno con el otro.En Colombia se conoce como El Día del Amor y la Amistad y no se celebra el 14 de febrero sino en septiembre, pues en la mayor parte del país septiembre es el mes de la temporada escolar. Es común la tradición del «amigo secreto», que consiste en sortearse el recipiente de un regalo —hombre o mujer— sin que éste sepa quién se lo obsequió, por lo general los colombianos son muy dulces y tiernos a la hora de entregar sus regalos ya que son unas personas sensibles.En España esta fiesta se empezó a celebrar a mediados del siglo XX, con el motivo de incentivar la compra de regalos. Se dice que la introdujo la tienda El Corte Inglés.En Guatemala también se conoce como Día del Amor y la Amistad. Las personas lo demuestran haciendo de intercambio por ejemplo amigos secretos, regalando rosas los hombres a las mujeres, chocolates y pequeños detalles que demuestren amor y amistad.En Japón, además del festival de Tanabata (七夕) —versión local del Qi Qiao Jie chino—, el Día de San Valentín se celebra desde 1936, impulsado inicialmente por la compañía de chocolates Morozoff. Como particularidad, se destaca el hecho de que son las mujeres quienes regalan chocolates a los hombres, ya sean sus familiares, amigos o compañeros de trabajo. En este último caso, el obsequio se vuelve casi una obligación, pues deben regalarles chocolates a todos sus colegas (義理チョコ giri-choco, de giri: ‘deber’, y choco: apócope de chokorito: ‘chocolate’). Como una especie de compensación, también producto del mercadeo, los hombres devuelven el favor un mes después, el 14 de marzo, celebración conocida como White Day (‘día blanco’), en el que se suelen regalar obsequios de color blanco, como chocolate blanco, malvaviscos o incluso ropa interior.En México se demuestra el amor entre novios o esposos con rosas.En Perú esta fiesta se conoce como Día del Amor y la Amistad.En Venezuela se suele celebrar con cenas íntimas entre parejas casadas, de novios e incluso amigos (en este último caso casi siempre entre personas de sexos opuestos, muy rara vez en personas del mismo sexo).ReferenciasVéase tambiénCupidoSan ValentínLista de festividades y celebracionesCategoría:Fiestasar:عيد الحب bg:Свети Валентин ca:Dia de Sant Valentí cr:ᓵᒋᐦᐄᐧᐁᐅᒌᔑᑳᐤ da:Valentinsdag de:Valentinstag en:Valentine's Day eo:Sankt-Valentena tago fa:روز والنتین fi:Ystävänpäivä fr:Saint-Valentin he:יום ולנטיין hi:वैलेंटाइन्स दिवस hr:Valentinovo id:Hari Valentine it:San Valentino ja:バレンタインデー kn:ಪ್ರೇಮಿಗಳ ದಿನಾಚರಣೆ ko:밸런타인데이 li:Valentiensdaag lt:Valentino diena ml:വാലന്‍ന്റൈന്‍ ദിനം ms:Hari Valentine new:कातलर् तिऩम् (तमिल संकिपा) nl:Valentijnsdag nn:Valentinsdagen no:Valentinsdagen nrm:Saint Valentîn pl:Walentynki pt:Dia dos Namorados rm:Il di da Son Valentin ro:Ziua îndrăgostiţilor ru:День Святого Валентина si:Valentine's Day simple:Valentine's Day sl:Valentinovo sv:Alla hjärtans dag sw:Siku ya wapendanao ta:வேலன்டைன் நாள் th:วันวาเลนไทน์ tl:Araw ng mga Puso tr:Sevgililer Günü uk:День святого Валентина vec:San Vałentin vi:Ngày Valentine yi:וועלענטיינס דעי zh:情人节