Jurista (del latín iurista, con la raíz ius que significa justicia) define a la persona que ejerce una profesión jurídica. Por tanto, se denomina así a la persona cuya profesión está relacionada con las leyes o el Derecho en general.Se trata de un término omnicomprensivo en el cual pueden englobarse los siguientes colectivos:Abogados.Fiscales.Jueces.Teóricos del Derecho: profesores, filósofos, etc.En algunos países, el término se utiliza para hacer referencia principalmente a alguno de los grupos citados. Por ejemplo, en Estados Unidos suele hacer referencia a los jueces. En otros países, como el Reino Unido, el término ha caído en desuso o se utiliza raramente. En Francia se denomina jurista a todo aquel que, teniendo un título habilitante, se dedica a cualquiera de las actividades que componen el mundo jurídico.En Latinoamérica sólo se utiliza el término para hacer referencia a los expertos del Derecho, en cualquiera de sus ramas, que han alcanzado un alto grado de desarrollo teórico. El término consiste entonces más bien en una distinción, en un reconocimiento y, en cuanto tal, nadie se llama a sí mismo jurista sino que la comunidad jurídica en su conjunto reconoce a ese alguien como "jurista".Categoría:Juristas Categoría:Ocupaciones jurídicasaf:Regsgeleerde be:Юрыст bg:Юрист cs:Právník da:Jurist de:Jurist en:Jurist eo:Juristo et:Jurist fi:Juristi fr:Juriste hu:Jogász it:Giurista ja:法学者 ksh:Juriss lt:Teisininkas nl:Jurist nn:Jurist no:Jurist pl:Prawnik pt:Jurisconsulto ru:Юрист sl:Pravnik sv:Jurist uk:Юрист zh:法学家