  Kate Bush (Catherine Bush nacida el 30 de julio de 1958 en Bexleyheath, Kent, ahora parte del Gran Londres) es una cantante y compositora británica. Tiene una voz expresiva, capaz de alcanzar un rango de cuatro octavas, y un estilo productivo ecléctico y meticulosamente musical. Debutó en 1978 con el single Wuthering Heights, que fue número uno en las listas musicales británicas durante cuatro semanas.BiografíaCatherine Bush nació el 30 de julio de 1958 en Bexleyheath, Kent (Inglaterra), en el seno de una familia de clase media (su padre era médico). Pasó los años de su niñez en St. Joseph's Convent School, donde estudió violín y piano. A la edad de 16 años fue descubierta por David Gilmour de Pink Floyd, quien quedó asombrado con el talento de la joven Cathy. Logró entonces, por mediación de Gilmour, grabar algunas de sus canciones, de manera que pronto la discográfica EMI se interesó por sus composiciones. Sin embargo, una vez Cathy, desde ahora Kate, firmó un contrato con la casa de discos, no se sumergió directamente en la grabación de su primer trabajo: durante tres años recibió clases de mimo, danza y canto, de manera que pudo desarrollar con creces sus aptitudes y lograr un conocimiento musical profundo.=== The Kick Inside===Llegada a la edad de 19 años, Kate se embarcó en la difícil tarea de registrar sus canciones en el que sería su primer álbum: lanzado en 1978, "The Kick Inside" supuso una propuesta alternativa en un momento en el que el mundo parecía vacilar entre la agitación punk y el disco-pop más descarado. Ciertamente, algunas de las canciones de "The Kick Inside" pueden llegar a resultar "difíciles" al escucharlas por primera vez. Combina baladas románticas con aires de rock psicodélico, folk y reggae. Canciones como la jubilosa "Kite", la fantasmal "Moving" o "Man with the child in his eyes", podrían considerarse algunos de los momentos más significativos del disco, en el cual la particular voz de Kate se apoya en una producción que combina pianos, violines y guitarras psicodélicas.Si una canción puede representar significativamente el éxito inesperado de Kate Bush quizás sea el single "Wuthering Heights": el tema, inspirado en la trágica historia de amor de Cathy y Heathcliff de "Cumbres Borrascosas", se convirtió en uno de los singles más exitosos en las listas musicales europeas, llegando a alcanzar el nº 1 de la lista de singles británica durante varias semanas. Nunca más Kate Bush llegaría tan alto en las listas musicales. El videoclip lanzado para la promoción muestra a una jovencísima Kate Bush caracterizada como un espectro que danza atormentado en un paisaje de niebla.Portada del disco''Lionheart''Unos meses después del éxito de "The Kick Inside" salió a la venta su segundo trabajo. "Lionheart" presentaba en la portada a una Kate Bush disfrazada de león en una postura a medio camino entre defensiva y provocativa. El contenido del álbum continuaba el estilo de su predecesor: presencia generalizada de baladas sensuales y cargadas de cromatismos y matices, con el acompañamiento casi constante del piano. Sus singles "Symphony in blue", "Wow" y la trágica "Hammer horror" no alcanzaron lo más alto de las listas de ventas, pero la popularidad de Kate se afianzó. La temática de las canciones es sorprendente y variopinta: Kate canta acerca de Peter Pan, los filmes de terror gótico y trata temas como la homosexualidad ("Kashka from Bagdad") o la sexualidad en general ("Symphony in blue").Portada del disco''Never Forever''Será en 1980 cuando Kate Bush decida dar un giro a su forma de concebir canciones: "Never Forever", su tercer trabajo, fue compuesto y grabado empleando casi exclusivamente sintetizadores y cajas de ritmos. El abandono progresivo del piano clásico impulsó el uso casi sistemático de nuevos instrumentos electrónicos que permitieron a la cantante ampliar sus horizontes sonoros y crear nuevos efectos. Las canciones viajan por territorios tan dispares como la balada folk ("Army Dreamers"), los experimentos corales ("Night Scented Stock"), o el pop impregnado de sonidos medievales y orientales ("All we ever look for","Babooshka")."Never for ever" permitió a Kate Bush regresar a los primeros puestos de las listas. Los singles alcanzaron ciertamente popularidad, pese a que en esta ocasión los temas tratados mostraban ya las inquietudes y opiniones de Bush: "Army dreamers" esconde bajo su delicado aire de vals una crítica al sistema británico y "Breathing" reflexiona sobre los peligros de una catástrofe nuclear. "Blown away" es un tributo dedicado a un amigo íntimo fallecido.Portada del disco''The Dreaming''Posiblemente es éste el álbum más controvertido de Kate Bush: lanzado en 1982, supuso la primera vez que la artista tomó personalmente las riendas de la producción, dando a luz un trabajo laberíntico y lleno de sonidos que deleitaron a algunos y desconcertaron a otros. El camino a la experimentación abierto con "Never forever" daba sus frutos: "Fairlight" y sintetizadores fueron explotados, y la voz de Bush se puso al servicio de las composiciones: los aborígenes australianos ("The Dreaming"), la guerra del Vietnam ("Pull out the pin"), o el cine de Kubrick ("Get out of my house") son algunos de los temas tratados a lo largo de las diez canciones que componen el álbum, que pese a recibir numerosas críticas que tildaban a Bush de excéntrica y excesiva, alcanzó el tercer puesto de las listas británicas. El single "Sat in your lap" significó el mayor triunfo de "The Dreaming".Portada del disco''Hounds of love''Tras el "linchamiento" al que fue sometido su álbum "The Dreaming" por ciertos sectores de la prensa musical y del público en general, Kate Bush optó por encerrarse en su hogar: allí instaló un estudio de grabación personal de 48 pistas. Se rodeó de amigos y de instrumentos musicales de todo tipo, y lentamente, durante casi tres años gestó "Hounds of love", que le devolvió el reconocimiento de la crítica y el aplauso del gran público. "Hounds of love" es una colección de canciones organizada en dos partes, como si de una "suite" se tratase: la primera parte está integrada por varios cortes pop de distinto estilo (la sinfónica "Cloudbusting", "Running Up That Hill" o "The Big Sky"). La segunda parte se titula "The Ninth Wave" y relata, de forma difusa, a lo largo de las canciones, la historia de una mujer perdida en el océano: sus pensamientos, delirios y vivencias quedan recogidos en temas como "Watching you without me", "Under ice" o "The morning fog". La voz de Bush alcanza en éste álbum quizás sus registros más sorprendentes y emocionantes. Aires celtas, inspiración oriental, clasicismo sinfónico e incluso hard rock parecen combinarse en una coctelera musical que da como resultado el trabajo más aplaudido hasta la fecha de la cantante británica. En Inglaterra alcanzó ventas millonarias y en los Estados Unidos supuso su primer gran éxito: los singles "Running up that hill" y "Cloudbusting" gozaron de una gran difusión en las radios y televisiones.Portada del disco''The Sensual World''Como broche a su fructífera producción musical durante la década de los ochenta, Kate Bush editó en 1989 su sexto álbum, "The Sensual World". Once canciones conforman el (hasta entonces) disco más accesible y ameno de la artista. Los temas están producidos logrando transformar sonidos más propios del folk y la "World Music" en canciones pop. La voz de Kate recorre en éste álbum múltiples registros: susurros en "The Sensual World", energía en "Love and anger" (en la cual David Gilmour, ex-Pink Floyd, toca la guitarra) o armonías a cappella en "Rocket's tail" (acompañada por el Trio Bulgarika). En "The Sensual World" abandona en parte la línea de sus trabajos anteriores para dar a luz canciones cargadas de personalidad pero carentes del hasta entonces casi inevitable aura de extravagancia. Los temas "The sensual world", "This woman's work" y "Love and anger" tuvieron notable éxito en Gran Bretaña, donde el álbum logró situar de nuevo a Bush en lo más alto de las listas de éxitos.Portada del disco''The Red Shoes''En los últimos años de la década de los ochenta Kate colaboró con otros artistas como Peter Gabriel, con quien grabó en 1987 el exitoso dueto "Don't give up". Sin embargo, tras "The Sensual World", pasaron cuatro años hasta que en 1993 fue lanzado el que sería su séptimo disco de estudio, titulado "The Red Shoes". Éste es, hasta la fecha, su trabajo menos aclamado, quizá porque en él Bush sacrificó gran parte de su original estilo para concebir un álbum alejado de su sonido. Algunos han afirmado que la causa de dicho cambio fue el deseo inicial de Bush de concebir un disco que pudiera ser interpretado con facilidad en directo; sin embargo lo cierto es que todas las canciones del álbum formaban parte de un proyecto audiovisual titulado "The Line, The Cross and The Curve", mediometraje musical protagonizado por la propia Bush y cuyo resultado no logró cubrir sus expectativas. Prince llegó a colaborar en una de las canciones, aunque los temas más destacables del álbum son la rockera y alocada "Rubberband Girl" y la emocionante balada "Moments of pleasure", dedicada a sus familiares y amigos fallecidos, con orquestación a cargo de Michael Nyman. "The Red Shoes" decepcionó a la crítica y a muchos fans, y Kate decidió tomarse un tiempo para descansar y alejarse del mundo musical: este aislamiento, en principio proyectado breve, se prolongaría durante casi 12 años.''Aerial''Finalmente, tras un largo paréntesis de casi 12 años sin hacer acto de presencia en eventos sociales, ofrecer conciertos o conceder entrevistas, Kate Bush rompe su aislamiento y su silencio en noviembre de 2005 lanzando al mercado su octavo trabajo de estudio, titulado "Aerial" y producido por ella misma. De nuevo Kate recurre al concepto de obra dividida en dos partes (como en su anterior trabajo "Hounds of love"), por medio de dos discos titulados "A sea of honey" y "A sky of honey" respectivamente. Algunos críticos han aclamado el trabajo de Bush, considerándolo un fabuloso retorno a la altura de sus mejores obras. A las pocas semanas de su lanzamiento logró posicionarse en el tercer puesto de la lista de ventas británica."A sea of honey", ("Un mar de miel"), es una colección de canciones de corte pop impregnadas del ya clásico misterio y sensualidad de la música de Kate Bush. La producción alterna el sonido orgánico de instrumentos reales con algunos toques de electrónica puntuales. El single "King of the mountain" es una extraña oda dedicada a un Elvis Presley supuestamente aún vivo, oculto en las montañas, construida sobre una base reggae en la que sobresale una guitarra eléctrica algo desafinada, así como los efectos de sonido que evocan el ulular del viento en las alturas. En "π" Bush musita interminables listas de números sobre una hipnótica base electrónica acompañada de guitarra acústica. "Bertie" se inspira en la polifonía renacentista (en ella Bush narra la felicidad de ser madre, dedicando el tema a su hijo) y "Mrs Bartolozzi" con solamente voz y piano, y un sonido próximo a Debussy narra la historia del amor entre una camisa y una falda enredadas en el tambor de una lavadora. "Joanni" tiene como personaje central a Juana de Arco; el disco lo cierra la balada "A coral room", al parecer dedicada a la fallecida madre de Bush."A sky of honey", ("Un cielo de miel"), la segunda parte de "Aerial", reúne varias canciones construidas en torno a un denominador común: el canto de los pájaros, que inspira algunos de los temas y acompaña en ciertos momentos el arranque o final de éstos. Rolf Harris colabora en los cortes "An architect's dream" y "The Painter's link", así como Michael Kamen, quien dirige los arreglos orquestales de canciones como "Prologue" o "Nocturn". En "Aerial Tal" Bush imita el trino de las aves sobre el canto verdadero de un pájaro. Quizá el corte más logrado de ésta segunda parte sea "Sunset": inicialmente la voz de Bush entona una melodía sobre lo que parece un acompañamiento jazz que hacia la mitad del tema se transforma en una explosión rítmica de sonidos flamencos y brasileños, acompañada de jubilosos coros.Precisamente por "Aerial" Kate Bush ha sido nominada a dos premios Brit para la ceremonia de 2006 en las categorías de "mejor álbum pop británico" y "mejor artista femenina británica".Artistas como Tori Amos, Rufus Wainwright, Tricky, Björk o Allison Goldfrapp han demostrado su admiración hacia la figura de Kate Bush, una de las pioneras del pop experimental.Discografía1978: The Kick Inside1978: Lionheart1979: On Stage - 4 Live Tracks1980: Never For Ever1982: The Dreaming1985: Hounds Of Love1986: The Whole Story (Best Of)1989: The Sensual World1990: This Woman's Work1993: The Red Shoes2005: AerialEnlaces externosPágina oficialBush, Kate Bush, Kate Bush, Kate Bush, katebg:Кейт Буш br:Kate Bush da:Kate Bush de:Kate Bush en:Kate Bush eo:Kate Bush et:Kate Bush fi:Kate Bush fr:Kate Bush he:קייט בוש hu:Kate Bush id:Kate Bush it:Kate Bush ja:ケイト・ブッシュ ka:კეიტ ბუში lt:Kate Bush lv:Keita Buša nl:Kate Bush no:Kate Bush pl:Kate Bush pt:Kate Bush ro:Kate Bush ru:Буш, Кейт scn:Kate Bush sv:Kate Bush tr:Kate Bush zh:凱特·布希