  Bohemian Rhapsody es un tema emblemático de la banda de rock Queen, compuesto por su difunto vocalista y pianista Freddie Mercury. Es una de las canciones mas emblematicas del rock, considerada por muchos la mejor de todos los tiempos. La versión original se encuentra en los álbumes: A Night at the Opera (1975), Greatest Hits (1981) y Classic Queen (1992).A pesar de que inicialmente no fue bien acogido por la crítica, hoy se considera un tema innovador tanto por su original estructura como por ser el primero en crear y distribuirse en videoclip (realizado originalmente por la dificultad de ejecutarlo en vivo).Se mantuvo 9 semanas como número uno en el Reino Unido, y volvió a popularizarse tras la muerte de su autor y su inclusión en la película Wayne's World (1992)El tema se puede dividir en 3 partes: una balada, una sección operística y una de hard rock. La parte de ópera posee 180 sobregrabaciones de los miembros de la banda, exceptuando a John Deacon.Bohemian Rhapsody fue elegida en vísperas del milenio a través de una encuesta realizada en el Reino Unido por la discográfica HMV como la mejor canción del siglo XX.HistoriaLa canción fue grabada en un período de tres semanas por el grupo y el productor Roy Thomas Baker. La cual comenzó en el estudio 1 de los estudios Rockfield cerca de Monmouth el 24 de agosto de 1975, después de tres semanas de ensayos en Herefordshire. Durante la realización de la grabación, se usaron otros cuatro estudios - Roundhouse, SARM (este), Scorpion y Wessex. De acuerdo con algunos miembros de la banda, Mercury había trabajado toda la canción en su mente y dirigió al grupo durante la misma.Brian May, Mercury y Roger Taylor, cantaron sus partes vocales en un promedio de 11horas y media al día sin parar, dando como resultado 180 mezclas.Ya que los estudios de la época solamente ofrecían grabaciones en cintas analogas de 24 pistas, fue necesario que May, Mercury y Taylor grabaran la mezcla de voces muchas veces "rebotándolas" hacia otras sub-mezclas, y también debieron usar las pistas de la guitarra. Al final, se utilizaron cintas de octava generación. Las cintas habían pasado tantas veces por los cabezales de grabación que las cintas normalmente opacas comenzaban a verse transparentes, ya que la capa de óxido se empezó a desgastar. Las diferentes secciones de la cinta que contenía las submezclas deseadas tuvieron que ser cortada con navajas y reensamblada en la secuencia correcta usando cinta adhesiva, un proceso conocido como empalme.Letra y estructuraDesde que “Bohemian Rhapsody” fue lanzada al público, ha habido especulaciones sobre el significado que esconde la letra de la canción. Una común pero errada interpretación, es que la canción trata de una persona con SIDA, habiendo sido escrita más de una década antes de que Freddie Mercury portara el VIH, e incluso 7 años antes de que éste fuera considerado un virus. Algunos creen que la letra trata de un suicidio o una representación de los momentos previos a una ejecución, considerando "El extranjero" de Albert Camus como una probable inspiración. Algunos creen que la letra fue escrita sólo para encajar con la música, sin tener ningún sentido. Mercury fue muy evasivo cuando se le preguntaba por el significado de la canción. Distintamente a los demás miembros de la banda, quienes constantemente hablaban sobre la inspiración presente en sus canciones, a Mercury no le gustaba analizar su propio trabajo, y prefería que el público tuviera sus propias interpretaciones. Lo que sí se sabe es que la canción tiene una conexión muy personal con Mercury, lo cual fue afirmado por los otros miembros de la banda.Tras el lanzamiento del sencillo, Mercury declaró:"Es una de esas canciones que tiene ese sentimiento de fantasía”. Yo creo que la gente debería sólo escucharla, pensar en ella, y luego descifrar qué es lo que les está diciendo…”Bohemian Rhapsody” simplemente salió de la nada. Investigué un poco, a pesar de que fuera una ópera medio humorística."Sin embargo, cuando la banda lanzó un cassette con sus mejores éxitos en Irán, incluyeron una explicación de la letra en idioma farsi. Queen explica que “Bohemian Rhapsody” es sobre un hombre joven que ha matado accidentalmente a alguien y, como Fausto, vendió su alma al diablo. En la noche antes de su ejecución llama a Dios en arábigo, “Bismillah”, y con la ayuda de ángeles recupera su alma. "esta cancion es la mejor de todos los tiempos segun varias revistas y encuestas que lo confirman" La canción está compuesta por seis diferentes secciones: introducción, balada, solo de guitarra, ópera, hard rock y final. Este formato, repleto de cambios abruptos de estilo, tono y ritmo, fue inusual para la música rock de la época. Weird Al Yankovic realizó una muy buena versión con su estilo humorístico y también Bruce Dickinson grabó una versión con coros femeninos.La cantante española Lorena incluyó una versión del tema en su primer trabajo discográfico, "Lorena", lanzado en 2006.El comediante chileno Stefan Kramer hizo parodia de este tema en la Teletón (Chile) en 2008El grupo mexicano Molotov participo en un tributo a Queen haciendo su propia versión de "Bohemian Rhapsody" a la que titularon "Rap Soda y Bohemia", al que lo incluyeron en su segundo álbum: Molomix (1998)Letra de Bohemian Rhapsody http://www.letrasmania.com/letras/letras_de_canciones_queen_271_letras_a_night_at_the_opera_1351_letras_bohemian_rhapsody_15585.htmlNotas  ReferenciasCategoría:Sencillos de 1975 Categoría:Canciones de Queen Categoría:Sencillos número uno en Canadábs:Bohemian Rhapsody ca:Bohemian Rhapsody cs:Bohemian Rhapsody da:Bohemian Rhapsody de:Bohemian Rhapsody en:Bohemian Rhapsody fa:راپسودی بوهمی fi:Bohemian Rhapsody fr:Bohemian Rhapsody he:Bohemian Rhapsody hr:Bohemian Rhapsody hu:Bohemian Rhapsody it:Bohemian Rhapsody ja:ボヘミアン・ラプソディ ko:보헤미안 랩소디 lt:Bohemian Rhapsody nl:Bohemian Rhapsody no:Bohemian Rhapsody pl:Bohemian Rhapsody pt:Bohemian Rhapsody ro:Bohemian Rhapsody ru:Bohemian Rhapsody simple:Bohemian Rhapsody sk:Bohemian Rhapsody sl:Bohemian Rhapsody sr:Bohemian Rhapsody sv:Bohemian Rhapsody tr:Bohemian Rhapsody vi:Bohemian Rhapsody zh:波希米亚狂想曲