 La migraña (del griego hemikranion 'un lado de la cabeza') o jaqueca (del árabe 'media cabeza') es un tipo de dolor de cabeza, usualmente muy intenso y capaz de incapacitar a quien lo sufre. Es una enfermedad de origen neurológico.SíntomasLa migraña se caracteriza por ataques de dolor severo y debe incluir una de las siguientes características: dolor en sólo un lado de la cabeza, náusea, vómito, fotofobia y fonofobia o dolor que empeora con el movimiento. Los síntomas y su duración varían considerablemente de paciente a paciente, y también de un ataque a otro. Se piensa que la migraña es causada por vasodilatación en la cabeza y cuello, pero investigaciones más recientes sugieren que la causa del dolor es por la activación del nervio trigémino. Puede ser que los ataques sean ocasionados por la sobreactividad de las células nerviosas en ciertas áreas del cerebro. Se sabe que la dilatación de los conductos sanguíneos es causada por productos químicos liberados por terminales nerviosas y células inflamatorias.La migraña clásica o migraña con aura es precedida por un conjunto de síntomas específicos llamados aura, que comúnmente se experimenta como una distorsión en la visión. La Migraña común o migraña sin aura, por el contrario, carece de esta característica. Muchos pacientes sienten una sensación vaga de que las cosas no están como deberían ser, sensación que puede preceder el dolor de cabeza por horas. Algunos pacientes experimentan el aura sin la migraña, una condición llamada migraña acefálica.La forma más común de experimentar un aura antes de un ataque de migraña es ver un patrón multicolor en zigzag que crece desde un pequeño punto hasta cubrir una buena porción del campo visual de ambos ojos. Normalmente dura menos de 60 minutos y el dolor de cabeza puede comenzar desde poco después de comenzar a experimentar el aura hasta 60 minutos luego de su desaparición. Un aura puede ser cualquier síntoma neurológico complejo, por lo cual algunas personas experimentan, en lugar del aura visual, una sensación de cosquilleo llamada parestesia, o distorsiones de otras regiones del cerebro, como la habilidad lingüística u olfativa.La migraña normalmente se presenta en familias y comienza en la adolescencia, aunque algunos estudios indican que podría empezar en la niñez e incluso en el útero. La migraña ocurre más frecuentemente en mujeres que en hombres entre las edades de 15 y 45 años. La frecuencia de los ataques tiende a disminuir con la edad. Pueden crear infartos celebrales dependiendo de la intensidad de la migraña.Algunos pacientes pueden estar con dolor de cabeza después de estos ataques hasta semanas.TratamientosLos tratamientos convencionales se enfocan en tres áreas: eliminación de desencadenantes, control de síntomas y medicación preventiva.asistir a un medico para tratar el caso.Eliminación de desencadenantesEn una minoría de pacientes la incidencia de la migraña puede reducirse con ciertos cambios nutricionales, al evitar los productos químicos que ciertas comidas contienen:El queso cheddar, el chocolate, las nueces, la mayoría de las bebidas alcohólicas y en algunas ocasiones la soda. Algunos detonantes (como el hambre o el estrés) pueden ser situacionales y podrían ser evitados con cambios en el estilo de vida. Otros detonantes, como ciertas etapas del período menstrual o ciertos patrones son imposibles de evitar.Control de síntomasEl control síntomatico convencional recomienda la ingestión de analgésicos; un tratamiento indicado en la actualidad son las moléculas denominadas triptanes. Los Triptanes más conocidos en el mercado son Sumatriptan, Zolmitriptan y Almotriptan. Son efectivos, sin embargo presentan efectos secundarios, como mareos, hormigueo y pérdida de sensibilidad en la piel, molestias en el pecho y estrechez en la garganta. Además, los triptanes provocan el estrechamiento de los vasos sanguíneos y no se recomiendan para los pacientes que tienen enfermedades cardiovasculares, presión arterial alta y ciertos subtipos de migrañas. Una nueva molécula, el telcagepant pertenece a una clase distinta, llamada antagonistas del péptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP, por su sigla en inglés). Se cree que durante una migraña las concentraciones de CGRP en el cerebro son elevadas. Los antagonistas del CGRP no parecen estrechar los vasos sanguíneos y, por lo tanto, no acarrean los mismos riesgos cardiovasculares que los triptanes.  Edvinsson, L et al CGRP-receptor antagonism in migraine treatment The Lancet, Early Online Publication, 25 November 2008 doi:10.1016/S0140-6736(08)61710-9 Medicación preventivaEn el caso de que los ataques ocurran más de dos veces a la semana, se recomienda el uso de medicación que impida que los pacientes abusen de analgésicos fuertes.Las prescripciones más efectivas incluyen bloqueadores beta, antidepresivos, y anticonvulsivos.La práctica de ejercicio al aire libre es un buen antídoto contra la migraña.También el uso de medicamentos formulados como; Actron, Neocibalena, Tonopan, Dolex, Advil, y otros. Aunque estos últimos (Dolex y Advil) pueden hacer que el individuo genere esterilidad.CausasLas causas de la migraña no se conocen del todo y no se puede excluir un posible gen hereditario. En los países desarrollados se ha incrementado, en los últimos cuarenta años el número de pacientes con migraña en un factor de 2 a 3. Se presume que el estilo de vida y los factores ambientales juegan un papel importante en las causas de la migraña.Entre los factores que pueden precipitar el dolor de migraña están el estrés, insomnio, café, chocolate, vino tinto, embutidos, quesos añejos, salsa de soja y otros alimentos, principalmente aquellos que contienen aditivos alimentarios y saborizantes.ReferenciasEnlaces externosAsociación Española de Pacientes con Cefalea (AEPAC)Video sobre cefaleas (SEN) Grupo de Estudio de Cefalea de la Sociedad Española de Neurología (SEN)Tratamientos Naturales Para La MigrañaSobre la migraña.Cefalea y migraña.Electroterapia Cefalea y migraña[http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/ency/article/000709.htm MedlinePlus Enciclopedia Médica: Migraña].Categoría:Enfermedades neurológicasar:صداع نصفي bn:মাইগ্রেন bs:Migrena ca:Migranya cs:Migréna da:Migræne de:Migräne el:Ημικρανία en:Migraine et:Migreen fa:میگرن fi:Migreeni fr:Migraine he:מיגרנה hu:Migrén io:Migreno is:Mígreni it:Emicrania ku:Mîgren lt:Migrena ml:കൊടിഞ്ഞി nl:Migraine nn:Migrene no:Migrene pl:Migrena pt:Enxaqueca ru:Мигрень sk:Migréna sq:Migrena sv:Migrän tr:Migren zh:偏頭痛