   Guernsey o Guernesey es una isla en el canal de la Mancha parte del archipiélago de las Islas del Canal. Es una Dependencia de la Corona Británica. Tiene una población de 58.870 personas y la capital es Saint Peter Port. En el año 933, la isla fue tomada por el Ducado de Normandía en el norte de Francia. Cuando en 1066 los normandos invadieron Inglaterra, Normandía e Inglaterra fueron unidas bajo una monarquía. Durante la edad media, Inglaterra perdió mucha de su tierra en el continente europeo pero ha conservado sus islas en el Canal de la Mancha, incluyendo Guernsey.Además de la isla de Guernsey, el Bailiazgo de Guernsey (en francés Bailliage de Guernesey, en inglés Bailiwick of Guernsey) incluye las islas vecinas de Alderney (población 2.400), de Sark (población 610) y Herm (población 60), y algunas otras islas muy pequeñas. La legislatura elegida del territorio se llama Los Estados de Deliberación. El jefe de gobierno es un administrador elegido llamado el Bailiff, y el jefe de estado es el Teniente Gobernador, que es designado por [[Isabel II del Reino Unido|'la Reina']].La economía de Guernsey, al igual que en la vecina isla de Jersey, se basa en los servicios financieros (la isla está considerada como paraíso fiscal), el turismo y la agricultura. Un servicio de ferry conecta las islas con Gran Bretaña y Francia.Historia de GuernseyFue hacia el año 6000 AC cuando el ascenso mundial del nivel del mar transformó los hasta entonces promontorios del continente europeo en las actuales Islas del Canal. En este tiempo, el Neolítico, agricultores poblaron las costas y construyeron los dólmenes y menhires. La isla de Guernsey contiene tres menhires esculpidos de gran interés arqueológico; el dolmen conocido como L'Autel du Dehus también contiene una deidad de dolmen.Durante su migración a Bretaña desde la Gran Bretaña empujados por la invasión sajona, los británicos ocuparon las Islas Lenur (el antiguo nombre de las Islas Anglonormandas) incluyendo Lisia (Guernesey) y Angia (Jersey). Anteriormente se pensaba que el nombre original de la Isla era Sarnia, pero la investigación reciente muestra que era el nombre latino para la isla de Sark. San Sampson el abad de Doll, en Bretaña, que vino del Reino de Gwent (Gales) introdujo el cristianismo en Guernesey.En 933 las islas pasaron a depender directamente del Duque de Normandía al anexionarse éste al Ducado de Bretaña. La isla de Guernesey y otras Islas Anglonormandas representan los últimos remanentes del Ducado medieval de Normandía. En las islas, el soberano de Inglaterra ostenta el título de Duque de Normandía.Durante la Edad Media la isla fue atacada en varias ocasiones por piratas franceses y fuerzas navales, especialmente durante la Guerra de los 100 años, cuando la isla fue ocupada por Francia en varias ocasiones, la primera en 1339.En 1372 la isla fue invadida por mercenarios aragoneses bajo comando de Owain Lawgoch (recordado como Yvon de Gales), que estaba en la paga del rey francés. Lawgoch y a sus mercenarios calaron más adelante en las leyendas de Guernesey como la invasión de las hadas de más allá de el mar. 1Durante la guerra civil inglesa, Guernesey se puso del lado del parlamento, mientras que Jersey estaba con los seguidores de Carlos I de Inglaterra. La decisión de Guernesey estaba relacionada con la numerosa población calvinista y de otras iglesias de la Reforma Protestante, y con que Carlos I no había tomado parte en la liberación de unos marineros de la isla que habían sido capturados por piratas berberiscos. No obstante, no había unidad en la isla, ya que había partidarios del rey.Durante las guerras con Francia y España durante el siglo XVII y XVIII, los navieros de Guernesey y los capitanes de mar explotaron su proximidad al continente Europa, solicitando letras de Marque.El siglo XIX trajo una enorme prosperidad a la isla, debido a su éxito en el comercio marítimo global, y a la subida de la industria de piedra. Un Guernseyman notable, Guillermo Le Lacheur, estableció el comercio del café de Costa Rica con Europa.Durante Primera Guerra Mundial aproximadamente 3.000 hombres de la isla desempeñaron servicios en la fuerza expedicionaria británica. De éstos, cerca de 1.000 sirvieron en el regimiento ligero real de la infantería de Guernesey que fue formado de la milicia real de Guernesey en 1916.Guernesey fue ocupado por las tropas alemanas en la Segunda Guerra Mundial. Antes de la ocupación, evacuaron a muchos niños de Guernesey a Inglaterra para vivir con los parientes o los extranjeros durante la guerra. Algunos niños nunca fueron juntados con sus familias. Durante la ocupación, alguna gente de Guernesey fue deportada por los alemanes a los campos en el sudoeste de Alemania, notablemente a Biberach un der Riß e internó en el campo de Lindele (“cerveza dorada Lindele”). Había también un campo de concentración construido en Alderney donde guardaron a los trabajadores forzados, predominante de Europa Oriental. Era el único campo de concentración construido en suelo británico y se conmemora en los monumentos bajo nombre del Alderney en francés: “Aurigny”.Según algunos informes necesitada, Guernesey era la segunda isla más pesadamente fortificada en la Europa ocupada durante la Segunda Guerra Mundial.La mayor parte de las fortificaciones alemanas todavía siguen estando intactas y la mayoría de ellas están abiertas al público a excepción de la batería de Mirus .Organización político-administrativa  Los estados de Guernsey, oficialmente llamados los Estados de la deliberación, consisten en 45 diputados, elegidos en distritos de uno o más representantes cada cuatro años. Hay también dos representantes de Alderney, una dependencia autónoma del Bailiwick, pero Sark no envía ningún representante. Hay también dos miembros no electorales - el Procurador General de la República y el general ambos del abogado designados por el monarca.Los leyes hechas por los Estados se saben mientras que Projet de Loi antes de que se pasen y Loi o los leyes luego (e.g. La ley 2000 de los derechos humanos (Bailiwick de Guernesey).Un Proyecto de Ley es el equivalente de una "bill" británica o de un "projet de loi" francés, y una ley es el equivalente de una "Act" del parlamento británico o de un "loi" francés. Los leyes no tienen ningún efecto hasta promulgado por Orden-en-Consejo de la corona. Se dan la sanción real en las reuniones regulares del Consejo Privado en Londres después de, que se vuelven a las islas para el registro formal en la corte real.Los estados también hacen la legislación delegada conocida como las “ordenanzas (Ordonnances)” y “órdenes (Ordres)” que no requieren asentimiento real. Las órdenes del comienzo están generalmente bajo la forma de ordenanzas.El Teniente Gobernador es el representante de la corona. La residencia oficial del Teniente Gobernador es casa del gobierno. Desde el 18 de octubre 2005 el titular es sir Fabian Malbon de Vicealmirante, nacido en Southsea, Portsmouth en 1946 y un oficial naval 1965-2002 de la porción. Su fijación naval pasada antes del retiro de la marina de guerra real era comandante en jefe del diputado de la flota.Cada parroquia es administrada por un Douzaine. Douzeniers se elige para un mandato de seis años, dos Douzeniers siendo elegido por los feligreses en una reunión de la parroquia en noviembre cada año. El Douzenier mayor se conoce como el Doyen. Dos guardias elegidos realizan las decisiones del Douzaine, sirviendo por entre un y tres años. Conocen al guardia más largo de la porción como el guardia mayor y su colega como el guardia menor.El sistema legislativo es acostumbrado de Guernesey derivado de la ley acostumbrada francesa normanda, influenciada pesadamente y del overlaid por ley común inglesa, justicia que es administrada con una combinación de la corte de los magistrados y de la corte real. La profesión legal está fundida - no hay diferencia entre los abogados y los abogados como en Inglaterra y País de Gales: Los abogados de Guernesey satisfacen ambos papeles. La corte real es presidida encima por el administrador y los doce Jurats (jurado elegido permanente), el último tribunal de apelación que es el comité judicial del consejo Privy.Varios países europeos tienen presencia del consulado en la isla. El consulado francés se ubican en la residencia anterior de Hugo del vencedor en la casa de Hauteville. Los consulados alemanes y suizos se basan en ramas costa afuera del banco del crédito Suisse y Fortis MeesPierson. fue el hogar del novelista frances victor hugo desde 1855 hasta 1870; allí terminó Los miserables en 1862 y, cuatro años después, Los trabajadores del mar, una novela dedicada a la isla y sus marinerosGeografíaClimaEconomíaDemografía thumb|250px|EducaciónDeporteEl mayor exponente deportivo de este territorio es Matt Le Tessier,un futbolista que defendió durante numerosos años la elástica del Southampton y además fue internacional por inglaterra en 8 ocasiones.CulturaVéase tambiénLibra de GuernseyEnlaces externos Categoría:Guernseyar:جيرنزي ast:Guernsey be:Гернсі be-x-old:Гернсі bg:Гърнси bpy:গুৱেরেনসি br:Gwernenez bs:Guernsey ca:Guernsey cs:Guernsey cy:Ynys y Garn da:Guernsey de:Guernsey dv:ގުއާންސޭ el:Γκέρνσεϊ en:Guernsey eo:Guernsey et:Guernsey eu:Guernsey fi:Guernsey fr:Guernesey frp:Guèrneseyi fy:Guernsey gd:Guernsey gl:Guernsey he:גרנזי hr:Guernsey hu:Guernsey id:Guernsey io:Guernsey is:Guernsey it:Guernsey ja:ガーンジー島 jv:Guernsey ka:გერნსი kk:Гернси ko:건지 섬 kw:Gernsi lb:Guernsey li:Guernsey lij:Guernsey lv:Gērnsija ms:Guernsey nds:Guernsey nl:Guernsey nn:Guernsey no:Guernsey nrm:Guernési oc:Guernesey pl:Guernsey pt:Guernsey ro:Guernsey ru:Гернси sh:Guernsey simple:Guernsey sk:Guernsey sl:Guernsey sq:Guernsey sr:Гернзи sv:Guernsey sw:Guernsey ta:குயெர்ன்சி tr:Guernsey uk:Гернсі vi:Guernsey war:Guernsey wuu:隑恩塞岛 zh:根西岛 zh-min-nan:Guernsey