Un bidé o bidet (del francés bidet, caballito, en alusión a la postura que se emplea durante su uso) es un recipiente bajo con agua corriente y desagüe, generalmente fabricado de porcelana o loza, ideado para limpiarse los órganos genitales externos y el ano. Es útil también para baños de asiento en personas que padecen hemorroides. Es un elemento habitual del cuarto de baño de muchos países, y prácticamente desconocido en otros; así es accesorio de cuarto de baño muy común en algunos países europeos (especialmente Grecia, Italia, España y Portugal), América latina (especialmente Argentina y Uruguay; allí se encuentran en el aproximadamente 90% de casas), de Oriente Medio y de algunas partes de Asia (particularmente en Japón). Pueden ser instalados en hogares y hoteles privados. En Japón, los bidés son tan comunes que están a menudo presentes en instalaciones de lavabos públicos. Antiguamente podían tener una ducha perineal, pero actualmente están prohibidas en muchos países por problemas sanitarios: si hubiera un corte del suministro de agua con la válvula abierta, el agua se reintroduciría en la red, por vasos comunicantes, contaminado la red con aguas sucias. Por la misma razón también está prohibida la tradicional alimentación perimetral que actualmente debe de hacerse con un grifo, cuyo chorro debe de estar situado al menos 20 mm por encima del punto más alto que puedan alcanzar las aguas (el borde del aparato). En la primera figura se representa un bidé según las nuevas normas (con grifo) y en la segunda otro al modo antiguo, ahora en desuso.Su uso es muy variable también entre las personas. Hay gente que lo utiliza habitualmente y otra que no lo ha usado nunca. Es creencia común que lo utilizan más las mujeres que los hombres.Enlaces externosResultado de una encuesta del blog 86400, sobre el uso del bidéPara que usais el bidéForo: ¿Usáis el bidé?Campaña por la difusión del bidé y el fin del papel higiénicoImportancia de la higiene con agua.Categoría:Hogar Categoría:Fontaneríacs:Bidet de:Bidet en:Bidet eo:Bideo fi:Bidee fr:Bidet he:בידה it:Bidet ja:ビデ nl:Bidet no:Bidet pl:Bidet pt:Bidê ru:Биде sk:Bidet sr:Биде sv:Bidé tr:Bide zh:坐浴桶 zh-yue:坐浴桶