 |nace= n/d |desem= Océano Atlántico |ancho= n/d El Severn es el río más largo de Gran Bretaña con 354 kilómetros de longitud. El río nace a 610 msnm en la localidad galesa de Plynlimon, cerca de Llanidloes, y recorre a lo largo de su curso varios condados y ciudades británicos como Shrewsbury, Worcester y Gloucester, por ejemplo. El Severn desemboca en el Océano Atlántico a través de su estuario en el suroeste del país. Es también el río más caudaloso de Inglaterra.Su principal afluente es el río Tern.Enlaces externosSevern, rio Severn, riobg:Севърн (река) br:Hafren ca:Riu Severn cs:Severn (řeka ve Velké Británii) cy:Afon Hafren de:Severn en:River Severn eo:Severn et:Severn fi:Severn fr:Severn it:Severn ja:セヴァーン川 la:Sabrina lb:Severn lt:Severnas (Anglija) nl:Severn no:Severn (Storbritannia) pl:Severn pt:Rio Severn ru:Северн (река в Англии) sv:Severn uk:Северн zh:塞文河