El terciopelo es un tipo de tela velluda en la cual los hilos se distribuyen muy uniformemente, con un pelo corto y denso, dándole una suave sensación muy distintiva. El terciopelo se puede hacer de cualquier fibra. Se teje en un telar especial que hila dos pedazos de terciopelo al mismo tiempo. Los dos pedazos entonces se separan y las dos longitudes de tela se colocan en rodillos de posicionamiento separados.La contrapunto del terciopelo tejido es el velour.El terciopelo es difícil de limpiar, pero en épocas modernas, se utiliza la limpieza en seco.HistoriaEn toda la probabilidad el arte de tejer terciopelo fue originado en el lejano oriente. Las referencias más tempranas aparecen hacia principios del siglo XIV.Las características peculiares del terciopelo, la suave profundidad espléndida del color del tinte que exhibía, lo hacían perfecto para encajar en los trajes oficiales y colgantes suntuosos. Las telas más magníficas en épocas medievales eran los terciopelos italianos. Éstos eran ornamentatados por técnicas tales como variar el color del hilo, producir el hilo de diversas longitudes (hilo sobre hilo, o hilo doble), y entretejiéndolo con seda llana, con hilo sin cortar, con una base tejido dorado, etc.Los orígenes más tempranos de terciopelos artísticos europeos fueron Lucca, Génova, Florencia y Venecia, y Génova continúa produciento ricas telas de terciopelo. El arte es adoptado algo más adelante por los tejedores flamencos, y en el siglo XVI Brujas logró una reputación para los terciopelos no inferior al de las grandes ciudades italianas.El terciopelo era muy costoso y era tenido como una de las mercancías de lujo al igual que la seda. La pana era considerada el terciopelo del hombre pobre la primera vez que fue producida.categoría:Tejidosca:Vellut cs:Samety a plyše de:Samt en:Velvet fi:Sametti fr:Velours it:Velluto ja:ベルベット ka:ხავერდი lb:Samett nl:Fluweel no:Fløyel pl:Welwet pt:Veludo ru:Велюр sq:Kadifja sv:Sammet tr:Kadife