 La higuera (Ficus carica) es un árbol de pequeño porte o un arbusto de la familia de las moráceas (Moraceae), una de las numerosísimas especies del género Ficus. Originario de Asia sudoccidental, crece ahora espontáneamente en torno al Mediterráneo y en otras regiones del mundo, como al sur de Lima, en la costa central del Perú.CaracterísticasDe porte bajo, más semejante al de un arbusto que al de un árbol (entre 3-10 m), sobre todo cuando emite rodrigones que sostienen sus ramas. Poco exigente en cuanto a las cualidades del terreno, su crecimiento es lento. No es raro ver retoños o pies bastante desarrollados creciendo en farallones rocosos o viejos muros.La corteza es lisa y de color grisáceo. Las hojas son caducas, de 12 a 25 cm de largo y 10 a 18 de ancho, profundamente lobuladas, formadas por 3 ó 5 lóbulos.Produce frutos compuestos de un tipo especial, el sicono, a los que se conoce como higos (sicono etimológicamente significa higo). Las higueras crecen espontáneamente en terrenos rocosos e incluso en muros, donde pocas plantas encuentran oportunidad. El desarrollo de sus raíces es temido por mover los suelos donde están situadas. La higuera produce un látex irritante.Algunas higueras, llamadas breveras, son bíferas o reflorecientes, porque producen dos cosechas al año, la primera, que es de brevas, a primeros de verano, y la segunda, de higos, sobre finales de verano. Las brevas se producen en otoño, pero permanecen en el árbol durante el invierno, madurando al final de la primavera. Otras higueras, en cambio, solo dan higos.Historia Los frutos de la higuera son diversos, distinguiéndose muchas variedades y distintas fructificaciones estacionales, designándose con términos como higos blancos, higos reina, higos negros y brevas. Fue una de las primeras plantas cultivadas por el hombre. Un artículo en la revista Science constataba el hallazgo de nueve higos fosilizados fechados alrededor de 9400-9200&nbsp;a.&nbsp;C. en el poblado neolítico Gilgal I, en el Valle del Jordán. Debido a que las higueras son del tipo partenocarpio, constituyen una de las especies domesticadas. Este hallazgo antecede la domesticación del trigo, la cebada y las legumbres, por lo que puede ser el primer caso conocido de agricultura. A medida que la migración humana transportó el árbol fuera de su ámbito natural se han desarrollado o aparecido miles de cultivares, la mayoría sin nombre y durante miles de años ha constituido un importante cultivo alimenticio.En el libro del Génesis (3:7), Adán y Eva se cubren la desnudez con hojas de higuera, tras ser sorprendidos en pecado. En la Roma antigua lo consideraban árbol sagrado, por que en su mito fundacional, Rómulo y Remo fueron amamantados por la loba bajo una higuera .Ésta es una de las especies aptas para cultivar como bonsái. [[Imagen:Ficus-carica-on-Zelkova.jpg|thumb|left|180px|Higuera creciendo sobre un tronco de olmo del Cáucaso (Zelkova carpinifolia)]]Cultivo y UsosAdemás de como fruto fresco de temporada, los higos se han consumido tradicionalmente tras someterse a la técnica del secado, ésta ha sido la manera más común de conservar la fruta.La fruta "seca" o "pasada", y en especial los higos, era un alimento especialmente valorado. El proceso permitía dilatar su consumo en el tiempo y cubrir momentos en los cuales la escasez de alimentos era notoria. Sus hojas han sido usadas en la alimentación animal.Datos curiososEn Sudamérica existe la superstición de que tener una higuera en casa atrae a los duendes, los cuales se intentan llevar al infierno a los niños no bautizados.ReferenciasPerdomo Molina, Antonio C. (2007) “Sobre paseros, pasiles, secaderos, tendales, tinglados y hornos: la cultura material de los higos pasados en Canarias”. Rincones del Atlántico. Nº 4. ISSN 1698-8957.http://www.rinconesdelatlantico.com/num4/l_paseros.htmlEnlaces externos Propiedades y Curiosidades de la HigueraCategoría:Ficus Categoría:Flora apícola Categoría:Bonsai Categoría:Flora de Españaar:تين bg:Смокиня bs:Smokva ca:Figuera de:Echte Feige en:Common fig fi:Aitoviikuna fr:Figuier commun fur:Figâr gl:Figueira (árbore) he:תאנה hr:Obična smokva id:Tin it:Ficus carica ja:イチジク ka:ლეღვი ko:무화과나무 ln:Figi nl:Vijgenboom nn:Fiken oc:Figuièra pl:Figowiec pospolity pt:Figo qu:Igu ru:Инжир sl:Figa sq:Fiku sv:Fikon tg:Анҷир th:มะเดื่อ to:Fiki kai tr:İncir ur:انجیر yi:פייג zh:無花果