thumb|300px|Pintura de Mahavira&lt;/br&gt;Rajastán.1900 Vardhamāna Mahāvīrá (599 — 527&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., según otras fuentes 549 — 477&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) fue un santo indio, iniciador del jainismo, una secta hinduista que rechazaba el sistema de castas, la autoridad de los Vedas y los sacrificios rituales.LeyendaEra hijo del rey Siddhārta de Kundagrāma, una región en el actual estado de Bihar (India). Tanto su padre como su madre eran kshatrias (la segunda casta, de guerreros y políticos).Mahavirá fue contemporáneo de Buda Gautama (563 — 483&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.) y, como él, un gran maestro espiritual, cuya influencia se ha mantenido viva en la India hasta la actualidad. Hoy se cuentan unos cuatro millones de jainistas en la India, sobre todo en el área de Mumbai.Mahā Vīra significa gran héroe. En los textos jainistas se lo conoce también como Vīra (potente), Vīraprabhú (potente señor), Ativīra (muy potente), Sanmati (completamente inteligente) y Jñat Putra (hijo de Gnat). En las escrituras del budismo theravada se lo nombra como Niggantha Nathaputta, ‘el asceta desnudo del clan Jñātr’.Mahavirá nació el día 13 después de la luna nueva del mes hindú de Chaitra (de acuerdo al calendario gregoriano sería el 12 de abril del 599&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Actualmente su cumpleaños se celebra como el Mahavirá Jayanti. Su padre le puso el nombre Vardhamāna (‘que aumenta’) porque su riqueza había crecido justo después de su concepción. Mahavirá enseñaba a sus discípulos que después de su parto, el dios Indra lo había bañado en la leche divina de la vaca Surabhi, con los rituales adecuados para el último Tirthankar (el número 24), y luego se lo devolvió a su madre, Triśala.Se cree que la historia de su vida está íntimamente relacionada con la de Siddhārtha Gautama. Igual que en la vida de Gautama, Vardhamāna vivió hasta los 29 años como un príncipe, luego abandonó sus posesiones materiales en el lapso de un año y pasó veinte años como un asceta. En este punto llegó a tener 400&nbsp;000 seguidores. Falleció en el día de Dīpavali (el último día del calendario hindú) a la edad de 72 años (en el 527&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. o en el 477&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.), en el área conocida como Pawapuri. Los jainas festejan esta fecha como el día en que Mahavirá alcanzó el  (la liberación). Buda Gautama murió probablemente en el año 483&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.).EnseñanzasMahavirá centró su atención en la búsqueda de una salida al ciclo interminable de reencarnaciones que enseñaba el hinduismo. Según Mahavirá, el alma se reencarna porque contiene una parte material e impura. Para liberar el alma de toda contaminación material hay que practicar un ascetismo muy estricto, la meditación intensa y el control riguroso de las pasiones. La liberación depende, entonces, del esfuerzo personal y no de los sacerdotes o de los dioses. Si el alma consigue liberarse de sus impurezas, no volverá a encarnarse y gozará al fin de un eterno descanso.Hubo jainistas que convivieron en comunidades religiosas, sin demasiada organización, pero sometidos a unas prohibiciones muy claras: no podían ejercer violencia contra ningún ser vivo, ni robar, mantener relaciones sexuales o tener propiedades. También había jainistas que no vivían en comunidades religiosas. Estos podían tener pareja y poseer algunos bienes materiales: los que fueran indispensables para llevar una vida casta y sencilla.Enlaces externosCategoría:Jainismo Categoría:Fundadores y reformadores religiosos Categoría:Religiosos de la Indiabn:মহাবীর cs:Mahávíra de:Mahavira en:Mahavira fa:مهاویرا fi:Mahavira fr:Mahāvīra hi:भगवान महावीर hu:Dzsina it:Mahavira ja:マハーヴィーラ ko:마하비라 lt:Mahavyra ml:വര്‍ദ്ധമാനമഹാവീരന്‍ mr:महावीर nl:Mahavira pl:Wardhamana Mahawira pt:Mahavira ru:Махавира sa:वर्धमान महावीर sh:Mahavira sk:Mahávíra sv:Mahavira te:వర్ధమాన మహావీరుడు zh:笩駄摩那