El Imperio Seléucida fue un estado de la Antigüedad, creado en los años posteriores a la muerte de Alejandro Magno, fundado por Seleuco I Nicátor, tras la derrota y muerte del general Antígono Monóftalmos. Durante un periodo de guerras y conflictos entre los diádocos, quienes lucharon por preservar algunas porciones del gran imperio. El Imperio Seléucida fue establecido en el año 305&nbsp;a.&nbsp;C., en plena edad helenística.[http://mx.encarta.msn.com/encyclopedia_761562940/Sel%C3%A9ucidas.html Encarta: Dinastía Seléucida] El vasto imperio de Alejandro Magno quedó dividido a su muerte de la siguiente manera:Asia para Antígono Monoftalmos. Era el que tenía más poder y más extensión de tierras. Sus sucesores darían lugar posteriormente a la dinastía Antigónida en Macedonia.Egipto para Ptolomeo, cuya dinastía fue la más estable de todas, (dinastía Ptolemaica).Tracia y Asia Menor para Lisímaco.Babilonia y Siria para Seleuco, (dinastía Seleúcida). Se entendía por Siria a una enorme extensión de tierras que llegaban hasta las fronteras con la India.Grecia, y Macedonia para Casandro, hijo del veterano general Antípatro.La Dinastía Seléucida gobernó hasta el año 69&nbsp;a.&nbsp;C. Su territorio comprendía Babilonia y Siria y gran parte de Asia Menor. Este vasto territorio se extendía hacia el este, hacia lo que hoy es Pakistán y comprendía toda la gran meseta de Irán hasta llegar a las montañas de la India y por el norte hasta los desiertos del mar de Aral. Estaba constituido por veinte pueblos de distinta raza, lengua y religión, con un total de más de treinta millones de habitantes. Tuvo dos capitales: Antioquía en Siria (actualmente Antakya, Turquía) y Seleucia del Tigris en Mesopotamia.Esta dinastía fue heredera de la cultura helenística que sus miembros procuraron difundir, pero gobernaron al modo de sus antecesores los reyes sirios, mesopotámicos y persas, haciéndose sus reyes adorar como a dioses. Frecuentemente estuvieron en guerra con la dinastía Ptolemaica de Egipto.Pero fue un reino demasiado grande, demasiado plural y los seléucidas fueron perdiendo poco a poco el gobierno de las tierras del este del río Éufrates y más tarde fueron expulsados de Asia Menor. Los pueblos de Irán eran persas, medos y bactrianos y habían sabido conservar su antigua religión y su lengua, así que los gobernadores de estos territorios aprovecharon la decadencia de los Seléucidas para ser independientes. El gobernador griego de la Bactriana, Diodoto, tomó el título de rey en el 254&nbsp;a.&nbsp;C., comenzando de esta manera el Reino de Bactriana (hoy país de Balkh), conservando el griego como idioma, reino que duró hasta el año 126.En el año 64&nbsp;a.&nbsp;C. el romano Pompeyo destituyó a los dos pretendientes al trono seléucida y Roma se anexionó todos los territorios.Reyes de la Dinastía SeléucidaReyAño del inicio del reinadoAño del final del reinadoSeleuco I Nicátor305281Antíoco I Sóter281261Antíoco II Theos261246Seleuco II Calinico246225Seleuco III Sóter Cerauno]]225223Antíoco III Megas]]223187Seleuco IV Filopátor187175Antíoco IV Epífanes175164Antíoco V Eupátor164162Demetrio I Sóter162150Alejandro Balas154145Demetrio II Nicátor145138Antíoco VI Dioniso145140?Antíoco VII Evergetes138129Demetrio II Nicátor129126Seleuco V Filométor126125Antíoco VIII Grifo12596Antíoco IX Eusebio11496Seleuco VI Epífanes9695Antíoco XI Epífanes9592Demetrio III Eucarios9588Antíoco X Eusebio9583Filipo I Filadelfo9583Antíoco XII Dioniso8784Antíoco XIII Asiático6964Filipo II Filorromano6563Nota: las fechas contenidas en esta sección se refieren exclusivamente a años antes de Cristo.BibliografíaHistoria Universal Oriente y Grecia, Ch. Seignobos. Editorial Daniel Jorro, Madrid 1930.Grecia cuna de Occidente de Peter Levi. Ediciones Folio S.A. (ISBN 84-226-2616-0).La Historia y sus protagonistas, Ediciones Dolmen, 2000.ReferenciasVéase tambiénMacedonia históricaAlejandro MagnoDinastía PtolemaicaCategoría:Imperio Seléucida Categoría:Estados de la antigüedadar:سلوقيون br:Seleukided bs:Seleukidi ca:Imperi Selèucida cs:Seleukovská říše cy:Ymerodraeth Seleucaidd da:Seleukiderne de:Seleukidenreich el:Αυτοκρατορία των Σελευκιδών en:Seleucid Empire eo:Seleŭkio eu:Seleuzidar Inperioa fa:سلوکیان fi:Seleukidit fr:Séleucides gl:Imperio Seléucida he:הממלכה הסלאוקית hr:Seleukovići hu:Szeleukida uralkodók listája id:Kekaisaran Seleukus it:Dinastia seleucide ja:セレウコス朝 ko:셀레우코스 제국 nl:Seleuciden no:Selevkidriket pl:Seleucydzi pt:Império Selêucida ro:Imperiul Seleucid ru:Селевкиды sh:Seleukidsko carstvo sl:Selevkidsko cesarstvo sr:Селеукидско царство sv:Seleukiderna tr:Selevkos İmparatorluğu zh:塞琉古帝国