Oscar Camenzind (nacido el 12 de septiembre de 1971 en Schwyz) fue un ciclista suizo, profesional entre los años 1996 y 2004, durante los cuales logró 21 victorias.Camenzind consiguió triunfos, sobre todo, en su país, llegando a ganar la Vuelta a Suiza y a ser campeón nacional. En 1998 consiguió su mayor logro como corredor profesional, al vencer en el Campeonato del Mundo disputado en Valkenburg. En su palmarés también se cuentan dos victorias en importantes clásicas, como son el Giro de Lombardía y la Lieja-Bastoña-Lieja.En su participación en las Grandes Vueltas, merece destacarse el 4º puesto conseguido en el Giro de Italia 1998. Además, también fue 11º en 1999 y 12º en el Tour de Francia 1997.Se retiró en agosto de 2004, tras dar positivo en control antidopaje.PalmarésEquipos en su carreraCeramiche Panaria - Vinavil (1996)Mapei (1997 - 1998)Lampre - Daikin (1999 - 2001)Phonak Hearing Systems (2002 - 2004) Categoría:Ciclistas de Suiza Categoría:Campeones del mundo de ciclismoda:Oscar Camenzind de:Oscar Camenzind en:Oscar Camenzind fi:Oscar Camenzind fr:Oskar Camenzind it:Oscar Camenzind ja:オスカル・カーメンツィント nl:Oscar Camenzind no:Oscar Camenzind pl:Oscar Camenzind