 Las Apocynaceae son una familia de las dicotiledóneas que incluye árboles, arbustos, hierbas, o lianas. Muchas especies son grandes árboles que se encuentran en la selva tropical, y la mayoría son de procedencia de los trópicos y los subtrópicos. Algunas son hierbas perennes de la zona templada. Estas plantas tienen savia lechosa y muchas especies son venenosas si se ingieren.TaxonomíaSe reconocen 1500 especies dentro de esta familia, divididas en 424 géneros. La familia Asclepiadaceae esta ahora incluida en la de Apocynaceae (Endress & Bruyn, 2000)Hay cinco subfamilias:Rauvolfioideae, 980 especies en 42 géneros.Apocynoideae, 860 especies en 77 géneros.Periplocoideae, 180 especies en 31 géneros.Secamonoideae, 170 especies en 9 géneros.Asclepiadoideae, 2365 especies en 214 géneros.Las últimas tres subfamilias integraban la antigua familia de las Asclepiadaceae.Distribuciónthumb|265px|Wrightia antidysenterica Las especies de esta familia se distribuyen primordialmente en las regiones tropicales:En las selvas y zonas pantanosas de India y Malasia: Árboles de porte pequeño a muy grande de hojas perennes, frecuentemente con raíces de contrafuerte, tales como Alstonia y Dyera.En el Norte de Australia: Árboles de porte pequeño de hoja perenne como Cerbera y Ochrosia.En las selvas de hoja caduca de África e India: Árboles de porte pequeño tales como Carissa, Wrightia y Holarrhena.En la América tropical, India, Myanmar y Malasia: Árboles de hoja perenne y arbustos, tales como Rauwolfia, Tabernaemontana y Acokanthera.En América Central: Plumeria, o frangipani, con sus céreas flores de color blanco o rosáceo y dulces fragancias.En América del Sur, África y Madagascar: Muchas lianas tales como Landolphia.En la región Mediterránea: Nerium, con la bien conocida adelfa, el arbusto ( Nerium oleander). También las vincas (Vinca major) y (Vinca minor).En América del Norte: Apocynum, también llamado "Cáñamo indio", incluye Apocynum cannabinum, una fuente tradicional de fibra.CaracterísticasLas hojas son simples, normalmente decusada, o verticiladas; careciendo de estípulas. Las Flores son normalmente espectaculares, simétricamente radiales (actinomorfica), reunidas en inflorescencias cimosas o racemosas ( raramente fasciculada o solitaria ). Son completos (bisexual), con un sinsepalos, cáliz de 5 lóbulos. Las inflorescencias son terminales o axiales. Los estambres están insertos en el interior del tubo de la coróla. El ovario normalmente situado en la parte superior.La fruta es una drupa, o baya, una cápsula o un folículo.UsosAlgunas plantas de esta familia tuvieron una importancia económica en el pasado.Los género''s ''Carpodinus, Landolphia, Hancornia, Funtumia y Mascarenhasia fueron una fuente secundaria de caucho.El jugo lechoso de la Namibia Pachypodium ha sido usado como veneno para impregnar las puntas de las flechas por los Bosquimanos.Los géneros siguientes son plantas ornamentales : Amsonia ( estrella azul ), Nerium ( adelfa ), Vinca ( pervinca ), Carissa ( ciruela de Natal, una fruta comestible), Allamanda ( trompeta dorada ), Plumeria (frangipani), Thevetia ( nuez afortunada ), Mandevilla ( flor de la sabana ).Rauvolfia cafra es el árbol de la Quinina. Rauvolfia serpentina o " raíz de serpiente " de la India suministra los alcaloides reserpina y rescinamina.Algunos son fuentes de drogas, tales como glycosida, relacionado con el funcionamiento del corazón : Acokanthera, Apocynum, Cerbera, Nerium, Thevetia y Strophantus.El género Apocynum se usó como fuente de fibras por los Nativos Americanos.Géneros[[Sinonimia (biología)|Sinonimia]]Periplocaceaehttp://delta-intkey.com/angio/www/periploc.htmAsclepiadaceae, Carissaceae, Cerberaceae, Cryptostegiaceae, Cynanchaceae, Ophioxylaceae, Pacouriaceae, Periplocaceae, Plumeriaceae, Stapeliaceae, Vincaceae, Willughbieaceaehttp://biopl-a-181.plantbio.cornell.edu/ReferenciasEndress and Bruyn. 2000. A revised classification of the Apocynaceae. The Botanical Review, 66: 1-56[http://delta-intkey.com/angio/www/apocynac.htm L. Watson y M. J. Dallwitz, The families of flowering plants - Apocynaceae] (en inglés)Enlaces externos Categoría:Apocynaceaear:دفليات ca:Apocinàcia da:Singrøn-familien de:Hundsgiftgewächse en:Apocynaceae eo:Apocinacoj fr:Apocynaceae he:הרדופיים it:Apocynaceae ja:キョウチクトウ科 lt:Stepukiniai nl:Maagdenpalmfamilie no:Gravmyrtfamilien pl:Toinowate pt:Apocynaceae ro:Apocynaceae ru:Кутровые sv:Oleanderväxter te:అపోసైనేసి th:วงศ์ตีนเป็ด tr:Apocynaceae vi:Họ La bố ma zh:夾竹桃科