thumb|Svealand right|thumb|SLas cuatro regiones históricas de Suecia. frame|right|Svealand. [[Värmland fue contado de Götaland hasta el siglo XIX, lo que se indica en el mapa de un tono más oscuro.]]Svealand (14px|Sound  escuchar) (o más rara o históricamente, Suecia verdaderaVéase: http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0062%3Aid%3Dgothi.) es el nombre de una región histórica de Suecia, el núcleo histórico de las «tierras de Suecia» («landsdelar»). Se encuentra en el centro sur de Suecia y limita al norte con Norrland y al sur con Götaland, de la que está separada por un área de profundos bosques —Tiveden, Tylöskog, Kolmården. Históricamente, sus habitantes fueron llamados suiones.Svealand comprendía las regiones de la capital Mälardalen, en el este del país; Roslagen al noreste; el antigua distrito minero de Bergslagen, en el centro; y Dalarna y Värmland en el oeste.El nombre de Suecia, en sueco, «Svea rike» (en ortografía moderna: «Sverige») o «reino de los suecos», originalmente sólo se refería a Svealand. Otras formas son «Sweoðeod» (noruego antiguo/islandés) «Svíþjóð» y «Sweorice». Cuando los dominios de los reyes de Suecia aumentaron, el nombre Svealand comenzó a ser utilizado para separar el territorio original de los nuevos territorios anexionados.ProvinciasSvealand se compone de los siguientes seis provincias:Estocolmo, la capital sueca, se encuentra en ambos Uppland y Södermanland, y una frontera de piedra se pueden encontrar en la calle Västerlånggatan en Estocolmo Old Town (Gamla Stan).HistoriaSvealand era la Suecia original, a las que dio su nombre. Esto se apoya en fuentes lingüísticas medievales, como las [sagas]. En nórdico antiguo y en anglosajón «Svealand» y «Suecia» son sinónimos y se describe como un país de Götaland / Gautland / Geatland.En el Sögubrot af Nokkrum, por ejemplo, Kolmården entre Svealand y Östergötland es descrita como la «frontera entre Suecia y Östergötland».«... Kolmerkr, er skilr Svíþjóð ok Eystra-Gautland...»). Disponible en red en: http://www.snerpa.is/net/forn/sogubrot.htm.En Hervarar saga , el rey Ingold I pasa a Suecia a través de Östergötland.«Ingi konungr fór með hirð sína ok sveit nokkura ok hafði lítinn her. Hann reið austr um Smáland ok í eystra Gautland ok svá í Svíþjóð». Disponible en red en: http://www.snerpa.is/net/forn/hervar.htm El Señor Bo Jonsson Grip, probablemente uno de los más familiarizados con la geografía del reino sueco, ya que poseía más de la mitad de ella, en su testamento de 1384, dijo que el reino consistió en Swerige (Suecia, es decir, Svealand), Österland (es decir, Finlandia) y Göthaland (es decir, Götaland).La versión sueca del siglo XV de la Þiðrekssaga dice que Vilkinaland era antiguamente el nombre para Suecia («Swerige») y Götaland. «wilcina tierra som är NW kalladh swerige oc Götaland». Disponible en red en: http://www.nordlund.lu.se/Fornsvenska/Fsv%20Folder/01_Bitar/B.P6.A-DidA.html.Una cruzada iniciada por los reyes de Svealand durante el siglo XII finalmente les llevo a conquistar los territorios del este, las provincias de Österland, un antiguo nombre de Finlandia.En la Alta Edad Media la moderna provincia de Gästrikland fue parte de Tiundaland, uno de los tres elementos que formaban la moderna provincia de Uppland, que, por tanto, cuenta como una parte de Svealand.Durante un tiempo a principio del siglo XIX, la provincia de Värmland pertenecía a la Corte de Apelaciones de Svealand. A pesar de que Värmland históricamente perteneció a Götaland, por costumbre ha sido durante mucho tiempo considerada como parte de Svealand.Referencias y notas Véase tambiénNorrlandGötalandCategoría:Regiones históricas de Sueciabg:Свеаланд cs:Svealand da:Svealand de:Svealand en:Svealand eo:Svealand et:Svealand fi:Sveanmaa fr:Svealand hu:Svealand it:Svealand ja:スヴェアランド la:Sueonia lv:Svēlande nl:Svealand nn:Svealand no:Svealand pl:Svealand pt:Svealand ru:Свеаланд sr:Свеаланд sv:Svealand vo:Svealäniän zh:斯韋阿蘭