Mecca-Cola es el principal producto de Mecca Cola World Company, lanzado en el mercado como alternativa a bebidas de los Estados Unidos, como Coca-Cola, o Pepsi-Cola. Marginales en volumen, las altercolas amenazan la hegemonía de imagen de Coca-Cola y Pepsi-Cola. El nombre del producto contiene la traducción a alfabeto latino de &#1605;&#1603;&#1577; &#1575;&#1604;&#1605;&#1603;&#1585;&#1605;&#1577; (Makkah al-Mukarramah, o "Meca"), ciudad santa del Islam.OrigenFue lanzada el 5 de noviembre de 2002 por el hombre de negocios francés de origen tunecino Tawfik Mathlouthi fundador del Partido de la Francia Plural y propietario de una emisora local (Radio Méditerranée). Mathlouthi es hijo asimismo de un jeque que fue imán de una mezquita y profesor en la Universidad de Túnez.En un registro idéntico, esta empresa anunció su intención de transferir una parte del beneficio a asociaciones humanitarias que trabajan, en particular, en Palestina en los territorios ocupados por Israel. Tawfick Mathlouthi, ha dicho: “Consumir nuestro producto es un acto de protesta frente al imperialismo norteamericano. Cualquiera que compre una botella de Mecca-Cola está realizando un acto de protesta contra la política norteamericana y contra los crímenes del sionismo”. El creador se inspiró en un producto iraní similar, la Zam Zam Cola, que ya había tenido éxito en Arabia Saudita y en Bahrein, y había decidido lanzar su propia marca porque no se había llegado a un acuerdo en las condiciones para un contrato de distribución con Zamzam. La Mecca-cola, a su vez, inspiró la creación de Qibla Cola en el Reino Unido.DistribuciónMecca-Cola vende 2 millones de botellas mensuales y se distribuye en 60 países. Se vende en grandes cantidades en Oriente Medio, en Europa, en Asia, y en África, y, en un menor grado, en América y en Oceanía. Aunque el producto haya sido creado en Francia, la compañía tiene su sede actualmente en Dubai, en los Emiratos Árabes Unidos desde octubre de 2003. A pesar de todo, en países como Francia no alcanza los estantes de los hipermercados y centros de gran distribución.El refresco en España se distribuye a través de una ONG simpatizante de la Cuba socialista llamada “Haydé Santamaría” http://www.nodo50.org/haydeesantamaria/, nombre de la gran revolucionaria cubana que dirigió “La Casa de las Américas”.Política de ventaLa política oficial de venta consiste en su compromiso de donar un 10% de sus beneficios a proyectos humanitarios palestinos como escuelas, y hasta un 10% a organismos caritativos en los países en los cuales se vende la bebida. En particular (según cita su sitio web) pretende apoyar a las "asociaciones que trabajan por la paz en el mundo y especialmente por la solución del conflicto entre los Palestinos e Israelíes". Esta postura activista se refleja en el lema de la compañía, que aparece en todos sus productos: "¡no bebas de forma idiota, bebe de forma voluntaria!".Además de las distintas presentaciones de su cola, la compañía vende también una gama de bebidas sin alcohol con frutas bajo el nombre de Mecca Cola. La compañía era el patrocinador, y la bebida oficial de la cumbre de octubre de 2003 de la Organización de la Conferencia Islámica, realizada en Malasia. El empresario planea extender el negocio a la comida rápida, con nuevos establecimientos como “Mecca Burger” y “Hallal Fried Chicken".Su eslogan comercial es: Para que otro mundo sea posible, otro consumo es necesario. Su nombre, Mecca-Cola, airó a algunos ulemas musulmanes que llegaron a promulgar fatwas de condena porque La Meca, la ciudad santa del Islam, era asociada con un refresco con burbujas. El Sr. Mathlouthi mantiene una ambigüedad manifiesta sobre el real origen del nombre, para defenderse argumentó que “En La Meca hay hoteles que se llaman Mecca Hilton o Mecca Sofitel y hay tiendas que se llaman Mecca Shoes ¿Por qué entonces indignarse de que haya una Mecca-Cola? No lo entiendo".Véase tambiénWeb oficial de Mecca-ColaCategoría:Refrescos Categoría:Empresas de los Emiratos Árabes Unidosar:مكة-كولا da:Mecca-Cola de:Mecca-Cola el:Μέκκα Κόλα en:Mecca-Cola fr:Mecca Cola he:מכה קולה id:Mecca-Cola it:Mecca-Cola ms:Mecca-Cola nl:Mecca-Cola pl:Mecca-Cola pt:Mecca-Cola ta:மெக்கா கோலா