 thumb|right|Estatua de Dylan Thomas en [[Swansea, Gales, Reino Unido.]]Dylan Marlais Thomas (Swansea, Gales, 27 de octubre 1914 – † Nueva York,9 de noviembre 1953) fue un poeta, escritor de cuentos y dramaturgo galés.Si hay que hablar de figuras poéticas que reverdecieron la literatura inglesa de la primera mitad del siglo XX, hay que remitirse obligadamente a la figura de Dylan Thomas (1914-1953). Famoso por ser un bohemio y un borracho redomado, famoso también por su vozarrón cautivante, que atraía, cual cantante juvenil, a cientos de personas a sus recitales poéticos, o a pegarse al receptor cuando hablaba en la BBC. Fue conocido como "el maudit", "el gran maldito" o "el último maldito" (lugar común o apodo que reciben automáticamente todos los poetas borrachos, noctámbulos, disipados o indiscutidamente geniales). Un maldito que lleva medio siglo muerto, pero con una poesía que no quiere morir. Poeta precoz y repentinamente fallecido, el caos y el exceso fueron su camino a la genialidad.BiografíaDylan Marlais Thomas nació en Swansea, Gales, en 1914. Su precocidad se nota ya desde su infancia, a los 4 años es capaz de recitar de memoria Ricardo II de Shakespeare, preconfigurando no solamente su singularidad, sino también sus dotes histriónicas. Su padre, D. J. Thomas, un escritor frustrado, profesor de una escuela elemental (la Swansea Grammar School, donde estudió Dylan) vio en su hijo el enorme talento que estaba germinando, de hecho soñaba con darle la mejor educación posible, mandándolo a Oxford, lo que no sería posible. Tras terminar su educación secundaria, Thomas emigró a Londres con el deseo ferviente de publicar sus poemas.Ya antes había dejado la escuela para convertirse, a instancias de su padre, en periodista del South Wales Evening Post. Es en esta publicación donde ya se desatan las dotes de escritor de Thomas. Redacta obituarios poéticamente, y críticas de cine y teatro donde no dejó títere con cabeza, despedazando a lo más granado de las tablas galesas de por aquel entonces (ya muestra su propensión al escándalo). Después de una ardua jornada de trabajo solía apagar su sed insaciable en el bar The Anthelope, donde escuchaba las historias de los marineros ingleses, mientras se embriagaba hasta la médula. Pero el camino no estaba en el periodismo. Tras un año y medio de labor de prensa, la poesía —su “oficio u hosco arte”— lo arrastraría definitivamente hacia sus dominios.ObrasSu primer libro es Eighteen Poems (1934), recopilación de imágenes transfiguradas que recibió inmediatos elogios de la crítica anglosajona, que apuntó en estos versos la magia y la oscuridad residentes en los mismos. Ya había ganado renombre con publicaciones de los poemas que se reunirían en sus primeros libros en diversas revistas, tales como New Stories, New Verse, Life and Letters Today, The Criterion (donde era director el escritor T. S. Eliot).Thomas ya se escinde de la poesía de su tiempo, más preocupada de cuestiones sociales, como en la que incursionaban T. S. Eliot o W. H. Auden. Thomas evidencia en estos poemas la influencia del surrealismo inglés, y también recoge influencias de la tradición celta, bíblicas o bien símbolos sexuales. Para Thomas “la poesía debe ser tan orgiástica y orgánica como la cópula, divisoria y unificadora, personal pero no privada, propagando al individuo en la masa y a la masa en el individuo”La actividad de Thomas no cesa. Ya se había afincado en la capital inglesa, además de procurarse, mediante su poesía, un círculo de lectores y de amistades literarias. Por cierto que no deja de escribir, pero también aprovecha de casarse. En 1936 contrae matrimonio con Gaitlin MacNamara, al tiempo que publica su segundo libro Twenty-Five Poems. Esto ya lo erigen como un elemento a considerar a la hora de entrar a la nueva poesía inglesa. Con todo, las cosas no van bien económicamente. Sumido en una pobreza exasperante, el alcoholismo lo ha tomado por completo y es mediante la bebida como encuentra la lucidez que le permite crear las imágenes oscuras y delirantes que hicieron famosa su poesía.Hacia 1939 Europa empieza a vivir el horror de la Segunda Guerra Mundial. Dylan Thomas quiere alistarse, pero se le declara no apto para el combate. Entonces empieza su carrera radiofónica, para la cual demostró un particular talento, especialmente como guionista y locutor. En la radio de la BBC su labor es el comentario de documentales cinematográficos, pero también tendría reservados otros proyectos, como el poema dramático Under Milk Wood (póstumo, 1954). Aparecen sus libros The World I Breath y The Map of Love (El mapa del amor).En 1946 aparece la que es considerada su obra cumbre Deaths and Entrances (Muertes y entradas). Viaja a Estados Unidos donde incursiona en el guión de cine, que no llegará a ver en pantalla. Mientras redactaba el guión de una obra de Ígor Stravinski, el 9 de noviembre de 1953 a las 12.40 horas, en el Hospital St. Vincent de Nueva York, sufre una hemorragia cerebral que le quita la vida, conclusión fatal a tantos años de alcoholismo desenfrenado. Cuatro días antes había entrado en coma etílico mientras se hospedaba en su habitación del hotel Chelsea.Sus últimas palabras fueron "he bebido 18 vasos de Whisky, creo que es todo un record"InfluenciaRobert Zimmerman tomó su nombre, Bob Dylan, por la profunda admiración que sentía por el poeta.BibliografíaDieciocho poemas 1934Veinticinco poemas 1936El mapa del amor 1939Muertes y entradas 1946Retrato del artista cachorro 1940. AutobiográficoEn el sueño campestre 1951Aventuras en el tráfico de pieles 1954 PóstumaBajo el bosque lácteo. Obra radiofónicaTraducciones al castellanoPoemas, Revista Cuadernos Hispanoamericanos nº 476. Traducción de Xoán Abeleira. Incluye poemas y comentarios sobre éstos.Dylan Thomas: Amparado por la gracia, biografía escrita por George Tremlett, Circe, Barcelona, 1996, traducción de Xoán Abeleira. Incluye poemas y comentarios sobre éstos.El visitante y otras historias, Barcelona: Bruguera, 1981. Traducción de Ignacio Álvarez.Poesía completa, Colección Visor de Poesía, nº498, Madrid, 2004 (Edición bilingüe).Retrato del Artista Cachorro, Seix Barral, Col. Literatura Contemporánea nº39, Barcelona, 1985.Categoría:Nacidos en 1914 Categoría:Fallecidos en 1953 Categoría:Escritores de Inglaterra Categoría:Escritores en inglés Categoría:Galeses Categoría:Poetas de Inglaterrabg:Дилън Томас bs:Dylan Thomas cs:Dylan Thomas cy:Dylan Thomas da:Dylan Thomas de:Dylan Thomas en:Dylan Thomas et:Dylan Thomas eu:Dylan Thomas fa:دیلان تامس fi:Dylan Thomas fr:Dylan Thomas gl:Dylan Thomas he:דילן תומאס hr:Dylan Thomas hu:Dylan Thomas it:Dylan Thomas ja:ディラン・トーマス mr:डिलन थॉमस nds-nl:Dylan Thomas nl:Dylan Thomas no:Dylan Thomas pl:Dylan Thomas pt:Dylan Thomas ru:Томас, Дилан simple:Dylan Thomas sv:Dylan Thomas tr:Dylan Thomas zh:狄兰·托马斯