La isla de Jan Mayen, parte del Reino de Noruega, es una pequeña isla volcánica de 377 km² situada en el ártico, parcialmente cubierta por glaciares y dividida en dos partes por un estrecho istmo. Se encuentra en el mar noruego y marca su límite con el mar de Groenlandia; al norte de Islandia entre Groenlandia y Noruega a 71º N y 8º O.Jan Mayen, administrativamente, es parte integrada de Noruega. Desde 1995 ha sido administrada por el gobernador (fylkesmann) del condado (fylker) de Nordland, no obstante, parte de la autoridad ha sido delegada a un comandante de estación del Servicio Noruego de Comunicación de Defensa.Esta isla no posee recursos naturales explotables. Su actividad económica se limita a proveer servicios a los empleados de las estaciones de radio y meteorológicas noruegas ubicadas en la isla. Tiene una pista aérea sin pavimentar de aproximadamente 1,585 m de largo denominado Aeropuerto de Jan Mayen, y; sus 124,1 kilómetros de costa carecen de puertos o muelles, teniendo únicamente ancladeras fuera de la costa.La isla está habitada por personal que opera una base de navegación de alto alcance (Loran-C) con un total de 14 empleados y una estación de servicios climatológicos con personal de 4. Los miembros del personal de ambas viven en el centro de alojamiento de la base de Loran-C llamado Olonkinbyen (Ciudad de Olonkin).La isla no tiene habitantes nativos o aborígenes pero se le ha asignado el ISO 3166-1 código del País SJ, el dominio de internet de más alto nivel (ccTLD) es .no (.sj está asignado pero no se utiliza) y el código de datos es JN. El prefijo de radio es JX.GeografíaSituaciónthumb|left|250px|Situación de Jan Mayen en el océana Atlántico Norte thumb|right|250px|Foto satélite de Jan Mayen Jan Mayen es una isla europea relativamente aislada en el océano Atlántico norte, en el límite con el océano Ártico. Más concretamente, la isla delimita el mar de Groenlandia al noroeste (océano Ártico) del mar de Noruega al sudoeste (océano Atlántico).Jan Mayen no forma parte de ningún archipielago ni esta acompañada de ninguna isla secundaria o islote. Por tanto, la tierra más próxima es la costa oriental de Groenlandia, a aproximadamente 500 kilómetros al oeste. Islandia se encuentra a 550 kilómetros al sudoeste,, y Noruega a 950 kilómetros al sudeste y las Svalbard al nordeste.La esta situada por encima del paralelo 66° 33' 39" de latitud norte que constituye el círculo Polar Ártico, no está rodeada por ninguna tierra habitada y se encuentra lejos de todas las rutas marítimas importantes.Geografía físicaJan Mayen es una isla de forma alargada con una orientación noroeste/suroeste y tiene 377 km² de superficie. Tiene una longitud de 53,6 kilómetros y una anchura máxima de 15,8 kilómetros y está compuesta de dos conjuntos geográficos unidos por un istmo de 2,5 kilómetros de ancho.(en inglés) Site oficial de Jan Mayen - Geología El punto más al norte de la isla es el Nordkapp (cabo Norte), formado durante la erupción del Beerenberg en 1985, y el más al sur es el Sørkapp (cabo Sur).La parte de nordeste de Jan Mayen llamada Nord-Jan (Jan Norte), de forma elíptica, esta constituida por el punto culminante de la isla - el Haakon VII Toppen, volcán que se eleva hasta los 2.277 metros de altitud - y por su base formada por diferentes bocas erupticas y coladas de lava. La parte suroeste de la isla, llamada Sør-Jan (Jan Sur), es un macizo montañoso alargado, de poco elevación, que culmina a 769 metros de altitud en el Rudolftoppen y formado por una imbricación de cráteres, conos y cúpulas volcánicas y de productos eruptivos (lava y tefra). Estos dos conjuntos geográficos contienen 2 bahías , una a cada lado del istmo: la Engelskbukta (Bahía de los ingleses) abierta al noroeste en el mar de Groenlandia (océano Ártico) y la Rekvedbukta (bahía de los troncos flotantes) abierta al sureste en el mar de Noruega (océano Atlántico).El litoral, de 124,1 kilómetros, está formado principalmente por acantilados y costas rocosas, y no posee ningún puerto o muelle. Solo el istmo está constituido en parte por depósitos marinos que han creado dos cordones litorales delimitando dos lagunas : Nordlaguna (Laguna del norte) en el lado norte y Sørlaguna (Laguna del sur), la más grande, en el lado sur. Otras pequeñas bahías como Guinea-bukta (bahía de Guinea) o Kvalrossabukta (bahía de las morsas) se encuentran en las costas de Sør-Jan. Jan Mayen se encuentra en el límite de la banquisa de invierno que rodea Groenlandia.(en inglés) University of Wales - Glaciares y cambio climático en el Ártico Sin embargo, estos hielos se hacen cada vez más raros con el calentamiento global del planeta.Aunque Jan Mayen no tiene ningún curso de agua, el agua dulce está presente en la isla en forma de pequeños lagos, pero sobretodo por los campos de hielo que cubren la mayor parte de Beerenberg sobre 115 km², casi un tercio de la isla.. Esta capa de hielo, cuyas partes más bajas se funden durante los meses más cálidos, forman lenguas glaciares, de las cuales cinco alcanzan el mar. Los campos de hielo y los glaciares están en recesión debido al calentamiento global del planeta. jan-mayen.net - Presentación de Jan Mayen (en alemán)Geologíathumb|left|El Beerenberg visto desde el sur de la isla thumb|250px|[[Mapa geológico de Jan Mayen]]Jan Mayen es una isla volcánica en actividad, situada en la placa Euroasiática, relativamente reciente, ya que tiene menos de 700.000 años de antigüedad, y formada por un punto caliente situado prácticamente en centro de la dorsal mesoatlántica.(en inglés) Ocean Drilling Program - Géologie de l'Atlantique Nord Una sección de esta dorsal, la dorsal Mohns, orientada noreste/sureste y que termina en en las proximidades de la costa norte de la isla, es prolongada por la zona de fractura de Jan Mayen, una falla transformante orientada noroeste/sureste,, que a su vez es prolongada 170 kilómetros al noroeste de Jan Mayen por la dorsal Kolbeinsey orientada noroeste/suroeste.Un centenar de bocas eruptivas, seis cúpulas de trachytes y una docena de fisuras eruptivas se reparten por el conjunto de la isla,(en inglés)Mapas temáticos del Instituto polar noruego - Mapa geológico de Jan Mayen , resultado de las erupciones habidas desde el fin del pleistoceno .lavas basálticas alcalinas y trachytes componen la mayoría de las rocas presentes en la superficie de la isla.(en inglés) Tulane University - Rocas ígneas y placas tectónicas El resto de las rocas de la superficie lo componen materiales volcánicos erosionados por las corrientes marinas y formando playas y cordones litorales en el fondo de algunas bahías de la isla o inmovilizadas por los glaciares.El Beerenberg, un estratovolcán que culmina a 2.277 metros y cubierto por 115 km² de hielos, forma el Nord-Jan, la parte norte de la isla. Es el principal volcán de Jan Mayen y el más al norte de la Tierra. En su flanco noreste, en 1970 y 1985, las erupciones volcánicas provocaron el agrandamiento de la isla cuando las coladas de lava alcanzaron el mar.El Sør-Jan, la parte sur de la isla, contiene el mayor número de bocas eruptivas representadas por un conjunto de cráteres, conos de scoria, cúpulas de trachytes y restos de erupciones compuestos por lava y tefra.Climathumb|350px|[[Diagrama climático anual de Jan Mayen: la curva roja representa la curva de las temperaturas y la curva azul, la de las precipitaciones]] thumb|left|Vista satélite de la isla de Jan Mayen y de una [[Calle de vórtices de von Kárman materializada por nubes modeladas por los torbellinos que se dirigen hacia el sudeste.]] Jan Mayen está situada en unas latitudes elevadas y en contacto con dos corrientes marinas y de las masas de aire asociadas: una proviniente del norte, la corriente fría de Groenlandia oriental, que va seca el aire y lo carga de icebergs en marzo choca con la Corriente del Atlántico Norte, proviniente del sur, mucho más humeda. jan-mayen.net - Présentation de Jan Mayen(en alemán) Esta situación hace que la isla tenga un clima polar suavizado por las influencias marítimas que ocasiones frecuentes tormentas y nieblas persistentes.(en inglés) The World FactBook - Jan MayenLa insolación también se ve afectada por la posición septentrional de isla, situada por encima del círculo Polar Ártico con la aparición de la noche polar ( con oscuridad completa) de mediados de noviembrea finales de enero y del sol de medianoche (con disco solar completo) de mediados de mayo a finales de julio.(en francés) Miniguía de Noruega 2007 - Noche polar y sol de medianoche en NoruegaLas medias mensuales de temperaturas (curva roja del diagrama climático varían desde los +4,9ºC en agosto hasta los -6,1ºC en febrero y marzo, con una media anual de -1,4ºC.(en alemán) Klimadiagramme weltweit - Jan Mayen Las temperaturas extremas registradas en la isla son de -28,4ºC (en febrero de 1965) y de +18,1ºC (en junio de 1953).(en inglés) Vidar’s Jan Mayen Page - The climate of Jan Mayen Las precipitaciones(curva azul de diagrama climático) son relativamente escasas, con una media anual de 613 mm. Las precipitaciones mensuales varían entre los 36 mm de junio y los 83 mm de octubre. Estas precipitaciones, unido a las bajas temperaturas, son propicias para la formación y mantenimiento de los Campos de hielo presentes en el Beerenberg.Aislada en medio del océano, la isla Jan Mayen no esta protegida del viento catabático que llega directamente de las zonas árticas situadas al norte de Groenlandia, situada al oeste.. Con frecuencia, la temperatura se resiente debido a un fenómeno de sensación térmica, disminuyendo la temperatura en 20ºC con un viento de 102,6 km/h.(en inglés) Site officiel de Jan Mayen - FAQ Este viento del norte puede ser el origen de una nube orográfica que forma nubes lenticulares y sobretodo puede provocar una calle de vórtices de von Kárman al toparse con el Beerenberg. (en inglés) Site oficial de Jan Mayen - Pista de aterriza Las celdas arremolinadas formadas por este fenómeno pueden alcanzar hasta 25 kilómetros de diámetro y persister sobre cientos de kilómetros, haciendo entonces peligrosa la aproximación a Jan Mayen para los aviones que vienen del sur.Faunathumb|Charrán ártico en Svalbard, julio 2004 Jan Mayen no alberga ningún mamífero terrestre desde 1990.(en inglés) Site oficial de Jan Mayen - perros de la estación meteorológicaLos zorros polares fueron exterminados por los tramperos noruegos a principios del siglo XX y los osos polares y los osos polares no se aventuran tan al sur debido a la disminución de los hielos polares.Las aguas costeras de Jan Mayen son ricas en peces y atraen a numerosos cetáceos (ballena boreal, ballena jorobada, ballena de Minke, rorcual común, ballena azul, rorcual boreal, Hyperoodon ártico, orca, delfín de hocico blanco) y morsas, asi como numerosas aves marinas que, con cerca de 500.000 parejas reproductoras, son los animales más abundantes en la isla.(en inglés) Aves marinas de Jan Mayen En total, hay 120 especies de aves censadas.(en inglés) Aves de Svalbards y de Jan Mayen - Lista de especies de Jan MayenLas aves más comunes son el eider común, el charrán ártico, el Cepphus grylle, el mérgulo atlántico, el frailecillo común, el fulmar boreal, la gaviota tridáctila y el arao de Brunnich, estas tres últimas especies son las principales que nidifican en la isla.Florathumb|Sauce enano los Tatras (Polonia) Debido a su clima polar, la unica formación vegetal de Jan Mayen es la tundra, formada principalmente de hierbas y musgos. Consta de 74 especies vegetales (4 de helechos, 53 dicotiledóneas y 17 monocotiledóneas) y 3 especies de Taraxacum endémicas (Taraxacum brachyrhynchum, Taraxacum recedens y Taraxacum torvum)(en inglés) Site official de Jan Mayen - Flora y 9 especies de hongos.(en inglés) Site oficial de Jan Mayen - HongosEntre las especies vegetales presentes en Jan Mayen, podemos encontrar una subespecie boreal de cola de caballo, carex, luzulas, poas, cerastium, potentillas, Ranunculus ( que comprendende Ranunculus glacialis), rumex, Saxifragas, Silenes, taraxacum, verónicas, etc.Jan Mayen no posee bosques pero existe una especie de árbol en la isla. Se trata de una especie de sauce enano , con una altura comprendida entre 1 y 6 centímetros y que tiene hojas que miden de 1 a 2 centímetros de largo.(en inglés) [http://www.mun.ca/biology/delta/arcticf/sal/www/wlsahe.htm Memorial University - Salicaceae of the Canadian Arctic Archipelago]HistoriaDescubrimientothumb|left|Grabado del [[siglo XVIII mostrando escenas de la caza de ballenas boreales por los holandeses en las proximidades de la isla de Jan Mayen y del Beerenberg]]El descubrimiento de Jan Mayen aún es motivo de controversia. El monje irlandés Brendan de Clonfert relató el en el siglo XVI que durante el transcurso de uno de sus viajes, se a aproximó a una isla negra que escupía fuego y producía un ruido ensordecedor. Pensando haber llegado a las puertas del infierno, no desembarcó. Jan Mayen es una isla volcánica, y es posible que la descubriera durante alguna de sus erupciones, pero no existe prueba alguna de ello.Igualmente es posible que los Vikingos conocieran la existencia de Jan Mayen, ya que estuvieron presentes en Noruega, las islas Feroe, Islandia y Groenlandia.Jan Mayen fue descubierta con certeza a principios del siglo XVII por balleneros de holandeses y ingleses en busca de nuevas zonas de pesca. Numeros navegantes reivindicaron entonces su descubrimiento, como el navegante inglés Henry Hudson, que se habría aproximado la isla sin desembarcar en 1907 y la habría bautizado como Hudson's Tutches o Touches, o en 1611 o un año después balleneros de Hull la llamaron Isla Trinidad; en 1612 Jean Vrolicq, un ballenero francés, la llamó Île de Richelieu El primer descubrimiento incontestable se atribuye al explorador holandés Jan Jacobs May van Schellinkhout que visitó la isla en 1614. Su cartógrafo la bautizó Jan Mayen, después de cartografiar sus costas, constituyendo así la prueba más antigua del descubrimiento de Jan Mayen.Primeras ocupacionesJan Mayen no fue reivindicada por ninguna potencia, pero sirvió de campamento base estacional durante dos periodos distintos y de lugar de estudios científicos durante el primer año polar internacional en 1882-1883.Así, durante la primera mitad del siglo XVII, balleneros establecieron en la isla varias fundiciones de aceite alimentadas a partir de la grasa de ballena. Hasta mil balleneros vivían entonces en Jan Mayen durante el periodo estival, en el momento algido de la caza de la ballena. El aceite de ballena era muy codiciado en la época, por que le se construyeron sistemas de defensa en la isla con el fin de protegerla de los saqueos. Asi lo atestiguan los dos cañones encontrados recientemente. En 1633 hubo un primer intento de pasar el invierno en la isla, pero fue suspendido : ninguno de los siete hombres que quedaron en la isla sobrevivió cuando los pescadores regresaron al año siguiente.. La sobreexplotación de la ballena boreal hizo bajar su población en este sector del océano Atlántico, hizo que la isla fuese quedando poco a poco desierta entre 1640 y 1650, y durante los siguientes 230 años permaneció deshabitada.El invierno de 1882–1883 fue declarado primer año polar internacional, un equipo científico austro-hungaro escogió Jan Mayen como lugar de estudio y se establecieron en Maria Muschbukta (Bahía Maria Musch), inaugurando la vocación científica que costituye su única actividad actual. Del 13 de julio de 1882 hasta el 6 de agosto de 1883, efectuaron numerosas investigaciones (equipos de pruebas y material destinado a futuras expediciones polares), mediciones de la salinidad y de la temperatura del mar, magnetismo, recolectas (plantas, animales y roca), y una cartografía de la isla, que fue utilizada hasta el los años cincuenta y pasaron el primer invierno sobre la isla con éxito.(en inglés) Vidar’s Jan Mayen Page - Primer año polar internacionalA principios del siglo XX, los noruegos comenzaron a ir a la isla, y a pasar los inviernos, con el fin de practicar la caza. Las presas favoritas eran el zorro polar, muy apreciado por su piel y también el oso polar. La caza intensiva redució de manera drástica las poblaciones del zorro polar, lo que redució a su vez los beneficios generados por esta actividad. Los cazadores, desanimados por el aspecto esteril de Jan Mayen y por las duras condiciones de vida, abandonaron la isla a finales de los años veinte.Soberanía noruegathumb|300px|Mapa de localización de las estaciones meteorológicas y radio de Jan MayenToma de posesiónLas necesidades de una estación meteorológica ubicada en el paso de las perturbaciones atmosféricas provinientes de Groenlandia y el polo norte y dirigidas hacia Noruega se hicieron notar en 1914 cuando el profesor Kristian Birkeland de Oslo reclamó la construcción de esta estación en Jan Mayen.(en inglés) Site officiel de Jan Mayen - Radio costera A pesar de la muerte de 125 cazadores de focas en dos tormentas producidas en 1917 y 1920, en verano de 1921 fue construida la estación meteorológica, situada en la costa sur de la isla y llamada actualmente Eldsmetten.(en inglés) Site officiel de Jan Mayen - Historia de la estación meteorológicaEl año siguiente, el Instituto meteorológico noruego se anexionó la isla en favor de Noruega con el fin de reforzar su presencia y un decreto real del 8 de mayo de 1929 situó la isla bajo soberanía noruega. Finalmente, una ley del 27 de febrero de 1930 permitió al reino de Noruega comprar la isla a los diferentes propietarios y arreglar así el litigio sobre la propiedad de Jan Mayen.ReferenciasEnlaces externos   Categoría:Jan Mayenaf:Jan Mayen ast:Jan Mayen be-x-old:Ян Маен bg:Ян Майен br:Jan Mayen bs:Jan Majen ca:Jan Mayen cs:Jan Mayen da:Jan Mayen de:Jan Mayen en:Jan Mayen eo:Jan Mayen et:Jan Mayen fa:یان ماین fi:Jan Mayen fo:Jan Mayen fr:Île Jan Mayen frp:Jan Mayen gl:Jan Mayen he:יאן מאיין hr:Jan Mayen hu:Jan Mayen-sziget id:Jan Mayen is:Jan Mayen it:Jan Mayen ja:ヤンマイエン島 jv:Jan Mayen ko:얀마옌 섬 kw:Jan Mayen lb:Jan Mayen li:Jan Mayen lij:Jan Mayen lv:Jana Majena sala nl:Jan Mayen nn:Jan Mayen no:Jan Mayen pl:Jan Mayen pt:Jan Mayen ro:Insula Jan Mayen ru:Ян-Майен sh:Jan Mayen simple:Jan Mayen sk:Jan Mayen sl:Jan Mayen sq:Jan Mayen sr:Јан Мајен sv:Jan Mayen sw:Jan Mayen th:ยานไมเอน tr:Jan Mayen uk:Ян-Маєн vi:Jan Mayen war:Jan Mayen wuu:扬 曼因岛 zh:揚馬延島 zh-min-nan:Jan Mayen zh-yue:揚馬延島