thumb|255px|<center>[[Montmartredesde el Centro Georges Pompidou]]Montmartre es una colina de 130 metros de altura situada en la orilla derecha del Sena, en el XVIII Distrito de París, principalmente conocida por la cúpula blanca de la Basílica del Sacré Cœur, ubicada en su cumbre. La otra iglesia más antigua de la colina es Saint Pierre de Montmartre, la cual pretende ser la ubicación en la que se fundó la orden de sacerdotes Jesuitas.El barrio fue cuna de los impresionistas, de la bohemia parisina del siglo XIX e importante teatro de batallas durante la Guerra Franco-Prusiana y la Comuna.HistoriaDe origen romano, se mencionó por vez primera con ocasión del martirio de Saint Denis, quien fue el primer obispo de Lutetia ('París'), en el área donde ahora se levanta la basílica del mismo nombre. Llamada en un principio Mons Martyrium ('El monte de los mártires'), en la Edad Media fue una zona de conventos, y en 1589 Enrique IV se hospedó aquí durante el asedio a la capital francesa, en las Guerras de Religión.Durante la Revolución Francesa, los conventos del municipio fueron destruidos y en 1871 fue escenario de la lucha de la Comuna. Antes de ser incorporado a la municipalidad de París, Montmartre tenía numerosos viñedos, trigales y pastos para la crianza de ovejas.En la actualidad, es un barrio comercial donde se alojan diversos cafés, restaurantes y cabarets como el Moulin Rouge y el Lapin Agile. El Barrio se prolonga de Place Pigalle hasta la Iglesia de Sacré Coeur. En él también se encuentra el famoso cementerio de Montmartre.Hogar de artistasA mediados del siglo XIX, artistas como Johan Jongkind y Camille Pissarro comenzaron a habitar Montmartre. Hacia finales del siglo, Montmartre y su contrapartida en la orilla izquierda, Montparnasse se convirtieron en los principales centros artísticos de París. Cerca del viejo molino junto a la cumbre se abrió un restaurante al aire libre, el Moulin de la Galette, donde se celebraban bailes.Pablo Picasso, Amedeo Modigliani y otros artistas pobres vivieron y trabajaron en una comuna, un edificio llamado el Bateau-Lavoir, entre los años 1904 y 1909.Se formaron asociaciones artísticas como Les Nabis y los Incoherents, y artistas como Vincent van Gogh, Pierre Brissaud, Alfred Jarry, Gen Paul, Jacques Villon, Raymond Duchamp-Villon, Henri Matisse, André Derain, Suzanne Valadon, Pierre-Auguste Renoir, Edgar Degas, Maurice Utrillo, Toulouse-Lautrec, Théophile Steinlen, al igual que «expatriados» afroamericanos como Langston Hughes trabajaron y crearon algunas de sus obras maestras allí.Fue también hogar de compositores, como Erik Satie, pianista de Le Chat Noir.El último de los artistas bohemios de Montmartre fue Gen Paul (1895–1975), nacido en la Rue Lepic y amigo de Maurice Utrillo, otro de los pocos famosos pintores que nacieron en el barrio. Las litografías caligráficas expresionistas de Paul, conmemorando el pintoresco Montmartre, le deben mucho a Raoul Dufy.El Montmartre contemporáneothumb|right|285px|<center>Vista desde la [[Basílica del Sacré Cœur]]En La Bohème (1965), quizás la canción más conocida del cantautor Charles Aznavour, un pintor rememora sus años de juventud en un Montmartre que ha dejado de existir:Je ne reconnais plus/Ni les murs, ni les rues/Qui ont vu ma jeunesse/En haut d'un escalier/Je cherche l'atelier/Dont plus rien ne subsiste/Dans son nouveau décor/Montmartre semble triste/Et les lilas sont morts («Ya no reconozco/ Ni los muros ni las calles/Que habían visto mi juventud/En lo alto de una escalera/Busco un taller/Del que nada sobrevive/Con su nueva decoración/Montmartre parece triste/Y las lilas están muertas»).La canción es una despedida de lo que, según Aznavour, fueron los últimos días del barrio como lugar de actividad bohemia.El museo de Montmartre se ubica en la casa donde el pintor Maurice Utrillo vivió, un estudio del segundo piso. La mansión principal en el jardín trasero es el hotel más antiguo del barrio. Uno de sus primeros propietarios fue Claude Roze, también conocido como Roze de Rosimond, quien la compró en 1860. Roze fue el actor que reemplazó a Molière y, al igual que su predecesor, murió en escena. La casa fue la primera residencia de Pierre-Auguste Renoir en Montmartre y muchos otros fueron viviendo en ella por el prestigio del primer inquilino.Justo al final de la colina, se ubica el museo Espace Dalí, donde se exhibe el trabajo del artista surrealista Salvador Dalí. En las cercanías se encuentran la Place du Tertre, donde los artistas realizan sus obras al aire libre, y el cabaret del Lapin Agile. Muchos renombrados artistas están enterrados en el Cementerio de Montmartre y el de Saint-Vincent.La película Amélie está ambientada en el Montmartre contemporáneo.El barrio está declarado oficialmente distrito histórico.Un tren funicular, el funicular de Montmartre, gestionado por la RATP, asciende por la colina desde el sur, mientras que el servicio de autobús la circunda.Colina abajo, hacia el sudoeste, se encuentra la zona roja de Pigalle. Esa zona en la actualidad es mayormente conocida por la amplia variedad de sex shops y prostitutas. También alberga gran número de almacenes especializados en instrumentos de música rock, así como varias salas de conciertos utilizadas para la música rock.DiscografíaParis chante Montmartre. PFM Records, 1994.Véase tambiénOrquesta nacional de BarbésEnlaces externosPágina web oficial de Montmartre (también en español)Artistas de Montmartre (en francés e inglés)Movie tour of Montmartre (en inglés)Página web oficial del Museo de Montmartre (en francés)Categoría:XVIII Distrito de Parísbg:Монмартър ca:Montmartre cs:Montmartre da:Montmartre de:Montmartre el:Μονμάρτρη en:Montmartre eo:Montmartre et:Montmartre fi:Montmartre fr:Montmartre (Seine) gl:Montmartre he:מונמארטר hu:Montmartre id:Montmartre it:Montmartre ja:モンマルトル la:Mons Martyrum mk:Монмартр nl:Montmartre no:Montmartre pl:Montmartre pt:Montmartre ru:Монмартр simple:Montmartre sr:Монмартр sv:Montmartre vi:Montmartre zh:蒙馬特