L'Osservatore Romano (El Observador Romano, en español) es el periódico nacional de la Ciudad del Vaticano. Provee cobertura de todas las actividades públicas del Papa, publica editoriales escritos por miembros importantes del clero de la Iglesia Católica, e imprime documentos oficiales después de ser autorizados. Sus lemas incluyen "unicuique suum" (a cada uno su propio) y "no praevalebunt" (los enemigos de Dios y de la Iglesia no prevalecerán), los cuales están impresos bajo el título en la página inicial.La primera edición del periódico fue publicada en Roma el 1º de julio de 1861, unos meses después de que fuera proclamado el Reino de Italia (el 17 de marzo de 1861). La frase 'periódico diario' fue incluida empezando el 31 de marzo de 1862. Actualmente, es publicado en diferentes lenguajes:Diariamente en italiano (1861)Semanalmente en francés (1949)Semanalmente en italiano (1950)Semanalmente en inglés (1968)Semanalmente en español (1969)Semanalmente en portugués (1970)Semanalmente en alemán (1971)Mensualmente en polaco (1980)La edición diaria en la lengua italiana es publicada en horas de la tarde, con fecha del día siguiente.La edición semanal en el idioma inglés empezó a ser publicada desde el 4 de abril de 1968. Actualmente, es distribuida a más de 129 países.Directores del periódicoNicola Zanchini y Giuseppe Bastia (1861-1866)Augusto Baviera (1866-1884)Cesare Crispolti (1884-1890)Giovani Battista Casoni (1890-1900)Giuseppe Angelini (1900-1919)Giuseppe Dalla Torre di Sanguinetto (1920-1960)Raimondo Manzini (1960-1978)Valerio Volpini (1978-1984)Mario Agnes (1984- hasta su muerte, el 31 de agosto del 2007)Giovanni Maria Vian, presidente actual.Véase tambiénRadio VaticanoEnlaces externosL'Osservatore Romano (página principal)L'Osservatore Romano (índice)Categoría:Cultura de Ciudad del Vaticano Categoría:Revistas y periódicos católicos romanosca:L'Osservatore Romano cs:L´Osservatore Romano de:L’Osservatore Romano en:L'Osservatore Romano eo:L'Osservatore Romano eu:L'Osservatore Romano fi:L'Osservatore Romano fr:L'Osservatore Romano hr:L'Osservatore Romano it:L'Osservatore Romano la:Observator Romanus nl:L'Osservatore Romano no:L'Osservatore Romano pl:L'Osservatore Romano pt:L'Osservatore Romano ru:L'Osservatore Romano sv:L'Osservatore Romano