  |Cónyuge = |Hijos = |Ocupación = Músico, Cantante |Alias = |Estilo = Rockabilly |Instrumento = Guitarra |Tiempo = 1957 - 1959 |sencilloexitoso = Donna |albumexitoso = |Discográfica = Del-Fi Records |Relacionados = |URL = RitchieValens.com |URL2 = |IMDB = http://www.imdb.com/name/nm0884023/ Ritchie Valens, nacido, Richard Steven ValenzuelaRitchie Valens en el Rock &amp; Roll Hall of Fame. Fue un cantautor y guitarrista americano. Un pionero del rock and roll y un precursor del movimiento chicano de rock, la carrera de Valens sólo duró ocho meses. Durante este tiempo, sin embargo, se anotó varios éxitos, en particular, "La Bamba", que originalmente fuese una canción popular mexicana que Valens transformo con un ritmo de rock y convirtió en un éxito en 1958,HOME - The Daily Breeze&lt;!--Bot-generated title--&gt;MIPUNTO.COM | TEMAS | Rock en Venezuela&lt;!--Bot-generated title--&gt; haciendo de Valens un pionero del movimiento de rock and roll de habla hispana.El 3 de febrero de 1959, en lo que se conoce como El Día que Murió la Música,El día que murió la música (inglés)1959: Buddy Holly muere en accidente aéreo BBC.co.uk Valens murió en un accidente de avión en Iowa, un evento que cobró la vida de los también músicos Buddy Holly y J.P "El Big Bopper" Richardson.IniciosRitchie Valens nació en Pacoima, un vecindario en la región del Valle de San Fernando de Los Angeles, el 13 de mayo de 1941, de ascendencia mexicana. Sus padres fueron Joseph Steven Valenzuela y Concepción ReyesRitchie Valens por Dwight D. Lane. Creció escuchando música tradicional mexicana, así como la guitarra flamenca, R &amp; B y blues. Valens expresó un interés en hacer su propia música a la edad de 5 años. Fue su padre quien lo alento a aprender la guitarra y la trompeta, y posteriormente se enseñó a sí mismo a tocar la batería. Aunque Ritchie era zurdo, estaba tan ansioso por aprender a tocar la guitarra que domino la versión diestra del instrumento. Para el tiempo en que asistío a Pacoima Junior High School, su dominio de la guitarra era tal que traía el instrumento a la escuela y cantaba a sus amigos en las gradas. Cuando tenía dieciséis años, fue invitado a unirse como guitarrista a una banda local llamada The Silhouettes. Cuando el vocalista principal dejo el grupo, Ritchie asumió esa posición. El 19 de octubre, de 1957 Valens hizo su debut con el grupo. Además de las presentaciones con The Silhouettes, él tocaba como solista en fiestas y otras reuniones sociales.CarreraEn mayo de 1958 fue descubierto por Bob Keane, propietario y presidente de la compañía Del-Fi Records, un pequeño sello de Hollywood. A ellos llegó el comentario de un nuevo talento en el Valle de San Fernando, de sólo 16 años, que tocaba en su grupo, llamado The Silhouettes, y era llamado el "Little Richard" regional, en alusión al famoso músico de rock de aquel nombre.Sería un sábado en la mañana que Bob Keane viera por primera vez la actuación de Richard, en un local de un cine de San Fernando. Impresionado, decidió invitarlo a audicionar para él, a su casa de Silver Lake en el área de Los Ángeles. Allí tenía Keane un pequeño estudio de grabación, en el sótano de su casa. El equipo de grabación constaba de un antiguo grabador portátil Ampex 6012 de dos canales, y un par de micrófonos Telefunken U-87.Varias canciones fueron grabadas, básicamente Richard tocando y cantando, para ser luego regrabadas en los estudios Gold Star más tarde. Algunos de esos demos se pueden escuchar en el disco "Ritchie Valens — the Lost Tapes". A aquel día pertenecen en especial dos canciones, luego en Gold Star mejoradas, donde se le agregarían otros instrumentos: una de ellas fue "Donna" y la otra el instrumental "Ritchie's Blues". Richard ejecutaba una parte de esa pieza utilizando un lápiz.Después de varias sesiones en su estudio privado, escribir letras y arreglar canciones, Bob Keane consideró listo a Richard para grabar en estudio junto a una banda que lo acompañara. Entre ellos estarían Rene Hall y Earl Palmer. A sugerencia de Keane, Richard cambiaría su nombre por el de Ritchie, con t añadida, y Valens en lugar de Valenzuela, para mejor efecto ante el público de habla inglesa. La primera canción en ser grabada, una tarde de julio de 1958, fue "Come On, Let's Go", (acreditada a Valens/Kuhn, nombre real de Keane), y "Framed", de Jerry Leiber y Mike Stoller.El siguiente disco, ya sería tristemente, el último de su vida: el doble sencillo "Donna" y "La Bamba". La última, sería el título de la película de 1987 sobre su vida, protagonizada por Lou Diamond Phillips como Valens, y Esai Morales como su medio hermano Bob Morales.Ritchie Valens fue un pionero del luego llamado Chicano rock, e influenció a músicos como Chris Montez y Carlos Santana.Muertethumb|300px|right|Monumento a los tres músicos fallecidos A comienzos de 1959, Ritchie participaba del llamado Winter Dance Party, gira de grandes estrellas del Rock and Roll por el Medio Oeste americano. La mala organización del evento, no preveía una calefacción adecuada en el autobús que llevaba los músicos, algunos de los cuales enfermaron por las bajísimas temperaturas reinantes.Para evitar una noche más de viaje en esas condiciones, Buddy Holly, otra de las estrellas del tour, tuvo la idea de alquilar un avión, después de actuación en el Surf Ballroom de Clear Lake, Iowa, para llegar cuanto antes a un hotel, a dormir y descansar cómodamente. Aparte de Buddy Holly, había lugar para otros dos músicos más en el avión, uno de los cuales fue Ritchie Valens. Irónicamente ganó su lugar aquella noche apostando a la suerte, pero sellando así su destino.La avioneta era un Beechcraft Bonanza para cuatro pasajeros, el que partió aquel 2 de febrero de 1959, pilotado por un joven inexperto a medianoche, en medio de una gran tormenta de nieve. Según se piensa, el piloto no tenía conocimientos suficientes, y desconcertado por la nieve que todo lo cubría, habría equivocado la lectura de los instrumentos, única manera de volar a visibilidad nula, entre nubes y campos absolutamente blancos. Fue así que en lugar de subir, la avioneta en realidad bajó, y se estrelló a las pocas millas del despegue, en un campo cercano al aeropuerto. No hubo supervivientes.Aparte de Ritchie de 17 años, murieron aquel día Buddy Holly de 22, "The Big Bopper Richardson" de 28, y el piloto Roger Peterson. Años después sería llamado aquel accidente: "El día en que murió la música", según "American Pie", la balada de Don McLean.La tragedia de la música americana continuaría luego con la muerte del también pionero del Rock and Roll Eddie Cochran, en su primera gira a Inglaterra en 1960. Fue Cochran quien grabó "Three Stars" en homenaje a sus amigos y colegas Ritchie Valens, Buddy Holly, y The Big Bopper, una canción con una estrofa dedicada a cada uno de ellos, comenzando por Ritchie Valens. "...Ritchie, todos me llaman a mí sólo un chico, pero tú tenías sólo 17 años..." pobrecito...Ritchie Valens fue enterrado en el San Fernando Mission Cemetery de Mission Hills, California.ReconocimientosRitchie mereció una estrella en el Hollywood Walk of Fame, 6733 Hollywood Blvd - Hollywood, California, y en 2001 fue proclamado al Rock and Roll Hall of Fame. Su labor pionera en la historia del Rock and Roll es recordada por el Rockabilly Hall of Fame.En 1988, Ken Paquette, un fan de Wisconsin de la música de los 50, erigió un monumento en el campo donde se estrelló el avión, en acero, que representa una guitarra de metal, y 3 discos con los nombres de cada uno de los artistas que murieron en el accidente. Se encuentra en un sector privado, en el 315th Streety Gull Avenue, aproximadamente a 8 millas al norte de Clear Lake. También se realizó otro segundo monumento equivalente, en Riverside Ballroom in Green Bay, Wisconsin. éste fue inaugurado el 17 de julio de 2003.SencillosCome On, Let's Go (POP nº 42, R&B nº 27) / Framed -- Del-Fi 4106 (Sep-58)Donna (POP nº 2, R&B nº 11; UK nº 29) / La Bamba (POP nº 22) -- Del-Fi 4110 (Nov-58)Fast Freight / Big Baby Blues -- Del-Fi 4111 (Ene-59)''Edición original presentada como "Arvee Allens", ediciones posteriores presentadas como "Ritchie Valens"That's My Little Suzie (POP nº 55) / In A Turkish Town -- Del-Fi 4114 (Mar-59)Little Girl (POP nº 92) / We Belong Together -- Del-Fi 4117 (Jun-59)Big Baby Blues / Stay Beside Me -- Del-Fi 4128 (Oct-59)The Paddiwack Song / Cry, Cry, Cry -- Del-Fi 4133 (Feb-60)La Bamba '87 / La Bamba (versión original) -- Del-Fi 1287 (1987)Come On, Let's Go / La Bamba -- Del-Fi 51341 (1998)ReferenciasEnlaces externosPágina oficial de Ritchie Valens (en inglés)history-of-rock.com (en inglés)hotshotdigital.com (en inglés)rockabillyhall.com (en inglés)Localización de la tumba de Ritchie Valens en findagrave.com (en inglés)Valens, Ritchie Valens, Ritchie Valens, Ritchie Valens, Ritchie Valens, Ritchie Valens, Ritchiebg:Ричи Валънс da:Ritchie Valens de:Ritchie Valens en:Ritchie Valens eo:Ritchie Valens fi:Ritchie Valens fr:Ritchie Valens hr:Ritchie Valens is:Ritchie Valens it:Ritchie Valens ja:リッチー・ヴァレンス lt:Ritchie Valens mk:Ричи Валенс nl:Ritchie Valens no:Ritchie Valens pl:Ritchie Valens pt:Ritchie Valens ro:Ritchie Valens sv:Ritchie Valens