América del Sur200px|Ubicación de América del SurSuperficie]]url = http://es.encarta.msn.com/encyclopedia_761574914/Sudam%C3%A9rica.html | título = Sudamérica | año = 2008 | obra = Encarta | fechaacceso = 02/07/2008 | idioma = españolPoblaciónurl = http://unstats.un.org/unsd/seriesa/introduction.asp | título = Population and Vital Statistics Report | año = 2003 | obra = Naciones Unidas | fechaacceso = 02/07/2008 | idioma = inglésPaíses12Dependencias3Gentiliciourl = http://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&amp;LEMA=Am%C3%A9rica%20del%20Sur | título = Suramericano, na. | año = 2008 | obra = DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPAÑOLA - Vigésima segunda edición | fechaacceso = 21/07/2008 | idioma = españolIdiomasPortugués]], Español, Quechua, Guaraní, Aimara, Francés, Neerlandés, Inglés etc.Huso horarioUTC -2:00 (Brasil) a UTC -5:00 (Ecuador)Organizaciones regionales: ALADI, ALLC, BID, CAN, Caricom, CEPAL, G3, Mercosur, PARLATINO, SEL, UNASURAmérica del Sur, también llamado Sudamérica o Suramérica, es el subcontinente sur de América. Está atravesado por la línea ecuatorial en su extremo norte, quedando así con la mayor parte de su territorio comprendida dentro del Hemisferio Austral. Está situado entre el Océano Atlántico y el Océano Pacífico. Ocupa una superficie de 17,8 millones de km², lo que representa un 42% del continente americano y un 12% de las tierras emergidas, y está habitado por el 6% de la población mundial.Desde el siglo XVI hasta principios del siglo XIX la mayor parte de América del Sur estaba dividida en colonias gobernadas, mayoritariamente, por España y Portugal, las cuales se fueron convirtiendo en repúblicas, con la excepción de la Guyana Francesa y las Islas Malvinas e islas vecinas.Historiathumb|[[Pinturas rupestres de la Cueva de las Manos.]] thumb|[[Cultura Nazca|Arte nazca.]] Periodo precolombinoEn América del Sur se ha descubierto un sitio arqueológico que data de 18.000 a. C. en el lugar denominado Piquimachay (Perú). Los asentamientos posteriores en Tiahuanaco, construido en las riberas del lago Titicaca, y San Agustín, en Colombia, se han convertido en grandes misterios de la arqueología.La reiteración de sitios arqueológicos de gran antigüedad en América del Sur y la escasa cantidad de los mismos en el norte del continente, sumado a las diferencias de consideración en genes y fenotipos entre los paleoindios suramericanos y norteamericanos, han causado la adhesión de algunos investigadores a la hipótesis de un poblamiento autónomo de América del Sur, no proveniente del norte. Esta hipótesis se relaciona estrechamente con la teoría del ingreso por la Antártida desde Australia.Durante su migración y especialmente después del descubrimiento de la agricultura, los antiguos pobladores americanos fueron estableciéndose en las áreas y sectores que consideraban más propicias para su desarrollo y modos de vida. En Ayacucho, Perú, ya se domesticaban llamas 5.000 años antes de Cristo. En los siglos posteriores, también se desarrollaron en diferentes regiones del subcontinente, áreas para la siembra de arracacha, batata, calabaza, tomate, piña, frijoles, papa, casabe, quinua, yuca, y ñame, que son originarios de América del Sur. En situación de aislamiento durante milenios con respecto a las sociedades del Viejo Mundo, los pueblos suramericanos conformaron culturas autónomas originales hasta el punto de producir dos revoluciones neolíticas separadas, en los Andes que dieron origen a cientos de civilizaciones agrocerámicas, varias de las cuales consideraban a la olla de barro un símbolo de gran valor espiritual ya que representaba el universo de los dioses, el lugar de los entierros, el depósito para fermentar la chicha y el utensilio para preparar alimentos.En los Andes de Colombia y en la costa del Ecuador, se han encontrado las primeras cerámicas de América, realizadas entre los años 3.600 y 3.000 antes de Cristo. La metalurgia suramericana precolombina tuvo un desarrollo considerable. Los chibchas en Colombia alcanzaron métodos de fundición, soldadura oxiacetilénica, laminación, filigrana, cera fundida y vaciado simple. La orfebrería de la región se encuentra al origen del mito de El Dorado.Hacia el siglo XII, la influencia inca llegó a articular los actuales territorios del Perú, Bolivia y Ecuador, además del norte de Chile, el noroeste de la Argentina, y la zona sur de Colombia. Desde el Cuzco, el Imperio Inca consolidó un estado que logró sintetizar y difundir los múltiples conocimientos artísticos, científicos y tecnológicos de sus antecesores. Dichos conocimientos, sin embargo no incluían la escritura, ya que esta era desconocida en América del Sur antes de la llegada de los europeos. Actualmente, algunas costumbres y tradiciones de la desaparecida civilización inca prevalecen en etnias andinas como los quechuas y aymaras.El territorio de Brasil ha estado habitado desde hace al menos 8.000 años.Período colonial El Tratado de Tordesillas suscrito en 1494 entre los reyes de Castilla y Aragón, y Juan II rey de Portugal, estableció un reparto de las zonas de anexión del nuevo mundo. La parte oriental de América del Sur, el extremo este de Brasil, quedaba adscrito al área de acción de Portugal, lo que posibilitó el sometimiento a su soberanía cuando en 1500 Pedro Álvares Cabral arribó a costas brasileras.El 5 de agosto de 1498 se verificó el primer desembarco europeo en América del Sur. A partir del 13 de agosto, Cristóbal Colón costeó la actual Venezuela hasta la península de Araya, antes de regresar a La Española. Sin embargo, solamente en 1525 se fundó Santa Marta (Colombia), la primera ciudad colonial en el subcontinente. Siete años más tarde, el conquistador español Francisco Pizarro llego a Cajamarca, tomando prisionero al monarca inca, Atahualpa. Posteriormente dio orden de ejecutarlo y se alió con la nobleza del Cuzco, lo cual le permitió completar la Conquista del Imperio Inca.Emancipaciónthumb|San Martín y Bolívar durante la [[Entrevista de Guayaquil.]] A lo largo de 1808, las presiones del Emperador Francés Napoleón I desencadenaron una serie de acontecimientos que empeoraron aún más la ya comprometida situación española. El rey Carlos IV de España abdicó el trono a favor de su hijo Fernando VII el 19 de marzo de 1808 después de los sucesos del Motín de Aranjuez, y más tarde, el 5 de mayo de 1808 se terminó de consumar el desastre para España cuando Carlos IV y su hijo fueron obligados a ceder el trono a Napoleón para designar a su hermano, José I, como nuevo Rey de España. Esto provocó una reacción popular en España que desencadenó lo que hoy se conoce como la Guerra de la Independencia Española y tanto en América como en España, se formaron juntas regionales que fomentaron la lucha contra los invasores franceses para restablecer en el trono al monarca legítimo. Sin embargo, en las juntas americanas sólo se hablaba con entusiasmo de la Junta popular de Cádiz y muchas de ellas eran vistas con recelo por las autoridades españolas, que las suponían sospechosas de ser favorables a los franceses y que no se habían olvidado de acciones como la de Antonio Nariño en Bogotá, que había publicado la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, el movimiento de Juan Picornell, la Conspiración de Manuel Gual y José María España, o de las fracasadas expediciones militares de Francisco de Miranda en Venezuela.El proceso de las Guerras de Independencia Hispanoamericana se inició con la Revolución de La Paz en 1809 en el Alto Perú y culminó con la ocupación de las fortalezas del Callao en 1826. En el año 1817, el general libertador José de San Martín realiza el Cruce de los Andes y derrota a los realistas en Chile. Finalmente se dirige a Lima con el fin de impactar en el centro del poder español. La altura promedio de 3.000 metros y los picos de 4.800 metros, provocaron el mal de montaña en el ejército. El camino promediaba los 30 cm de ancho y era irregular. La temperatura descendía entre -15 y -20 grados durante la noche. De los 5.400 hombres que componían el ejército, 300 murieron en el camino. Solo llegaron 5.000 mulas de las 9.200 que partieron y 500 caballos de los 1.500 iniciales. Al mismo tiempo, San Martín dirigía las 6 columnas que cruzaban la cordillera por distintos puntos, con el objetivo de confundir y dispersar las fuerzas realistas que los esperaban para enfrentarlos. Al arribar a Chile, el ejército patriota al mando de San Martín, logra un triunfo clave en la batalla de Chacabuco. La historia de la emancipación sudamericana comenzaba a escribirse. Luego, se complementaría con las acciones militares iniciadas por el libertador Simón Bolívar al norte del continente, dando su primer gran golpe en la batalla de Boyacá, donde consigue una decisiva victoria patriota.Del período post-colonial al proceso de integraciónthumb|[[Jorge Rafael Videla (Proceso de Reorganización Nacional en Argentina) y Augusto Pinochet (Régimen Militar en Chile)]] Un hecho crucial para el surgimiento del Brasil como estado nación fue el traslado, a raíz de las Guerras Napoleónicas, de la capital portuguesa desde Lisboa a Río de Janeiro implicándose con ello la asignación de la categoría de reino al Brasil, un reino dentro del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve (1807 – 1821), al disolverse pacíficamente tal reino surgió el Imperio de Brasil. La independencia fue proclamada en 1822 por el hijo del rey de Portugal. Don Pedro I estableció una monarquía constitucional que reino hasta la Proclamación de la República en 1889.Tras su independencia, América del Sur sufrió en algunos de sus países diversos tipos de dictaduras y hombres fuertes. Sin embargo a finales del siglo XX la mayor parte del subcontinente logró hacerse de gobernantes elegidos democráticamente, aunque no en todas las circunstancias se han establecido instituciones duraderas. El desarrollo económico de Argentina y Uruguay desde principios de siglo haría de que se transformasen en la meca de la inmigración, sobre todo desde Europa y Asia. Durante la Primera y Segunda Guerra Mundial, el continente se mantuvo a salvo de la ola destructiva que arrasó Europa, Asia y África y se volvió una vez más receptor natural de miles de refugiados. No obstante entre 1941 y 1942 se desarrollo la Guerra peruano-ecuatoriana.En la década de 1960 se inicio una serie de regímenes dictatoriales favorecidos por las aristocracias locales con apoyo de los Estados Unidos cuando era elegido un gobierno de tendencia progresista en diversos países de América del Sur: Brasil, Argentina, Uruguay, Chile, y Bolivia.Desde 1999, excepto Colombia y Perú, varios gobiernos de América del Sur han elegido gobiernos de centroizquierda como Argentina, Brasil, Chile y Uruguay y recientemente Paraguay o de izquierda como Bolivia, Ecuador, y Venezuela, aunque la mayoría de estos gobiernos abrazan el capitalismo de libre mercado. En este marco se ha dado la creación de la Unión de Naciones Suramericanas y el Banco del Sur.En cuanto al orden público, el conflicto armado en Colombia ha llevado a que otros estados del subcontinente se impliquen en el desarrollo del mismo. El llamado Acuerdo humanitario ha contado con la participación activa de varios gobiernos sudamericanos, en especial la participación de la administración de Hugo Chavez. La situación dio lugar a la Crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008.PolíticaPaísesSuperficie en km²1IDH]]Mandatario (2008)270px|Mapa político de América del SurBrasil8.514.877187,5 (22)0.810 (70)Luiz Inácio Lula da SilvaArgentina2.791.44636,2 (14)0.860 (46)Cristina&nbsp;Fernández]]Perú1.285.22028,3 (22)0.773 (87)Alan GarcíaColombia1.141.74842,7 (36)0.791 (75)Álvaro Uribe]]Bolivia1.098.5818,4 (8)0.692&nbsp;(115)Evo MoralesVenezuela916.44527,2 (27)0.792 (74)Hugo ChávezChile756.95016,1 (20)0.874 (40)Michelle&nbsp;Bachelet]]Paraguay406.7505,8 (14)0.755 (95)Fernando LugoEcuador283.56013,4 (47)0.772 (89)Rafael CorreaGuyana214.9700,69 (3)0.750&nbsp;(97)Bharrat&nbsp;Jagdeo]]Uruguay176.2203,3 (19)0.852 (46)Tabaré VázquezSurinam163.2700,43 (3)0.774&nbsp;(85)Ronald&nbsp;Venetiaan]]DependenciasGuayana&nbsp;Francesa]]91.0000,18 (2)(10)Nicolas&nbsp;Sarkozy]]512.1730,003Alan HuckleSGSSI]]3.093Total17.819.100GeografíaRécores&nbsp;mundiales&nbsp;de&nbsp;la geografía&nbsp;suramericana170px Lugar más seco: Des. Atacama  Mayor pluviosidad: Darién, Colombia y Panamá.170px  Río más largo: Amazonas 6.788 km, Perú, Colombia y Brasil.170px  Río más ancho: Río de la Plata, 220 km², Argentina y Uruguay.170px  Lago navegable más alto: Titicaca, 3.800 m.s.n.m., Perú y Bolivia.170px  Catarata más alta: Salto Ángel, 979 m, Venezuela.*170px  Mayor biodiversidad: Chocó biogeográfico, Colombia, Ecuador, Perú y Panamá.170px  Selva más extensa: Amazonia.Notas: * Forma parte de los tepuyes, las estructuras emergidas más antiguas del mundo, Guayana.El territorio de América del Sur tiene una superficie de 17.819.100 km². Sus costas tienen una longitud de 34.500 km (25.432 km las de la masa continental).Geología y relieveTopográficamente, América del Sur se divide en tres secciones: la cordillera, las tierras bajas del interior, y el escudo continental. La cordillera de los Andes destaca por ser la cadena montañosa más larga y joven del mundo, así como la más alta después de los Himalayas. Naciendo en las profundidades oceánicas, se yergue desde el sur de Tierra del Fuego siguiendo un trazo paralelo a la costa del Pacífico, para diversificarse en el norte, abriéndose en dos brazos, uno hacia el istmo de Panamá y otro bordeando la costa caribeña. Pasa por Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela. Su pico más alto es el Aconcagua, con 6.962 msnm. No obstante, en Colombia, el otro extremo del subcontinente, aún es posible registrar alturas mayores a los 5.300 msnm en la Sierra Nevada del Cocuy, o en el Nevado del Ruiz. A lo largo de su recorrido, se ramifica en diversos ramales o cordilleras que encierran valles como la Depresión intermedia y el Valle del Cauca, en Colombia, y altiplanos como el Altiplano andino, una meseta de aproximadamente 3.000 msnm que cubre una región seca entre Bolivia, Perú, Argentina y Chile. El origen de la cordillera es el resultado de la subducción de la placa de Nazca bajo la placa Suramericana a una velocidad cercana a los 9 cm/año.Las tierras bajas se suelen clasificar en tres sistemas: los llanos del Orinoco, la llanura del Amazonas y la llanura Chacopampeana o del Plata, formadas por la sedimentación producida por los ríos que las atraviesan y el depósito de particulas producidas por la erosión eólica. Se encuentran además, pequeñas llanuras costeras a lo largo del océano Pacífico en Colombia, Ecuador y Perú y sobre el Atlántico en Guyana, Surinam, Guayana Francesa y Brasil. La mayor depresión del subcontinente se encuentra a 105 m bajo el nivel del mar en la Laguna del Carbón, Argentina.El escudo continental se separa en tres secciones desiguales:  el Macizo de Brasilia, el Macizo Guayanés, y el Macizo Patagónico, los dos primeros entre los más antiguos del planeta. La dureza de las rocas cristalinas que los conforman, les otorga gran estabilidad y es la razón de que no se produzcan terremotos en la enormes regiónes que ocupan, así como los puntos de contacto entre estas (las regiónes sedimentarias de la Amazonia y la llanura chaco-pampeana). El Macizo de Brasilia ocupa el este, centro y sur de Brasil, gran parte de Uruguay, el este de Paraguay y el noreste de Argentina. El Macizo Guayanés comprende gran parte de Guyana, Surinam y la Guayana Francesa; el sur de Venezuela, una parte del norte de Brasil y del oriente colombiano. El Macizo Patagónico abarca casi toda la Patagonia argentina y el extremo sur de la chilena. También se encuentran otros sistemas orográficos importantes rejuvenecidos por el plegamiento andino, dispersos entre las regiones llanas del subcontinente, como las sierras Macarena y Chiribiquete en Colombia, la serranía de Santiago en Bolivia, y las sierras Pampeanas, Ventania y Tandilia en Argentina.En el zócalo continental de América del Sur están situadas varias islas, siendo las mayores Tierra del Fuego (Argentina y Chile), Marajó (Brasil), la Isla Grande de Chiloé (Chile), las islas Malvinas (Territorio Británico de Ultramar), Trinidad (Trinidad y Tobago), Puná (Ecuador) e Isla Margarita (Venezuela). El sur del continente muestra su característica ex-glaciar con los numerosos fiordos e islas en el sur de Chile. Hay algunos grupos de islas fuera del zócalo continental, pero próximas a las costas suramericanas: las Islas Galápagos (Ecuador), la Isla de Pascua (Chile), Isla de Aves (Venezuela), Isla Sala y Gómez (Chile), Malpelo, Gorgona (Colombia), y los archipiélagos de las Georgias del Sur y las Sándwich del Sur (Territorio Británico de Ultramar).ClimaAmérica del Sur alberga una gran variedad de climas: la humedad cálida de la Selva Amazónica, el frío seco de la Patagonia, la aridez del Desierto de Atacama, los vientos gélidos de la Tierra del Fuego. La explicación reside en:La amplitud de latitudes que ocupa el continente. La mayor parte del subcontinente se encuentra dentro de las zonas tropicales, el Ecuador terrestre lo atraviesa por la parte norte, el trópico de Capricornio pasa cerca de su latitud media. Por debajo de este predomina el clima templado en Uruguay, el centro de Argentina, y el sur de Brasil, y el clima mediterráneo en el centro de Chile. Finalmente en la Patagonia se encuentran climas fríos (húmedo en la zona cordillerana y seco en la zona oriental). El extremo sur penetra en la zona subantártica.La diferencia de temperaturas entre los océanos colindantes. Generalmente el lado atlántico es más cálido y el pacífico es más frío por la presencia de la corriente de Humboldt, procedente del antártico.La presencia de los Andes, que presenta grandes diferencias térmicas según la altitud (cuenta con hielos eternos incluso en la zona ecuatorial), y que actúa como biombo climático.En la región occidental, entre los Andes y el océano Pacífico, se encuentran las zonas más húmedas y más secas del planeta: El Chocó (Colombia, Ecuador, Perú, Panamá) y el Desierto de Atacama (Chile, Perú, Bolivia, Argentina), respectivamente.HidrografíaEl 26% del agua dulce de la Tierra se encuentra en América del Sur, donde destacan por su enorme extensión las cuencas de los ríos Amazonas (la mayor del planeta), Orinoco y Paraná. Debido a la presencia paralela al Océano Pacífico de la Cordillera de los Andes, los ríos de mayor cauce y cuenca son aquellos que vierten sus aguas en el Océano Atlántico.Por su estructura geológica, presenta dos grandes tipos de ríos:Los que desembocan en el Océano Atlántico, que son largos, caudalosos y torrenciales.Los que desembocan en el Océano Pacífico. que son cortos y torrenciales, debido a que en su recorrido desde la Cordillera de los Andes hasta el océano deben salvar un gran desnivel.Interesante resulta la semejanza entre los ríos que desembocan en el Océano Pacífico y los que lo hacen en el Mar Caribe, por sus caudales y torrentes.También se destaca el Acuífero Guaraní, como el más grande del mundo, capaz de abastecer a la población mundial por 200 años. Éste es compartido por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.En los Andes Patagónicos se encuentra el Campo de Hielo Patagónico Norte y el Campo de Hielo Patagónico Sur, este último es la tercera mayor extensión glaciar en el mundo después de la Antártida y Groenlandia.El único país que linda con dos océanos en América del Sur es Colombia.El Lago de Maracaibo en Venezuela es el más grande del subcontinente con 13.000 km².VegetaciónAmérica del Sur abarca gran variedad de regiones biogeográficas, la mayor extensión de selvas y bosques lluviosos del mundo, debido a que dos terceras partes de su superficie se hallan entre los trópicos. Alcanza su máxima anchura cerca del ecuador, donde reina la Selva Amazónica o Amazonia en los territorios de Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia, Venezuela, Brasil y Guyana. En los pantanos litorales de las regiones de baja latitud crecen mangles. En las llanuras del Amazonas, situada en las cercanías del Ecuador, el calor intenso y las lluvias copiosas dan lugar a la selva, o bosque húmedo tropical. Las selvas del Amazonas son las más extensas del mundo.Las sabanas se presentan en el Mato Grosso, los Llanos de Colombia y Venezuela. El desierto casi absoluto, el más árido del mundo se presenta en Atacama, costa del Pacífico entre los 21 y 27 grados de latitud.Sobre la cordillera de los Andes la vegetación va variando según la altitud y la latitud, predominando la vegetación de páramo sobre los 3.000 m de altitud en las bajas latitudes, como en el altiplano. A partir del paralelo 35 aprox. la ladera occidental está cubierta de bosques templados. Al sur del paralelo 39 ambas laderas presentan tupidos bosques templados y subantárticos.La zona templada incluye las pampas, donde predominan las gramíneas; matorrales y bosque esclerófilo en el centro norte de Chile, a partir del centro sur de Chile predominan los bosques templados.Economíathumb|200px|Rafael Correa, Evo Morales, Néstor Kirchner, Cristina Fernández, Luiz Inacio Lula Da Silva, Nicanor Duarte, Hugo Chávez firmando el Acta Fundacional del [[Banco del Sur.]] thumb|200px|El presidente Lula de Brasil, y el presidente Chavez de Venezuela, inauguran el [[Puente Orinoquia.]] thumb|200px|São Paulo, principal centro financiero en América del Sur.&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt; La economía sudamericana, caracterizada en las últimas décadas por un bajo crecimiento y por poca competitividad en comparación a mercados emergentes más dinámicos como China y la India, está marcada por inmensas diferencias regionales y por una irregularidad en la distribución de la renta que destaca a nivel mundial. La mayor parte de las posesiones se concentran en manos de una minoría de la población, mientras que millones de individuos experimentan diferentes niveles de privaciones llegando, en casos extremados, a la pobreza absoluta.Aunque esa realidad sea común a todo el colectivo sudamericano, los países del llamado Cono Sur (Argentina, Brasil, Chile y Uruguay) presentan datos socioeconómicos más positivos y tasas elevadas de IDH. Características que impiden de momento un mayor crecimiento de la economía sudamericana y una mayor expansión de sus productos en los mercados internacionales son la imposibilidad de un desarrollo independiente de los sistemas productivos internacionales, y la menor competitividad de sus precios y tasas de productividad menores comparadas con las de grandes competidores como China.La economía sudamericana se divide entre el extrativismo mineral en la región amazónica y la agropecuaria presente en prácticamente todos sus Estados. La industrialización es de nivel mediano a elevado en diversas regiones, aunque sea muy fuerte la presencia de industrias locales de origen extranjero (multinacionales). La extración y exportación de petróleo es notable en Venezuela, dueña de algunas de las más grandes reservas mundiales, en Argentina y en el océano Atlantico frente a Río de Janeiro. Bolivia destaca por la producción de gas natural, contando con importantes reservas de esta materia que en años recientes han llevado a lo que se ha conocido como Guerra del Gas.Las regiones más ricas e industrializadas del subcontinente son: en 1º lugar el Estado de São Paulo — mayor economía del subcontinente, donde se encuentran su principal polo financiero (en su capital), los principales polos tecnológicos de Sudamérica (São Carlos, São José dos Campos y Campinas) y su mayor y más movimentado puerto)— ; seguido por el eje Fluvial-Industrial del Paraná entre Rosario y La Plata en Argentina centrada en Buenos Aires (segundo puerto más activo y segunda ciudad con mayor PIB); y por el también brasileño Estado de Río de Janeiro. Después del brasileño São Paulo, Argentina representa el segúndo mayor PIB del subcontinente. Según datos del Banco Mundial, en 2007 cinco países del subcontinente formaron parte de los primeros cincuenta de la lista de países por PIB (nominal): Brasil, Argentina, Venezuela, Colombia y Chile.Como el PIB nominal sirve para la comparación en dólares, los países que tengan una moneda devaluada con respecto al dolar, aparecen como menos productivos mundialmente. Para que este error no se produzca, se elabora la definición de Paridad de poder adquisitivo (PPA) que mide en paridad comparativa. Dentro de la lista de Países por PIB (PPA) per cápita que publicó en 2007 el Fondo Monetario Internacional (FMI) ningún país sudamericano está entre los 50 primeros, Argentina en el puesto 58, seguido por Chile, Uruguay, Brasil y Venezuela. La PPA toma en cuenta las variaciones de precios. Este indicador elimina la ilusión monetaria ligada a la variación de los tipos de cambio, de tal manera que una apreciación o depreciación de una moneda no cambiará la PPA de un país, puesto que los habitantes de ese país reciben sus salarios y hacen sus compras en la misma moneda.Dentro de la lista de países por PIB (nominal) per cápita que publicó en 2007 el FMI Chile se ubica primero en América del Sur seguido por Venezuela, Uruguay, Brasil y Argentina.Únicamente Argentina y Brasil forman parte del Grupo de los 20 (países industrializados), mientras que sólo Brasil forma parte del G8+5 (las naciones más poderosas y con mayor influencia del planeta).En el sector del turismo, se iniciaron en 2005 una serie de negociaciones con el objetivo de promover el turismo interno y aumentar las conexiones aéreas dentro de la región. Punta del Este, Florianópolis y Mar del Plata se cuentan entre los princiles balnearios de América del Sur.Ciencia y tecnologíathumb|Rampa de lanzamiento del [[Ariane 5 en Kourou.]] En la Guyana Francesa opera desde 1968 el Puerto espacial de Kourou (Centre Spatial Guyanais o CSG). Es un lugar de lanzamiento propiedad de Francia que es utilizado por el Centre National d'Etudes Spatiales (CNES) y la Agencia Espacial Europea (ESA). Desde aquí son lanzadas las misiones Ariane y se está trabajando para la base realice también lanzamientos de cohetes Soyuz como parte de un acuerdo entre Rusia y la ESA.DemografíaMayores Áreas metropolitanas por población  (Estimaciones de 2005)RM São Paulo &nbsp;18 Gran Buenos Aires&nbsp;13RM Río de Janeiro&nbsp;12AM Lima&nbsp;8&nbsp;AM BogotáRM= Región metropolitana  AM= Área metropolitanaRM&amp;nbsp;Belo&amp;nbsp;Horizonte &nbsp;5 Santiago de ChileGran Caracas &nbsp;4.5 Notas:  7= Forman parte de las cien mayores del mundo.  8= Están lo suficientemente juntas como para ser incluidas dentro de una misma área.  *Las cifras están indicadas en millones de habitantes.Porto Alegre &nbsp;4 Recife&nbsp;Olinda  &nbsp;3.5 AM MedellínBrasiliaSalvador &nbsp;3FortalezaEn 2002, América del Sur tenia una población de 357.000.000 habitantes.EtnografíaLa región es una de las más diversas del mundo. Esto es el resultado de la inmigración masiva de europeos, la traída forzosa de esclavos negros de África, los pueblos amerindios que habitaban la zona y la mezcla entre las tres razas, originando numerosas variantes.El grupo étnico más numeroso es el blanco, concentrándose en los países del Cono Sur, donde los porcentajes son: Argentina (97%), Chile (95% de blancos y mestizos), Uruguay (88%) y Brasil (53.7%); mientras en otros países los blancos son el grupo minoritario más numeroso: Venezuela (21.0%), Colombia (20%), Perú (15%), y Bolivia (7%). En los países de mayoría blanca, los blancos descienden de italianos y españoles en Argentina y Uruguay pero también de alemanes, judíos, polacos, rusos y armenios; en Chile de españoles, alemanes y croatas; en Brasil de italianos/austriacos (italianos del norte), alemanes, eslavos (polacos, ucranianos y checos principalmente), portugueses y españoles. En los países de minoría blanca, los blancos son los descendientes de los colonos españoles principalmente, con pequeñas comunidades descendientes de otras nacionalidades europeas.Los mestizos son el grupo étnico más numeroso después del blanco, siendo mayoría en, Colombia, Venezuela, Paraguay, Ecuador y Perú. Los negros representan una importante fracción en Brasil y Colombia, con pequeñas comunidades en Ecuador y Uruguay. El fenotipo amerindio predomina en los países andinos, principalmente en Bolivia, Perú , Ecuador, y Paraguay.IdiomasEl portugués y el español o castellano son los idiomas principales del subcontinente. El portugués se habla principalmente en Brasil - donde es el idioma oficial - y por ser la población brasileña la mayoría de los sudamericanos (50,1%), esta es la más hablada en Sudamérica. El español es oficial en todos los países a excepción de Brasil, las Guayanas y las Islas Malvinas (administradas por el Reino Unido).A diferencia de América del Norte, muchos pueblos indígenas aún hablan sus lenguas indígenas. El quechua es lengua indígena más hablada con más de 12 millones de personas. Es co-oficial en Bolivia y en el Perú. Es hablada, además, por una considerable minoría en Santiago del Estero (Argentina), donde se habla una versión adaptada denominada "quichua" y Ecuador. El guaraní es la segunda lengua indígena más hablada con más de 7 millones de personas, principalmente en Paraguay, donde es uno de los idiomas oficiales, y en la Provincia argentina de Corrientes, donde es co-oficial. El aimara es también co-oficial en Bolivia y Perú.Otras lenguas indoeuropeas son importantes en poblaciones menores. El neerlandés es hablado en Surinam; el inglés, en Guyana y las Islas Malvinas y el francés, en la Guayana Francesa.Algunas otras lenguas poseen un importante peso demográfico sin ser oficiales, entre ellas:El mapudungun es la lengua nativa hablada por cerca de 440 mil mapuches en el centro-sur de Chile y Patagonia Argentina.El wayuu es una lengua indígena hablada por algo más de 100.000 personas en Colombia y Venezuela.Diversos idiomas, como el alemán (en el sur de Chile, sur de Brasil, Paraguay y la provincia de Buenos Aires en Argentina), el italiano (Argentina, Brasil, Uruguay y Venezuela), y el japonés (Brasil y Perú) son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a desde fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX.El galés es hablado en la patagónica provincia argentina de Chubut.El croata es hablado en Chile por la gran comunidad de inmigrantes que habitan en las regiones de Antofagasta y Magallanes.ReligiónEl cristianismo (catolicismo, seguido del protestantismo) es la religión predominante.Culturathumb|Cada año Brasil realiza su célebre [[Carnaval de Río.]] thumb|La danza del tango, muy practicada en Argentina La cultura sudamericana esta marcada por el pasado colonial y el ancestro precolombino en principal medida a los que se fueron sumando, en distinta medida, elementos traídos por posteriores inmigrantes que fueron llegando a la región. Así mismo se ve el creciente desarrollo de una cultura enmarcada en el proceso de globalización.Las diferencias culturales son pronunciadas y la partición del subcontinente en la época colonial hizo que existan dos lenguas dominantes, el español y el portugués, este último hablado casi que exclusivamente en Brasil. La cultura indígena de origen precolombino tiene fuerte presencia en Perú y Bolivia y algunas regiones de la Amazonia. En Paraguay, el guaraní (lengua aborigen usada por el pueblo del mismo nombre) es ampliamente utilizado además del castellano, e incluso reconocido como idioma oficial del país.Las diferencias culturales no están enmarcadas dentro de las fronteras nacionales. Así es posible encontrar mayor similitud cultural entre los habitantes de sectores fronterizos que entre esos mismos y los del interior de cada país. Esto se debe en parte a la división postcolonial que acompañó a la formación de los estados independientes durante el siglo XIX.Arte y literaturaLa cultura sudamericana esta presente de diversas maneras a nivel mundial. Así, por ejemplo las artesanías andinas disfrutan de considerable demanda en diferentes mercados como el europeo.En la primera mitad del siglo XX, el tango, un estilo musical y una danza de origen rioplatense (argentino-uruguayo), tuvo gran éxito en Europa y Colombia. Esta música era interpretada en castellano lo que no fue un obstáculo para su difusión en el exterior. En América de Sur se han desarrollado estilos musicales no exclusivos del subcontinente, como la salsa, que tiene su "capital" en Santiago de Cali, Colombia. También algunas expresiones culturales de Brasil tienen una fuerte presencia a nivel mundial donde elementos como el Capoeira, la bossa nova y el samba cuentan con renombre universal.La literatura tiene una importancia significativa en Sudamérica y prueba de ello son sus tres escritores que han sido laureados con el Premio Nobel de Literatura, Gabriela Mistral, Pablo Neruda y Gabriel García Márquez. Jorge Luis Borges es también un gran exponente.Por otra parte el fenómeno emigratorio de gran crecimiento en décadas recientes ha llevado a que los sudamericanos que se establecen en Europa y América del Norte principalmente lleven consigo parte de sus costumbres contribuyendo a la expansión de la cultura sudamericana. Existe una fuerte presencia de ecuatorianos en España, estos últimos también migran masivamente a ciudades del norte del continente como Nueva York o Miami. La situación hace también que el dinero y las costumbres que estos emigrantes toman en sus países de acogida los acompañen de vuelta cuando llegan a sus países de origen, contribuyendo así a un nuevo intercambio cultural.Deporte97px]]75px]]Maradona (Argentina) y Pelé (Brasil), los "Fútbolistas del siglo", según la FIFA.La Organización Deportiva Sudamericana (ODESUR) es la asociación de los comités olímpicos nacionales de los países sudamericanos y tiene como misión promocionar los fines y principios del movimiento olímpico. Los Juegos Sudamericanos -celebrados cada cuatro años- son la competición más importante a nivel subcontinental.El grado de desarrollo de las infraestructuras deportivas varia radicalmente entre un país y otro y entre las propias regiones de un mismo país. La inversión estatal también es dispar, siendo frecuente que las areas menos desarrolladas económicamente tengan un menor acceso a dichas infraestructuras que las más desarrollados. Además, el modelo de deporte aplicado en América del Sur desde finales del siglo XIX, entendido como la comparación de rendimientos corporales para designar campeones u obtener recompensas, ha fracasado ya que no se ha logrado la incorporación de la mayor parte de la población a la práctica del deporte de manera regular.En América del Sur se practica una considerable cantidad de disciplinas deportivas. El deporte más popular es el fútbol, representado por la Confederación Sudamericana de Fútbol. El torneo más importante a nivel selecciones es la Copa América, mientras que a nivel de clubes es la Copa Libertadores de América. En cuando a la Copa Mundial de Fútbol, su primera edición se celebró en Uruguay en 1930, y los países de la región han obtenido el título en 9 de las 18 ediciones disputadas hasta 2006: Brasil (5), Uruguay (2) y Argentina (2).Otros deportes como el baloncesto, la natación y el voleibol también son populares. Independientemente del nivel de popularidad, algunos países han definido una disciplina como Deporte nacional por ley. Tal es el caso de Argentina (Pato),Pato, deporte nacional  Colombia (Tejo) y Chile (Rodeo chileno). Rodeo chileno, Enciclopedia Icarito En otros deportes algunos países suramericanos se destacan a nivel mundial de manera individual. Por ejemplo, Argentina es una potencia en rugby, polo y hockey; Brasil en automovilismo; Colombia en ciclismo y patinaje. La practica del tenis es extendida en Argentina, Chile y Brasil, que han tenido campeones de torneos de Grand Slam.CelebracionesEl festival Rock al parque de Bogotá es el más grande celebrado al aire libre en América del Sur. Se lleva a cabo cada año en el mes de octubre.Viña del Mar es conocida por el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, uno de los más grandes de Hispanoamérica.ReferenciasVéase tambiénUso de la palabra &quot;americano(a)&quot;Banderas de SudaméricaCono SurEnlaces externos Sitio del Poder Militar SudamericanoCategoría:América del Suraf:Suid-Amerika als:Südamerika an:America d'o Sur ang:Sūðamerica ar:أمريكا الجنوبية arc:ܐܡܪܝܩܐ ܕܬܝܡܢܐ arz:امريكا الجنوبية ast:América del Sur az:Cənubi Amerika bat-smg:Pėitū Amerėka bcl:Sur Amerika be:Паўднёвая Амерыка be-x-old:Паўднёвая Амэрыка bg:Южна Америка bn:দক্ষিণ আমেরিকা br:Suamerika bs:Južna Amerika ca:Amèrica del Sud ceb:Habagatang Amerika co:America meridiunale crh:Cenübiy Amerika cs:Jižní Amerika cu:Южьна Амерїка cv:Кăнтăр Америка cy:De America da:Sydamerika de:Südamerika dsb:Pódpołdnjowa Amerika el:Νότια Αμερική en:South America eo:Sudameriko et:Lõuna-Ameerika manner eu:Hego Amerika ext:América el Sul fa:آمریکای جنوبی fi:Etelä-Amerikka fiu-vro:Lõunõ-Ameeriga fo:Suðuramerika fr:Amérique du Sud frp:Amèrica du Sud fur:Americhe dal Sud fy:Súd-Amearika ga:Meiriceá Theas gan:南美洲 gd:Aimearaga-a-Deas gl:América do Sur gn:Ñembyamérika gu:દક્ષીણ અમેરિકા gv:America Yiass hak:Nàm-mî-chû haw:‘Amelika Hema he:אמריקה הדרומית hi:दक्षिणी अमरीका hif:South America hr:Južna Amerika hsb:Južna Amerika ht:Amerik disid hu:Dél-Amerika ia:America del Sud id:Amerika Selatan ie:America del Sud ig:South Amerika is:Suður-Ameríka it:America meridionale ja:南アメリカ jv:Amérika Kidul ka:სამხრეთი ამერიკა kn:ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕ ko:남아메리카 ksh:Süüd Ammärrika ku:Amerîkaya Başûr la:America Meridionalis lb:Südamerika li:Zuud-Amerika lij:Stati de l'America do Sud lmo:America del Süüt lt:Pietų Amerika lv:Dienvidamerika mk:Јужна Америка ml:തെക്കേ അമേരിക്ക mn:Өмнөд Америк mr:दक्षिण अमेरिका ms:Amerika Selatan my:တောင်အမေရိက nah:Ixachitlān Huitztlāmpa nds:Süüdamerika nl:Zuid-Amerika nn:Sør-Amerika no:Sør-Amerika nov:Sudi Amerika nrm:Améthique du Sud oc:America del Sud om:South America os:Хуссар Америкæ pam:Mauling America pap:Sur Amérika pdc:Saut Amerikaa pl:Ameryka Południowa pt:América do Sul qu:Uralan Awya Yala rm:America dal Sid ro:America de Sud ru:Южная Америка sah:Соҕуруу Америка scn:Amèrica dû Sud sco:Sooth Americae se:Lulli-Amerihkká sh:Južna Amerika simple:South America sk:Južná Amerika sl:Južna Amerika so:Ameerikada koonfureed sq:Amerika Jugore sr:Јужна Америка sv:Sydamerika sw:Amerika ya Kusini szl:Amerika Pouedńowo ta:தென் அமெரிக்கா te:దక్షిణ అమెరికా tg:Америкаи Ҷанубӣ th:ทวีปอเมริกาใต้ tl:Timog Amerika tpi:Saut Amerika tr:Güney Amerika uk:Південна Америка vec:Merica de soto vi:Nam Mỹ wo:Bëj-saalumu Aamerig yi:דרום אמעריקע yo:Apa Guusu Amerika zh:南美洲 zh-min-nan:Lâm Bí-chiu zh-yue:南美洲