 | fossil_range = Jurásico inferior | image = Agilisaurus2.jpg | image_width = 180px | image_caption = | regnum = Animalia | phylum = Chordata | classis = Sauropsida | superordo = Dinosauria | ordo = Ornithischia | subordo = Neornithischia | genus = Agilisaurus | species = A. louderbacki | binomial = Agilisaurus louderbacki | binomial_authority = Peng, 1990 Agilisaurus ("lagarto ágil") es un género representado por una única especie de dinosaurio neornitisquio que vivió a principios del período en el Jurásico, hace aproximadamente 165 millones de años, en el Calloviano, en lo que hoy es China.DescripciónEl nombre proviene del Latín agilis que significa 'ágil' y del griego sauros que significa 'lagarto', y refiere a la supuesta agilidad debido al poco peso del esqueleto y las largas patas. La tibia es tan larga como el fémur, lo que indicaría que se trataba de un veloz corredor bípedo, usando su larga cola para balancearse, aunque pudo conseguir el alimento alimentándose del follaje bajo. Fue un pequeño herbívoro, de aproximadamente 1,2 metros de largos, y como todos los ornitisquios, tenia una estructura similar a un pico en el extremo de la boca para poder conseguir su alimento.La única especie nombrada, A. louderbacki, en honor al Dr. George Louderback, un geólogo norteamericano y el primero en reconocer fósiles en la provincia de Sichuan en China durante 1915. Ambos géneros y especie fueron llamados por el paleontólogo chino Peng Guangzhou descrit en una forma breve en 1990, y con más detalle en 1992.Historiathumb|left|Agilisaurio montado en el museo Zigong perseguido por un [[predador.]] Solo se conoce un esqueleto casi completo de Agilisaurus louderbacki, descubierto durante la construcción del Museo de Dinosaurios de Zigong, donde permanece actualmente, aunque es uno de los esqueletos más completos hallados de un ornitisquio pequeño. Solo le faltan algunas partes de las patas traseras y delanteras, que pueden ser reconstruidas por la simetría bilateral con las patas del lado intacto. Este museo que se encuentra a las afuera de la ciudad de Zigong, en la provincia china de Sichuan, que junto a Agilisaurus, se encuentra los bien conocidos Xuanhanosaurus, Shunosaurus y Huayangosaurus. Encontrado en el miembro inferior de la Formación Shaximiao, también llamada "Xiashaximiao", con un rango que va desde el Batoniano hasta el Calloviano durante el Jurásico medio aproximadamente hace 168 a 161 millones de años.ClasificaciónA pesar de estar referifdo a un esqueleto muy completo, Agilisaurus se ha colocado en muchas diversas posiciones en el árbol de familia ornitisquios. Fue colocado originalmente en la familia Fabrosauridae, que no es más considerada válida por la mayoría de los paleontólogos (Peng 1990). Varios estudios recientes, incluyendo análisis cladisticos, muestran a Agilisaurus como un miembro basal del grupo Euornithopoda, que incluye todos los ornitópodos más derivados que la familia Heterodontosauridae (Weishampel y otros 2003; Normando y otros 2004). Sin embargo, los heterodontosáuridos no se consideran como ornitopodos sino más estrechamente vinculado al suborden Marginocephalia, que incluye ceratopsianos y paquicefalosáuridos. En un análisis cladistico reciente, '' Agilisaurus'' fue ubicado en una posición basal a los heterodontosáuridos en la rama que lleva a Marginocephalia (Xu y otros 2006). '' Agilisaurus'' sido incluido como ornitisquio basal a los ornitópodos y marginocéfalos (Barrett et al. 2005; Butler 2005; Butler et al. 2008).Segunda especieEn su descripción de 1992, Peng se refiere a una segunda especie de Agilisaurus. Esta especie es conocida anteriormente bajo el nombre de Yandusaurus multidens. Debido a que esta especie no pertenecía a Yandusaurus y a las similitudes con A. louderbacki, le asigno el nombre de Agilisaurus multidens.Sin embargo otros científicos no estaban convencidos que esta especie hubiese pertenecido a Yandusaurus o Agilisaurus, y en 2005, fue reasignado de nuevo, este vez a su propio género creado recientemente. Ahora se conoce como Hexinlusaurus multidens (Barrett y otros 2005). Varios estudios convienen que esta especie es levemente mas derivada que Agilisaurus (Norman et al. 2004; Barrett et al. 2005; Butler 2005). Ambos '' Yandusaurus'' y Hexinlusaurus también fueron encontrados en la Mina de Dashanpu.ReferenciasBarrett, P.M., Butler, R.J., & Knoll, F. 2005. Small-bodied ornithischian dinosaurs from the Middle Jurassic of Sichuan, China. Journal of Vertebrate Paleontology 25(4): 823-834.Butler, R.J. 2005. The ‘fabrosaurid’ ornithischian dinosaurs of the Upper Elliot Formation (Lower Jurassic) of South Africa and Lesotho. Zoological Journal of the Linnean Society 145: 175–218.Norman, D.B., Sues, H-D., Witmer, L.M., & Coria, R.A. 2004. Basal Ornithopoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.) The Dinosauria (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 393-412.Peng G. 1990. [A new small ornithopod (Agilisaurus louderbacki gen. et sp. nov.) from Zigong, China]. [Newsletter of the Zigong Dinosaur Museum] 2: 19-27. ChinoPeng G. 1992. [Jurassic ornithopod Agilisaurus louderbacki (Ornithopoda: Fabrosauridae) from Zigong, Sichuan, China]. Vertebrata PalAsiatica 30: 39-51. ChineseWeishampel, D.B., Jianu, C.-M., Csiki, Z., & Norman, D.B. Osteology and phylogeny of Zalmoxes (n.g.), an unusual euornithopod dinosaur from the latest Cretaceous of Romania. Journal of Systematic Palaeontology 1: 65–123.Xu X., Forster, C.A., Clark, J.M., & Mo J. 2006. A basal ceratopsian with transitional features from the Late Jurassic of northwestern China. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences. doi:10.1098/rspb.2006.3566Enlaces externosAgilisaurus en la Dinosaur Encyclopaedia de Dino Russ's Lair (en inglés)Agilisaurus en Dinodata (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)Agilisaurus dentro de Ornithischia en The Thescelsosaurus (en inglés)Ficha e imagen de Agilisaurus en Dinosaurier-web (en alemán)Significado y pronunciación del nombre (en inglés)Categoría:Ornithopoda Categoría:Dinosaurios del Jurásico Categoría:Dinosaurios asiáticosde:Agilisaurus en:Agilisaurus fr:Agilisaurus it:Agilisaurus louderbacki nl:Agilisaurus pl:Agilizaur pt:Agilissauro sv:Agilisaurus louderbacki zh:灵龙