 Christopher Tony Wolstenholme, nacido el 2 de diciembre de 1978, es el bajista de la banda inglesa, Muse. También es el encargado de los coros en muchas de las canciones de la banda y muy ocasionalmente toca en vivo la guitarra y el teclado, en canciones como Unintended y Blackout respectivamente, aunque, según él, con este último no se siente cómodo, ya que no es su "instrumento natural".BiografíaWolstenholme nació en Rotherham, en el condado inglés de Yorkshire antes de mudarse a Teignmouth, Devon en 1989. Mientras estaba allí, tocaba la batería para una banda, con Matthew Bellamy y Dominic Howard tocando juntos en otra. Luego de dos años de bajistas poco exitosos en la banda de estos últimos, Wolstenholme abandonó la batería y se les unió como bajista para crear The Rocket Baby Dolls, embrión de la futuramente renombrada Muse.Aunque él nunca había tocado el bajo antes en aquel tiempo, Wolstenholme es ahora considerado un bajista de alto nivel en la industria musical, habiendo ganado y siendo nominado en múltiples encuestas on-line e incluso siendo halagado por el ex-Beatle Sir Paul McCartney, luego de la extraordinaria actuación de la banda en el show de cierre de la edición 2004 del Festival de Glastonbury. Actualmente reside en Teignmouth con su esposa Kelly y sus tres hijos.Enlaces externosChris Wolstenholme en MuseWiki (en inglés)Wolstenholme, Christopher Wolstenholme, Christopherca:Christopher Wolstenholme cs:Christopher Wolstenholme de:Christopher Wolstenholme en:Christopher Wolstenholme fi:Chris Wolstenholme fr:Christopher Wolstenholme is:Christopher Wolstenholme it:Christopher Anthony Wolstenholme ja:クリス・ウォルステンホルム lt:Chris Wolstenholme nah:Chris Wolstenholme nl:Christopher Wolstenholme no:Christopher Wolstenholme pl:Christopher Wolstenholme pt:Christopher Wolstenholme ru:Уолстенхолм, Крис simple:Chris Wolstenholme sv:Christopher Wolstenholme tr:Chris Wolstenholme