thumb|right|La Infanta Eulalia de Borbón retratada por [[Giovanni Boldini.]] María Eulalia de Borbón (bautizada con los nombres de María Eulalia Francisca de Asis Margarita Roberta Isabel Francisca de Paula Cristina María de la Piedad) (12 de febrero de 1864 – 8 de marzo de 1958), fue una infanta de España, por ser hija de Isabel II de España.BiografíaNació en el Palacio Real de Madrid; era la hija menor de la reina Isabel II y del rey consorte don Francisco de Asis de Borbón, aunque su verdadera paternidad ha sido disputada. Su educación transcurrió en Madrid hasta 1868 y tras el derrocamiento de su madre ese mismo año fue educada en privado en París y posteriormente en el Colegio del Sagrado Corazón de la capital francesa. Regresó a España en 1876 tras el regreso de los Borbones al trono dos años antes.Tras el fallecimiento de su hermano, Alfonso XII, se casó en contra de su voluntad en Madrid, el 6 de marzo de 1886 con su primo carnal, don Antonio de Orleans y Borbón, futuro duque de Galliera, hijo de Antonio de Orleáns (duque de Montpensier) y de Luisa Fernanda de Borbón, y nieto del rey Luis Felipe de Francia. El matrimonio tuvo dos hijos, además de una niña nacida muerta en 1890:Alfonso de Orleans (1886-1975), aviador militar.Luis Fernando de Orleans (1888-1945).El matrimonio pronto hizo aguas. Su divorcio de Antonio de Orleans y Borbón produjo un escándalo en la corte, aunque era sabido que tanto don Antonio como doña Eulalia tenían amantes. Fue autora de un libro "Au Fil de la Vie" (publicado en 1911 en Francia bajo el seudónimo de 'Condesa de Avila') que fue prohibido en España por el rey por ser de carácter feminista y demasiado modernista, además de un libro de memorias publicado en los años 30.Anteriormente en 1915 publicó en Inglaterra " Court Life from Within" y en diciembre de 1949 "Cartas a Isabel II (Mi viaje a Cuba y Estados Unidos)" donde se recogen las 60 cartas que la infanta remitió a su madre durante su viaje a Cuba y a los Estados Unidos en 1893. El libro fue editado por la Editorial Juventud de Barcelona, la misma que en julio de 1958, en su colección "Z", reeditó sus Memorias.En 1893, la reina regente le encomendó representar a la Corona en un viaje oficial a Cuba, Puerto Rico y Estados Unidos Wahington,Nueva York y Chicago. El periplo duró ochenta días y fue todo un triunfo personal de la infanta. Su notable savoir faire le ganó los corazones de las gentes de aquellas tierras. Por otra parte, su aguda inteligencia y fino poder de observación le hicieron comprender la inevitabilidad de la próxima pérdida de las últimas colonias españolas en América y la inminencia de la guerra de Cuba.Doña Eulalia se parecía a su madre, era rubia de ojos azules, tenía buena figura, su carácter era independiente y levantisco, y chocaba frontalmente con el de su hermana mayor, la infanta doña Isabel ("la Chata"), que tenía frecuentes encontronazos con ella. El matrimonio con su primo Orleans no la satisfizo y a poco de nacer sus dos hijos vivieron separados. De los dos hijos que tuvieron, don Alfonso se casó, no sin suscitar controversia, con la princesa británica Beatriz de Sajonia-Coburgo-Gotha y el segundo, Luis, llevó una vida muy agitada que acabó de forma temprana.Doña Eulalia gustaba de viajar y durante un tiempo estuvo viviendo en París en una residencia para señoras que regenteaba la madre Lóriga, ya que no podía mantener casa. Después de que obtuviese el control de su propio dinero y pudiese evitar los despilfarros de su ex marido, que dilapidó una enorme fortuna, pasó los últimos años de su vida en una villa en Irún, donde falleció en 1958 en plena dictadura franquista. Está sepultada en el Panteón de Infantes del Monasterio de San Lorenzo de El Escorial.Descendenciathumb|left|250px|La infanta Eulalia en el centro de la foto junto a su marido el duque de GallieraCasada en 1886 con don Antonio de Orleans, futuro Duque de Galliera, tuvo dos hijos que sobrevivieron:A..Alfonso de Orleans, 5º Duque de Galliera (1886-1975), casado con Beatriz de Sajonia-Coburgo-Gotha (1884-1966).De esta unión nacieron 3 hijos:1.Álvaro de Orleáns, 6º Duque de Galliera (1910-1997). Casado con la italiana Carla Parodi Delfino, con quien tuvo cuatro hijos:1.1.Gerarda de Orleáns (1939), casada con Harry Saint y luego con Ignacio Romero de Solís.1.2.Alfonso de Orléans (1941-1975), casado con Emilia Ferarra-Pignatelli dei Principi di Strongoli, con quien tuvo dos hijos:1.2.1.Alfonso de Orleáns, 7º Duque de Galliera (1968). Casado con Verónica Goeders (divorciados en 2001), con quien tiene un solo hijo:1.2.1.1.Alfonso de Orleáns (1994).1.2.2.Álvaro de Orléans (1969).1.3.Beatriz de Orleáns (1943). Casada con Tomaso Farini en 1964 y divorciados en 1989, han tenido dos hijos:1.3.1.Gerardo Alfonso Farini (1967).1.3.2.Elena Gioia Farini (1969). Casada en 1999 con Joaquín de Haro y Fernández de Córdoba.1.4.Álvaro Jaime de Orleáns (1947). Casado con Juana Saint-Martin de Saint-Germain d'Aglie. Tuvieron tres hijos:1.4.1.María del Pilar de Orleáns (1975).1.4.2.Andrés de Orleáns (1976).1.4.3.Luis de Orleáns (1979).2. Alfonso de Orleáns, Infante de España (1912-1936). No llegó a casarse, y murió luchando en la Guerra Civil Española.3. Ataúlfo de Orleáns, Infante de España (1913-1974). No se casó ni tuvo descendencia.B. Luis Fernando de Orleans (1888-1945). Casado con Marie Constance Say, Princesa Viuda de Broglie (1857-1943), el 19 de Septiembre de 1930 en la oficina de Registro civil en Londres. La boda religiosa fue efectuada el 4 de Octubre de 1930 en la Catedral de San Siro, San Remo, Italia. Sin descendencia. En 1924, Alfonso XIII le retiró todos los honores y mercedes que le había concedido por Real Decreto de 1888, ya que la conducta que había tenido no era considerada adecuada (era homosexual).Bibliografía y fuentesComtesse de Avila: Au fil de la vie. Paris: Société française d'imprimerie et de librerie 1911Memorias de doña Eulalia de Borbón, Infanta de España. Con una introducción de Alberto Lamar Schweyer. Barcelona: Editorial Juventud ed. julio 1958 en "Colección Z", nº 44. Reeditado; Barcelona: Editorial Juventud, 3. ed. 1987 (ISBN 8426103391)Memorias. Madrid: Editorial Castalia 1991 (ISBN 8470396269)Cartas a Isabel II, 1893: mi viaje a Cuba y Estados Unidos. Barcelona: Editorial Juventud 1949García Luapre, Pilar: Eulalia de Borbón, Infanta de España: lo que no dijo en sus memorias. Madrid: Compañía Literaria 1995 (ISBN 8482130218)Categoría:Infantes de España Categoría:Casa de Borbón en España Categoría:Nacidos en 1864 Categoría:Fallecidos en 1958ca:Eulàlia d'Espanya de:María Eulalia von Spanien en:Infanta Eulalia of Spain fr:Eulalie de Bourbon it:Eulalia di Borbone-Spagna ja:エウラリア・デ・ボルボーン nl:Eulalia van Spanje pl:Eulalia Burbon