 , ) |acrónimo = |fundación = 1976 |fundador = Steve JobsSteve Wozniak |desaparición = |sede = Cupertino, California,  |área_de_influencia = Global |administración = Steve Jobs |sitio_web = www.apple.com |notasalpie = |eslogan = |industria = Informática, Hardware, Telefonía y Software |productos = Apple Macintosh, Mac OS X, iPod, QuickTime, iTunes ,iLife, iWork, Final Cut Studio, Aperture, Logic Pro, Cinema Display, AirPort, iPhone |marcas = |ingresos = Imagen:green up.png US$32.480 millones |beneficios = |beneficio_de_explotación = |beneficio_neto = |empleados = Aproximadamente 28.000 (julio de 2008) |casa_matriz = |filiales_participadas = |reestructuración = Apple Inc. es una empresa estadounidense de tecnología informática.Fundada en 1976, tuvo un rol prominente en la revolución informática de los años 70 con su computadora Apple II. Sus inicios son poco menos que curiosos, y forman parte del folclore informático. Tanto Steve Jobs como Stephen Wozniak eran dos grandes aficionados a la electrónica en general y a la informática en particular, en especial Wozniak. Éste, desde pequeño, dedicaba sus ratos libres a idear complejos circuitos electrónicos para después optimizarlos al máximo. De esta afición, surgió su primera computadora, la Apple I, la cual fue presentada en la Homebrew Computer Club. Aunque para Wozniak la construcción de computadoras no era más que un simple hobby, Jobs rápidamente vio la oportunidad de negocio, por lo que empezó a promocionar la computadora entre otros aficionados de la informática del Homebrew Computer Club y otras tiendas de electrónica digital.Pronto empezaron pequeños encargos que resolvían ellos mismos con máquinas hechas a mano, llegando a vender unos 200 Apple I. Se les unieron más amigos, pero las prestaciones del Apple I eran limitadas, así que empezaron a buscar financiación. Finalmente Jobs conoció a Mike Markkula, que accedió a invertir, creándose así el 1 de abril de 1976 Apple Computer.Con estos nuevos ingresos diseñaron el Apple II, marcando un hito en su momento y definiendo lo que debía ser una computadora personal en aquella época. Cuando en 1980 la compañía se abrió al público ganaron millones en días con su Apple II family. Se desarrolló el Apple III, pero para 1983 los diseñadores estaban pensando en una revolucionaria forma de computadora, un nuevo concepto, una computadora con una interfaz gráfica, mouse e iconos; la computadora como lo conocemos en la actualidad. La empresa se dio cuenta de que el futuro estaba en la creación de un interfaz gráfico más sencillo y accesible para el usuario, es decir, los interfaces gráficos que poco a poco empezaban a salir de los laboratorios para intentar colarse en computadoras comerciales. Tras la salida del primer IBM PC en 1981 Apple comprendió que necesitaba un golpe de efecto para recuperar la delantera en el mundo de la informática personal, y su gran apuesta y esperanza era el Apple Lisa, la segunda computadora comercial salido al mercado después del Xerox Star.Pese a ser una computadora muy superior a todo lo que había en su momento, también lo era su precio, por lo que las ventas del Lisa nunca fueron muy grandes. Apple sólo era sostenida por las aún fuertes ventas de su obsoleto Apple II, por lo que se volcó en su principio olvidado pequeño proyecto de Jef Raskin primero y Steve Jobs después: el Apple Macintosh.Tras sesiones maratonianas de trabajo y una campaña de promoción ya legendaria, el 24 de enero de 1984 fue presentado el Apple Macintosh, la última gran baza de Apple. Pese a un primer gran recibimiento por parte del mercado, las ventas del Macintosh no fueron ni de lejos las esperadas por Apple, siendo todavía el Apple II su computadora más vendida. El motivo de las malas ventas eran varios. Por un lado, estaba su alto precio (especialmente sangrante en el Apple Lisa), pero también se debe a la mentalidad de la época, que consideraba que los iconos, "dibujitos" y "soniditos" no eran una forma seria de computación.Debido a las malas ventas tanto del Macintosh como del Apple Lisa, las tensiones en la junta directiva de Apple provocaron que en 1985 Steve Jobs fuera apartado de cualquier cargo de relevancia de Apple, el cual tras unos meses salió de la empresa para fundar su nuevo proyecto, NeXT.Finalmente, en 1986, las ventas del Macintosh despegan gracias al mundo de la autoedición, donde los Macintosh eran infinitamente superiores a los IBM PC y compatibles.Tras la introducción de la segunda versión de Microsoft Windows 2.0 en 1987, se genera una gran competencia. Apple inició un pleito contra Microsoft y Hewlett-Packard alegando violaciones de derechos de autor por la interfaz gráfica. Después de varios años de litigios Apple perdió la exclusividad de la producción de computadoras con interfaz gráfica, y debido a los precios mucho menores de ciertas computadoras con Windows las ganancias empezaron a caer.right|thumb|Oficinas centrales de AppleAunque en la actualidad la cuota de mercado mundial de computadoras Macintosh es del 8%.Las computadoras de Apple actualmente se basan en procesadores con arquitectura x86, habiéndose basado completamente hasta el 2005 en la arquitectura RISC PowerPC desarrollada tanto por la propia Apple como por IBM y Motorola. A finales de 2006, la compañía había migrado completamente de la arquitectura PowerPC a x86 y en 2007, la compañía se pasó a los procesadores de Intel, dejando atrás el mundo del PowerPC.Personas claveFundadoresSteve JobsSteve WozniakEjecutivos actuales (2008)Steve Jobs: CEOTimothy D. Cook: COOScott Forstall: vicepresidente de software de iPhoneJonathan Ive: vicepresidente de diseño industrialPeter Oppenheimer: CFOPhilip W. Schiller: vicepresidente de mercadeo mundialJunta de directores (2008)Bill Campbell: CEO de Intuit Corp.Millard Drexler: CEO de J. CrewSteve Jobs: CEO de AppleAndrea Jung: CEO de Avon ProductsArthur D. Levinson: CEO de GenentechEric Schmidt: CEO de GoogleLos presidentes de Applehasta 1976 : Steve Jobs1976-1981 : Michael Scott1981-1983 : Mike Markkula1983-1993 : John Sculley1993-1996 : Michael Spindler1996-1997 : Gil Ameliodesde 1997: Steve JobsPrimeros añosSteve Jobs y Steve Wozniak ("los dos Steves") habían sido amigos durante un tiempo, habiéndose conocido en 1971, cuando un amigo mutuo, Bill Fernandez, presentó a Wozniak (que tenía 21 años de edad) a Jobs (con 16 años). Steve Wozniak, a quien le gustaba que le llamaran Woz, siempre había sentido una gran atracción por la electrónica en general, diseñando desde que era pequeño circuitos en papel para después tratar de optimizarlos al máximo. Dada su afición por la electrónica, Woz "apadrinaba" a otros chicos a los que les gustase el tema, como Bill Fernandez o el mismo Steve Jobs.Pronto Woz empezó a dedicar cada vez más y más tiempo en construir en papel su propia computadora. Tras algún intento relativamente infructuoso, finalmente sus esfuerzos dieron como resultado lo que sería el Apple I. Tras la presentación de su computadora en el Homebrew Computer Club y asombrar a sus participantes, el instinto de Steve Jobs se disparó, convenciendo a Woz para realizar más Apple I y comercializarlo.right|thumb|250px|En el Museo Smithsonian el [[Apple I.]] Entre los participantes del Homebrew estaba Paul Terrell, el reciente fundador de una tienda de electrónica enfocada a la informática, "The Byte Shop", la cual se mostró interesada en el Apple I. Jobs consiguió cerrar un acuerdo de un pedido de 50 Apple I por $500.00 USD cada unidad. Una vez conseguido su primer pedido importante, el problema era que había que soldar a mano cada placa, y que carecían de muchos componentes necesarios. Para ello, Jobs cogió el pedido que le habían realizado en "The Byte Shop" y se lo dio a Cramer Electronics, un distribuidor nacional de componentes electrónicos, y pidió los componentes que necesitaba para montar la computadora Apple I. El encargado del crédito le preguntó a Jobs cómo iba a pagar los componentes, y él contestó: "Tengo este pedido de la cadena de almacenes The Byte Shop de 50 de mis computadoras y los términos de pago son COD. Si me das los componentes en términos de 30 días, puedo fabricar las computadoras en ese espacio de tiempo y recoger el dinero de Terrell en Byte Shop y pagarte". Con eso, el encargado del crédito llamó a Paul Terrell que asistía a una conferencia sobre computadoras de IEEE en Asilomar en Pacific Grove y verificó la validez del pedido. Fascinado por la tenacidad de Jobs aseguró al encargado del crédito que si las computadoras aparecían en sus almacenes, Jobs sería pagado y tendría más dinero del necesario para pagar el pedido.Finalmente, tras pasar unos maratonianos treinta días montando, soldando y probando las placas, la entrega fue finalmente realizada a Terrell. Para entonces, un Apple I consistía de una placa con diversos componentes soldados a la misma y una serie de puertos que interaccionaban con la computadora, muy alejado de la idea inicial de Terrell a la hora de solicitar los 50 Apple I, es decir, una computadora completa que pudiera venderse tal cual. No obstante, Terrell decidió continuar con el acuerdo y pagar los $500.00 USD acordados por unidad. En total, se produjeron y se vendieron alrededor de doscientas unidades a 500,00$ la unidad, pero el éxito fue tal que no pudieron dar abasto con tanta demanda. Las características del Apple I eran limitadas por el poco dinero del que disponían Jobs y Wozniak (para construir el prototipo, Jobs tuvo que revender su furgoneta y Woz su calculadora programable HP).El Apple II y el éxitoCon el dinero ganado gracias a la venta del Apple I, en Apple se pudo comenzar a pensar en una máquina bastante más ambiciosa: el Apple II. Para Woz, el Apple II iba a ser simplemente la computadora que hubiera querido construir si no hubiera tenido las limitaciones económicas que tuvo con el Apple I. Tuvo la idea de incluir en el equipo memoria de vídeo para administrar la visualización en color, del mismo modo que incluía numerosas tarjetas de expansión de modo que los usuarios pudieran ampliar las capacidades de la computadora según sus propias necesidades.Con el diseño del primer prototipo del Apple II recién terminado, Apple decidió asistir a la Personal Computing Festival, un nuevo certamen la incipiente industria de la microinformática podía mostrar sus progresos y hacer negocio y contactos. En el vuelo a Filadelfia, lugar donde se celebrara en 1976, Apple coincidió en el avión con los componentes de Processor Technology y su recién diseñada computadora Sol, coincidencia que tuvo un gran impacto en el futuro inmediato de Apple.La gran mayoría de máquinas y empresas dedicadas a la microinformática en 1976, y por consiguiente prácticamente todas las que formaban el festival, eran en general jóvenes hackers con kits que los usuarios debían montar y/o soldar para poder hacer funcionar, por lo tanto enfocadas sobre todo a los entusiastas de la electrónica. Sin embargo, Processor Technology ofrecía una imagen mucho más seria y profesional, y su Sol era una computadora que si bien estaba enfocado, al igual que los demás, como un kit que debía montarse, también se daba la posibilidad de adquirirla como computadora ya montado y listo para utilizar.Fue entonces cuando Steve Jobs comprendió que el futuro no estaba en placas con componentes que los usuarios debieran montar y soldar ellos mismos, sino en computadoras como el Sol, ya montadas y preparadas para el uso y disfrute según salían de la caja. Por lo tanto, el Apple II, el cual aún no había salido a la venta aún, debía incorporar la salida de vídeo, el teclado y todo aquello que necesitara en una caja anodina de plástico para hacer que su uso fuera más sencillo.left|thumb|250px|[[Apple II]] Si bien Steve Wozniak era el genio creador de toda la lógica y la electrónica del Apple II, Steve Jobs estaba siempre detrás de crear un producto que pudiera satisfacer a todos los usuarios, y no sólo a los más técnicos. Aparte de la decisión de vender el Apple II como un conjunto perfectamente empaquetado, otras importantes decisiones suyas fueron la de invertir en mejores sistemas de alimentación eléctrica y control del calentamiento del equipo, siendo el Apple II una computadora completamente silenciosa gracias a que no necesitaba ventiladores para controlar su temperatura.Pero concebir tal máquina suponía mucho dinero, algo que no tenían. Ningún banco quería arriesgarse en tal proyecto: una computadora utilizable por el gran público parecía absurdo en la época. Ronald Wayne, que había ayudado a Jobs y Wozniak a concebir el Apple I, era escéptico sobre las oportunidades de éxito de tal proyecto y abandonó a la compañía. Jobs conoció finalmente a Mike Markkula en 1977, quien aportó su peritaje en asuntos y un cheque de $250.000.00 USD al capital de Apple. También proporcionó en esa ocasión su primer Presidente a Apple, Mike Scott.El modelo final de Apple II se presentó al público en abril de 1977 convirtiéndose en el canon de lo que debía ser a partir de entonces una computadora personal. Por este motivo, Apple cambió su logotipo por el famoso logo de la manzana coloreada, que recordaba que el Apple II era uno de las primeras computadoras en disponer de monitor en color. A mediados de 1979, Apple presentó el Apple II+, una evolución del Apple II dotada, en particular, con más memoria (48 Kb ampliable a 64 Kb) y lenguaje de programación BASIC.Gran parte del éxito de Apple se basaba en que fue una computadora realizada para gustar tanto a los expertos hackers como al público más profano en términos de informática. Pronto, la base de software para el Apple II comenzó a crecer, haciendo más atractivo la computadora al resto del público, en especial cuando apareció en el mercado la primera hoja de cálculo de la historia, la VisiCalc, la cual hizo vender ella sola miles de computadoras Apple II.Luces y sombrasright|thumb|250px|[[Apple III]] Mientras que el Apple II conocía un éxito creciente, Apple ya trabaja en sus sucesores. Lisa debía ser una evolución del Apple II, una máquina de transición antes de Lisa y Macintosh que serían una nueva clase de equipos. Para el sucesor del Apple II, Steve Jobs quería una máquina más avanzada aún para contribuir al mercado de la informática de empresa. Los ingenieros debían ajustarse a objetivos muy ambiciosos o incluso a veces casi irrealizables (un tema recurrente en la historia de Apple...), sobre todo teniendo en cuenta que el período de desarrollo de esta máquina era corto (algo menos de un año). Aunque las ventas del Apple II eran más fuertes que nunca, Apple pensaba que estas empezarían a flojear pronto, por lo que sería necesario presentar a su sucesor lo más rápidamente posible.Sara fue presentada finalmente en mayo de 1980 bajo el nombre de Apple III. Desgraciadamente, algunas elecciones técnicas, entre las cuales se encontraba la no incorporación de un ventilador, fueron la razón de que muchos equipos se sobrecalentaran incluso antes de suministrarse. Miles de Apple III debieron sustituirse. Algunos meses más tarde, en noviembre de 1981, Apple lanzó una nueva versión del Apple III, que corregía todos los grandes problemas de la versión inicial. Un Apple III+ salió incluso en 1983. Pero los problemas de sus comienzos desalentaron a los compradores y fueron la razón de que el Apple III se convirtiera en el primer gran fracaso comercial de Apple. Sólo se habían vendido 65.000 equipos a final de verano, mientras que Apple pensaba vender millones como el Apple II. Los equipos que salieron en los años siguientes llevaban el nombre de Apple II (IIe en enero 1983, IIc en 1984, etc.) para olvidar los sinsabores del Apple III.Pese al fracaso del Apple III, Apple aún tenía dos balas en la recámara: Lisa y Macintosh. La gran apuesta de Apple era Lisa, el cual debía convertirse en la nueva generación de computadoras de Apple y con el que se pretendía también atacar el mercado empresarial que se le había negado con el Apple III y que sin embargo estaba siendo fagocitado por el IBM PC, mientras que el Macintosh era un proyecto iniciado por Jef Raskin para construir una pequeña computadora muy económica y fácil de usar pensado para el mercado doméstico.thumb|left|250px|[[Apple Lisa con una unidad de disco duro en la parte superior.]] Apple Lisa estaba pensado para ser, como ya se ha mencionado, la nueva generación de computadoras, y para conseguirlo no se repararon en gastos. Se incluyó en el modelo final un monitor, dos disqueteras, un disco duro de 5 megabytes (algo inmenso para la época) y todo un inmenso megabyte de RAM. Sin embargo, lo que primero saltaba a la vista no eran todas estas características, sino su novedoso interfaz de usuario basado en iconos que se activaban apuntando con una flecha controlada por un curioso dispositivo denominado mouse.Durante el desarrollo del Apple Lisa, tras la recomendación de gente como Jef Raskin o Bill Atkinson, Steve Jobs decidió negociar un acuerdo con Xerox PARC consistente en una visita a los laboratorios de Xerox a cambio de un millón de dólares de acciones de Apple cuando saliera a bolsa.Tras esta visita en diciembre de 1979, Jobs comprendió que el futuro estaría en estas máquinas con interfaz gráfico, por lo que se comenzó a remodelar todo el interfaz del Lisa para adaptarlo a las nuevas ideas vistas en Xerox PARC.El 12 de diciembre de 1980, Apple entró en bolsa. Hasta ese momento, sólo algunos de los empleados de Apple poseían acciones de la empresa. En unos minutos, los 4,6 millones de acciones se vendieron a 22 dólares la unidad, aumentando instantáneamente en 100 millones de dólares el capital de Apple. Al mismo tiempo decenas de empleados de Apple se convirtieron en millonarios.Pese a los éxitos económicos y la expansión a nivel mundial de la empresa, 1981 fue un año bastante duro para Apple. Aparte de los problemas del Apple III, en febrero de este año, Mike Scott decidió purgar la plantilla de Apple como revulsivo ante lo que consideraba un acomodamiento de sus empleados, por lo que autorizó la despedida de 40 trabajadores de Apple (en total, la empresa superaba los 1000 empleados). Al mes siguiente, el purgado esta vez fue el mismo presidente, Mike Scott, siendo reemplazado por Mike Markkula y asumiendo Steve Jobs el cargo de director (chairman).El 12 de agosto salía al mercado la principal amenaza a la hegemonía de Apple, el IBM PC. Pese a que no era una máquina muy innovadora, la imagen de marca de IBM le otorgaba un gran atractivo en el sector empresarial, por lo que se convirtió en un fulgurante éxito.Mike Markkula relevó a Steve Jobs del equipo Lisa, acusándole de administrar mal al equipo (el proyecto se retrasaría por estos cambios). Jobs se puso a trabajar sobre el proyecto Macintosh. El Lisa salió finalmente a principios de 1983, y se convirtió en la primer computadora personal que utilizara un interfaz gráfico y mouse. A pesar de su carácter revolucionario, Lisa se vendió muy mal, debido principalmente a su elevado precio: USD$10.000. Mientras Apple sufría los fracasos del Apple III y de Lisa, Mike Markkula dimitió de la dirección de Apple en 1983. El puesto de Presidente se propuso a John Sculley, entonces vicepresidente de Pepsi. En un primer momento rechazó el puesto; para convencerlo Steve Jobs le planteó esta profunda pregunta: « ¿Prefiere pasar el resto de su vida vendiendo agua azucarada o tener la oportunidad de cambiar el mundo? ». John Sculley aceptó finalmente y se convirtió en el tercer Presidente de Apple.El Macintoshright|thumb|250px|[[Macintosh 128K]] Tras el fracaso del Apple III y el Apple Lisa, la compañía se volcó en el pequeño proyecto de Jef Raskin primero y Steve Jobs después: el Macintosh. Tras numerosos retrasos y problemas, especialmente con el software, el cual no estuvo preparado hasta prácticamente el último momento, y tras una arriesgadísima campaña de publicidad, la computadora fue presentada el 24 de enero de 1984.Las previsiones de venta iniciales de medio millón de unidades vendidas hasta fin de año parecían que podrían cumplirse durante los primeros meses de 1984, pero poco a poco las ventas se fueron ralentizando, provocando el pánico en Apple.Entre los muchos motivos que hicieron erosionarse las ventas del Macintosh, se puede destacar el alto precio ($2.495.00 USD), la escasa memoria RAM instalada en la computadora (sólo 128 KB), la inclusión de una única unidad de disco, la no inclusión de puertos de expansión y la falta de software, ya que salvo Apple, sólo Microsoft acudió a la cita del Mac con productos de software.Pero no sólo las ventas de Macintosh se reducían, sino también el hasta ahora sustento de la compañía, el Apple II, empezaba a mostrar el desgaste de los años. En Apple se decidió unificar los proyectos de Lisa y Macintosh en uno solo, presentando la computadora Apple Lisa como un Macintosh de gama alta (pese a tener un procesador más lento).Sin embargo, dicha unificación no hizo más que generar tensiones dentro de la propia Apple, ya que por un lado el grupo encargado del Apple II se veía completamente desplazado pese a que era el único económicamente rentable, y por el otro tanto el grupo de desarrollo del Lisa como del Macintosh tenían filosofías de trabajo muy distintas, así como condiciones salariales y, especialmente, sueldos.Sin embargo, la tensa situación también estaba afectando a la cúpula directiva, donde Steve Jobs comenzó a ser visto como una bomba de relojería a punto de estallar y que había que desactivar con rapidez.Greenpeace y AppleGreenpeace lidera actualmente una campaña para que Apple deje de utilizar materiales altamente contaminantes ya abandonados por otros grandes fabricantes de computadores. Se ha realizado un llamamiento público a tomar conciencia en el sitio de Greenpeace.ProductosMacDe escritorio:Mac mini: dirigido a usuarios de tipo bajo-medio. Es el más pequeño, económico y menos potente de la familia Mac. Se presentó en enero de 2005.iMac: dirigido a usuarios de tipo medio-profesional. Su principal cacterística es unificación de todos los componentes del ordenador en una carcasa en la que se encuentra incluida la pantalla. Se presentó en 1998.Mac Pro: dirigido a usuarios de tipo profesional. Es el más potente de todos los Mac, y uno de los más potentes que se pueden comprar en el mercado. Se presentó en agosto de 2006.Portátiles:MacBook: dirigido a usuarios de tipo bajo-medio. Es el portátil más vendido y popular de Apple, por su pequeño grosor y tamaño. Se presentó en 2006.MacBook Air: dirigido a usuarios de tipo medio-profesional. El ultraportátil de apple, actualmente el ordenador más fino del mundo. Se presentó en enero de 2008.MacBook Pro: derigido a usuarios de tipo profesional. Similar al MacBook, solo que con más potencia y rendiemiento. Se presentó en enero de 2006.Servidores:Xserve: dirigido a profesionales y empresas. Potente servidor de doble núcleo Intel Xeon.AccesoriosApple vende una gran variedad de accesorios para sus ordenadores Mac, también compatibles para ordenadores que posean otro sistema operativo. Sus accesorios más importantes son:Estaciones Wi-Fi (802.11n):Airport Express: estación Wi-Fi portátil. Recomendado para pisos pequeños o apartamentos. Pequeño y versátil, para un comodo desplazamiento.AirPort Extreme: estación Wi-Fi de escritorio. Recomendado para viviendas, oficinas o aulas de grandes dimensiones. Capaz de crear una red Wi-Fi de alta velocidad.Time Capsule: estación Wi-Fi de escritorio y disco duro externo. Recomendado para viviendas, oficinas o aulas de grandes dimensiones. Capaz de crear una red Wi-Fi de alta velocidad. Funciona con la aplicación Time Machine de Mac OS Leopard.Teclados:Apple Keyboard: teclado con cable de Apple. Viene por defecto en los ordenadores Mac. Extrafino, consta de un teclado estándar y otro numérico, además de dos puertos USB de alta velocidad.Apple Wireless Keyboard: teclado inalambrico de Apple. Extrafino, cosnta de un teclado estándar. Utiliza tecnología inalambrica por Bluetooth.Ratones:Apple Mighty Mouse: ratón con cable de Apple. Viene por defecto en los ordenadores Mac. Consta de una carcasa sensible al tacto, dos teclas sensibles a la presión, y de una esfera central que permite hacer desplazamientos en todas las direcciones.Apple Mighty Mouse inalámbrico: ratón inalámbrico de Apple. Consta de una carcasa sensible al tacto, dos teclas sensibles a la presión, una esfera central que permite hacer desplazamientos en todas las direcciones, y de un sensor Bluetooth en la parte trasera.Pantallas:LED Cinema Display: pantalla panorámica de 24 pulgadas de Apple. Es un accesorio exclusivamente del MacBook. Tiene como funcíón ampliar la funcionalidad visual de este.iPodVer también: TimSee también: Cronología de los modelos Macintosh de Apple, Lista de MacintoshEl 23 de octubre de 2001, Apple presentó el iPod el reproductor de música digital. Ha evolucionado para incluir a diversos modelos orientados a satisfacer las necesidades de los diferentes usuarios. El iPod es el líder del mercado en reproductores de música portátiles por un margen significativo, con más de 100 millones de unidades enviadas a partir del 9 de abril de 2007. 80 Apple se ha asociado con Nike para presentar el deportivo Nike iPod Kit que permite sincronizar los corredores a vigilar y sus carreras con iTunes y el sitio web de Nike. Apple vende actualmente cuatro variantes de la iPod.IPod Clásico (Classic), reproductor multimedia portátil, introducido en 2001, con capacidad de 120GB.IPod nano, reproductor multimedia portátil introducido en 2005, disponible en 8 y 16 GB modelos.IPod shuffle, reproductor digital de audio introducido en 2005, disponibles en 1 y 2 GB modelos.IPod Touch (táctil), reproductor multimedia portátil presentó en septiembre de 2007, disponible en 8, 16 y 32 GB modelos.iPhoneright|thumb|100px|iPhone Macworld en la Conferencia & Expo en enero de 2007, Steve Jobs puso de manifiesto el largo previsto 81 iPhone, una convergencia de Internet habilitado para el iPod y smartphone. 82 El iPhone combina un 2,5 G de banda cuádruple GSM y EDGE teléfono celular con características se encuentran en dispositivos de mano, ejecutando una reducción de las versiones de Apple Mac OS X, con diversas aplicaciones de Mac OS X como Safari y Mail. También incluye basado en la web y Dashboard aplicaciones, tales como Google Maps y el tiempo. El iPhone presenta una de 3.5 pulgadas (89 mm), pantalla táctil, 4, 8 o 16 GB de memoria (el de 4 GB se dejó de comercializar en julio de 2008), Bluetooth y Wi-Fi (tanto "b" y "g"). 83 El iPhone disponible por primera vez el 29 de junio De 2007 por $ 499 (4 GB) y $ 599 (8 GB). 84 El 9 de junio de 2008, en wwdc de 2008, Steve Jobs anunció que el iPhone 3G estará disponible el 11 de julio de 2008. 85 Esta versión añade apoyo a la creación de redes 3G-y la asistencia de navegación GPS, entre otras cosas 86.Apple TVEn 2007 la conferencia de Macworld, Jobs demostró el Apple TV, (anteriormente conocido como de ITV 87), un set-top dispositivo de vídeo destinadas a colmar la venta de contenidos desde iTunes con alta definición televisores. El dispositivo se conecta a un usuario de la TV y sincroniza, ya sea a través de Wi-Fi o una red cableada, con un equipo de la biblioteca de iTunes y arroyos de otros cuatro. El Apple TV incorpora un 40 GB de disco duro para el almacenamiento, incluye salidas para HDMI y de vídeo componente, vídeo y juega en una resolución máxima de 720p. 88 El 31 de mayo de 2007, un 160 GB de unidad fue puesto en libertad junto con el actual modelo de 40 GB 89 y el 15 de enero de 2008 una actualización de software fue puesto en libertad, lo que permitió que los medios de comunicación que se pueden adquirir directamente desde el Apple TV.SoftwareApple desarrolla su propio sistema operativo para ejecutarse en Mac, Mac OS X, la versión más reciente de Mac OS X v10.5 Leopard. Apple también desarrolla independientemente títulos de los programas informáticos para su Mac OS X el sistema operativo. Gran parte de la Apple desarrolla software que se incluye con sus ordenadores. Un ejemplo de ello es el orientado al consumidor paquete de software iLife que haces iDVD, iMovie, iPhoto, iTunes, GarageBand y iWeb. Para la presentación, diseño de página y de procesamiento de textos, iWork está disponible, que incluye Keynote, Páginas, y números. iTunes, reproductor de medios QuickTime, Safari y el navegador web están disponibles como descargas gratuitas, tanto para Mac OS X y Windows.Apple también ofrece una amplia gama de títulos de software profesional. Su gama de software de servidor incluye el sistema operativo Mac OS X Server; mando a distancia Apple Remote Desktop, un mando a distancia los sistemas de gestión de aplicación; WebObjects, Java Web Application Server y Xsan, una Red de área de almacenamiento del sistema de archivos. Para los profesionales de la creación del mercado, no hay apertura para profesionales de formato RAW de procesamiento de fotografías; Final Cut Studio, una suite de producción de vídeo; lógica, un amplio conjunto de instrumentos de música y agitar, un avanzado programa de composición de efectos.Apple también ofrece servicios en línea con MobileMe (antiguo. Mac) que haces páginas web personales, correo electrónico, los grupos, iDisk, copia de seguridad, iSync, Centro de Aprendizaje y tutoriales en línea. MobileMe es una suscripción basada en internet suite que capitaliza sobre la capacidad de almacenar datos personales sobre un servidor en línea y, por ende, mantener la web todos los dispositivos conectados en sincronización.CulturaNegocioApple fue una de varias empresas de gran éxito fundada en la década de 1970. Fue una de las empresas pioneras en el jefe casual, un directivo que ya no viste de chaqueta y corbata. Otras empresas de gran éxito similar con los aspectos culturales del mismo período de tiempo son Southwest Airlines y Microsoft. Steve Jobs a menudo caminaba alrededor de la oficina descalzo, incluso después de que Apple perteneciera al ranking de compañías Fortune 500. Este rasgo se ha convertido en un elemento distintivo de la empresa que intenta diferenciarse de sus competidores. La empresa ha crecido y ha sido dirigida por una serie de jefes ejecutivos, cada uno con su propia idea de lo que Apple debe ser, algunos de carácter original, pero Apple aún tiene una reputación para el fomento de la individualidad y la excelencia. Para reconocer lo mejor de sus empleados, Apple creó el programa de becarios. Los miembros de Apple becarios son los que han hecho un extraordinario liderazgo técnico o contribuciones a la informática personal, mientras que en la empresa las becas de Apple hasta la fecha han sido concedidas a unos pocos individuos incluidos Bill Atkinson, Steve Capps, Rod Holt, Alan Kay, Guy Kawasaki, Al Alcorn, Don Norman, Página Rico, y Steve Wozniak.UsuarioSegún las encuestas de JD Power, Apple tiene la mayor marca de recompra y la lealtad de cualquier fabricante de equipos y componentes informáticos. Si bien esta fidelidad a la marca es considerada inusual para cualquier tipo de producto, Apple no parece haber dejado de lado su manera de trabajar. Hubo un tiempo, en que los evangelistas de Apple (ex miembros de la empresa que la promocionaban) se pasaban asiduamente por la empresa, pero esto fue después de que el fenómeno ya se hubiese establecido firmemente. El evangelista de Apple Guy Kawasaki, ha llamado a apple la marca del fanatismo, algo con lo que se tropezó Apple, sin embargo, ha apoyado la existencia de una red de Grupos de Usuarios Mac en la mayoría de los grandes y muchos de los pequeños centros de población en la que los ordenadores Mac están disponibles. Los usuarios de Mac se reúnen en la Apple Expo y la Macworld de San Francisco, ferias donde Apple presenta nuevos productos cada año a la industria y al público. Los desarrolladores de Mac, a su vez, se reúnen en la asamblea anual de Apple en todo el mundo, la Developers Conference. Las aperturas de Apple stores pueden sacar a miles de personas de sus casas, con grupos de gente esperando en primera línea tanto como un día antes de la apertura de vuelo o en otros países para el evento. En la ciudad de Nueva York en(5th avenue) Apple abría una tienda con media milla de personas esperando, incluso alguna pareja celebrando su matrimonio. La apertura de Ginza en Tokio fue estimada en miles de personas. John Sculley dijo en el periódico The Guardian en 1997: "La gente habla acerca de la tecnología, pero Apple es una empresa de marketing. Es la empresa de marketing de la década." La investigación de mercado indica que Apple saca su base de clientes de una inusualmente artística, creativa y bien educada población, lo que puede explicar la plataforma de la visibilidad dentro de ciertos jóvenes vanguardistas.Apple se innova en base a los gustos de la gente. Cuando la gente empezó a llevar reproductores de mp3 lanzó el Ipod y triunfó, y ahora que estamos en la época de los teléfonos móviles multiusos, se lanza a la aventura con el Iphone, y no le va mal, ya que todo el mundo parece querer uno. Además es una empresa muy bien valorada por el público y una de las pocas que tiene verdaderos fanáticos.PublicidadDesde la introducción de la Macintosh en 1984 con el Super Bowl 1984 comerciales de la más moderna "Ven a Mac ' Apple ha sido reconocida en el pasado por sus esfuerzos hacia una efectiva publicidad y la comercialización de sus productos, a pesar de que ha sido criticada por las reclamaciones de algunas campañas más recientes, en particular, Power Mac 2005.El primer logotipo de Apple, diseñado por Jobs y Wayne, representa a Sir Isaac Newton sentado bajo un árbol de manzanas. Casi de inmediato, sin embargo, este fue sustituido por Rob Janoff del "arco iris de Apple", el ahora familiar arco iris de colores silueta de una manzana con una mordida fuera de ella, posiblemente como un homenaje a Isaac Newton de los descubrimientos de la gravedad (la manzana), y la separación de la luz por prismas (los colores). Este fue uno de varios diseños Janoff presentado a los puestos de trabajo en 1976.Si bien es generalmente aceptada que se han referido a Isaac Newton, una curiosa leyenda urbana de que el mordido la manzana rinde homenaje al matemático Alan Turing, quien se suicidó comiendo una manzana que había atada con cianuro. Turing es considerado como uno de los padres de la computadora. El arco iris de colores del logotipo se rumorea que una referencia a la bandera arco iris, como un homenaje a la homosexualidad de Turing.En 1998, con la implantación de los nuevos iMac, Apple empezó a usar un logotipo monocromático-supuestamente debido a la insistencia de Jobs acaba de regresar-casi en forma idéntica a su anterior encarnación arco iris. Sin embargo, no es color específico prescrito en todo el software de Apple y la línea de hardware. El logotipo de la forma es uno de los más reconocidos símbolos de marca en el mundo, identifica todos los productos de Apple y tiendas de venta al público (el nombre de "Apple" en general casi nunca estuvo presente) y se ha incluido como pegatinas en casi todos los Macintosh y el iPod de paquetes a través de los años.En los últimos años, la publicidad de Apple, recibe duras criticas de ciertos sectores debido a su forma descalificativa de tratar a la competencia. http://www.anuncios.com/campana-creatividad/mas-anuncios/1028786008001/microsoft-responde-apple.1.htmlPrimeros ordenadoresApple IApple IIApple IIIGama IntelMacBookMacBook AirMacBook ProMac miniiMacMac ProXServeGama PowerPciBook G4PowerBook G4Power Mac G5eMac G4iMac G5Mac mini G4XServe G4XServe G5PowerPC PerformaiPodiPod TouchiPod classiciPod nanoiPod miniiPod shuffleTeléfono móviliPhoneiPhone 3GSistemas OperativosClassicSystem 6System 7Mac OS 8Mac OS 9Mac OS XMac OS X Cheetah (Versión 10.0)Mac OS X Puma (Versión 10.1)Mac OS X Jaguar (Versión 10.2)Mac OS X Panther (Versión 10.3)Mac OS X Tiger (Versión 10.4)Mac OS X Leopard (Versión 10.5)Mac OS X Snow Leopard (Versión 10.6) (Próximo Lanzamiento)Mac OS X ServerMac OS X Server 1.2Mac OS X Server Cheetah (Versión 10.0)Mac OS X Server Puma (Versión 10.1)Mac OS X Server Jaguar (Versión 10.2)Mac OS X Server Panther (Versión 10.3)Mac OS X Server Tiger (Versión 10.4)Mac OS X Server Leopard (Versión 10.5)Mac OS X Server Snow Leopard (Versión 10.6) (Próximo Lanzamiento)SoftwareSuite iWorkKeynotePagesNumbersSuite iLifeiPhotoiWebiMovieGarageBandiDVDAplicaciones profesionalesApertureFinal CutOtrosQuickTime PlayerSafari (navegador web)iTunesModelos actualesiMac - Intel Core 2 DuoMac mini - Intel Core DuoMacBook - Intel Core 2 DuoMacBook Air - Intel Core 2 Duo - Presentado el: 15 de Enero de 2008.MacBook Pro - Intel Core 2 DuoMac Pro - Quad Core Intel XeoniPod Shuffle - Última actualización: 9 de Septiembre de 2008. Cambio: Cambio de colores, entre ellos un Product red para ayudar a África.iPod Nano - Última actualización: 9 de Septiembre de 2008. Cambio: Cambio de colores (9), capacidad de reproducir video en pantalla apaisada, menor grosor, Genius playlists, nuevo diseño.iPod Classic - Actualizado el: 9 de Septiembre de 2008. Version única de 120 GB, Genius playlists.iPod Touch - Presentado el: 9 de Septiembre de 2008. En tres versiones de 8, 16 y 32 GB, memoria flash, pantalla multitáctil, capacidad de reproducir música y navegar por internet, Nike+ de serie, Genius playlists, menor grosor, nuevo diseño posterior.Apple TV Cambio: Nueva actualización con integración de iTunes Store.AirPort ExtremeiPhoneiPhone 3GVéase tambiénLista de los modelos de Macintosh agrupados por CPUPiratas de Silicon ValleyEnlaces externosWeb OficialApple EspañaApple MéxicoApple Latinoamérica Categoría:Apple Inc. Categoría:Empresas de informática de los Estados Unidosar:أبل bg:Епъл bn:অ্যাপ্‌ল কম্পিউটার bs:Apple Inc. ca:Apple Computer cs:Apple da:Apple Inc. de:Apple el:Apple en:Apple Inc. eo:Apple eu:Apple Inc. fa:شرکت اپل fi:Apple fr:Apple, Inc. ga:Apple Inc. gl:Apple Computer he:אפל hr:Apple Inc. hu:Apple Inc. hy:Apple Inc. ia:Apple Computer id:Apple Inc. is:Apple Inc. it:Apple ja:アップル インコーポレイテッド ka:ეპლი kaa:Apple Inc. ko:애플 (기업) ku:Apple Inc. la:Apple Inc. lt:Apple lv:Apple Inc. ml:ആപ്പിള്‍ ഇന്‍കോര്‍പ്പറേഷന്‍ mr:ऍपल इन्कॉर्पोरेटेड ms:Apple nah:Apple Computer nds:Apple new:एप्पल nl:Apple Inc. nn:Apple Inc. no:Apple oc:Apple Inc. pl:Apple Inc. pt:Apple Inc. ro:Apple, Inc. ru:Apple sc:Apple Inc. sh:Apple Computer simple:Apple Inc. sk:Apple Inc. sl:Apple Inc. sq:Apple Inc. sr:Епл sv:Apple Inc. ta:ஆப்பிள் நிறுவனம் tg:Apple Computer th:แอปเปิล (บริษัท) tl:Apple Inc. tr:Apple uk:Apple uz:Apple Inc. vi:Apple Inc. yi:עפל (פירמע) zh:蘋果公司 zh-yue:蘋果集團