thumb|280px|right|Bandera de la República del RifLa República del Rif es el nombre que adoptaron las tribus confederadas de la región montañosa del Rif (norte de Marruecos) para nombrar al territorio liberado del poder colonial español durante la guerra que mantuvieron con éste entre 1921 y 1926. A veces recibe el nombre de República Confederada de las Tribus del Rif, pero esta denominación no es la oficial.La experiencia de la República del Rif ha sido considerada por los movimientos de liberación nacional de varios países como antecesora y ejemplo para las luchas anticoloniales que se generalizan a partir de la segunda mitad del siglo XX. También ha sido considerada antecesora de las actuales repúblicas islámicas. Sin embargo, existe poca información sobre ella, dado que fue conocida sobre todo por quienes la protagonizaron. Subsisten numerosas dudas acerca de la fecha de su constitución, sus estructuras estatales y su intención y alcance reales.El Rif antes de la colonizaciónAntes del establecimiento de los colonizadores franceses y españoles, Marruecos estaba nominalmente bajo el imperio de un sultán que gobernaba a través de una estructura estatal conocida con el nombre de Majzen (literalmente, "almacén"), que podría traducirse por "corte". El sultán, aparte de ser monarca absoluto, poseía el título de príncipe de los creyentes (amīr al-mu'minīn), una denominación tradicionalmente reservada a los califas (los reyes de Marruecos tras la independencia del país en 1956 han conservado este título, que ningún otro gobernante musulmán utiliza). El sultán era, por tanto, jefe político y espiritual de Marruecos.En la práctica, el segundo de sus poderes era mucho más reconocido que el primero, pues buena parte de Marruecos rechazaba el gobierno del Majzen, aunque aceptara la tutela religiosa del sultán. Marruecos estaba dividido de este modo en dos: el Bled el-Majzen o País del Majzen comprendía las zonas en las que el gobierno del sultán era efectivo, y se llamaba Bled es-Siba, País del Desgobierno o del Libre Fluir, a las zonas en las que únicamente se reconocía su autoridad en materia religiosa, rechazando las estructuras estatales, y que estaban en permanente conflicto con el Majzen.El Rif, región montañosa de cultura mayoritariamente bereber en el noroeste del sultanato, pertenecía de lleno al Bled es-Siba. Como otros territorios independientes del sultán, no tenía una estructura de poder centralizada sino una multitud de alianzas creadas a partir de estructuras tribales y ligas políticas a varios niveles (comunidad, fracción, clan, tribu, confederación). El órgano de decisión en cada uno de estos niveles era la asamblea (ŷamā` '' en árabe; ''ayraw en rifeño), formada por los representantes de la comunidad, que elegían, generalmente por un periodo anual, a un jefe (shayj o amgar). La tribu más importante del Rif a principios del siglo XX era la de los Ait Waryagar, conocida en la historiografía española como Beni Urriaguel (de su nombre árabe, بني ورياغل bani waryagil).La guerra del Rif Los españoles penetraron en el Rif al principio realizando pactos con los jefes locales y estableciéndose en pequeñas posiciones que generalmente tenían la forma de blocaos. No se alejaban excesivamente de Melilla, su retaguardia. En 1921 las tribus del Rif central se sublevaron bajo el mando de Abd el-Krim, notable de los Ait Waryagar, justo en el momento en el que las tropas españolas se aventuraban a establecer posiciones más arriesgadas y desprotegidas. varias posiciones fueron duramente atacadas, en una campaña que duró todo el verano de 1921 y que culminó en una grave derrota española en Annual. Esta victoria rifeña dio inicio a una guerra que se prolongó hasta 1926 y en la cual el pequeño ejército local logró, mediante una guerra de desgaste, extender la revuelta fuera del Rif y arrinconar a los españoles en unas cuantas plazas fuertes. La rebelión rifeña fue finalmente derrotada gracias a la intervención de Francia y al Desembarco de Alhucemas.==La República del Rif== La Declaración de estado y proclamación a todas las naciones, en la que se da por constituida la RR, está fechada el 1 de julio de 1923 y firmada por el presidente de la República, Abd el-Krim al-Jattabi, el presidente del Consejo, el ministro de Economía e Interior, el de Justicia, el de la Guerra y el de Asuntos Exteriores. Sin embargo, esta misma declaración afirma que el gobierno de la RR está "constituido desde el 10 de junio de 1920".En cuanto al alcance que quería tener la institución republicana en el Rif, las opiniones son aún más divergentes. El asunto deja sin resolver varias cuestiones: en primer lugar, hasta qué punto la proclamación de la república fue el intento de crear una estructura estatal efectiva o, por el contrario, una mera reedición de una experiencia que ya se había producido otras veces, que era la confederación de las tribus para hacer frente al hecho puntual de la amenaza de un enemigo común, aunque esta vez dotando a esa confederación de un nombre «sonoro». En segundo lugar, qué relación tenía la experiencia de la república con quien seguía detentando el poder nominal en el país, esto es, el sultán de Marruecos.Desde posiciones cercanas al nacionalismo rifeño o bereber se ve en la república una intención clara de plasmar estatutariamente lo que venía produciéndose de hecho, esto es, la no sumisión del Rif a la autoridad política del sultán de Marruecos, autoridad que, por otra parte, una vez establecidos los protectorados era ya meramente nominal en todo el país. Desde posiciones oficiales marroquíes, por el contrario, se suele excluir la experiencia de la república del Rif de la historia reciente de Marruecos y cuando no es así (generalmente para responder a tesis contrarias) se afirma que no pretendía ser un estado independiente sino una mera herramienta para dotar de coherencia e imagen a la concentración de fuerzas tribales, que permanecerían fieles al sultán por lo demás.La tesis marroquí es a un tiempo afirmada y desmentida por las memorias de Abd el-Krim, en las que afirma que, en origen, la denominación de «república» sólo era un modo de designar a un conjunto de tribus independientes, federadas entre sí para luchar contra el invasor. Esto apoyaría la idea de que la república era una mera máquina de guerra. Sin embargo, el caudillo rifeño dice también a continuación que poco después, concretamente tras la victoria de Annual, el nombre de «república» adquirió su sentido pleno, entendiéndose como la constitución de los rifeños en «pueblo», dotado de un «gobierno decidido» y de una «organización nacional vigorosa». De hecho, es cierto que la república fue más allá de las estructuras tribales tradicionales creando instituciones centralizadoras propias. El nombre «República Confederada de las Tribus del Rif», que no es el que oficialmente tuvo el efímero estado, hace una descripción del mismo más bien acorde con la tesis marroquí. En cualquier caso, la experiencia republicana fue tan corta que es difícil saber en qué se habría convertido de haberse podido desarrollar más.La República desarrolló ciertas características que van más allá de su existencia como mera maquinaria de guerra. Así, creó una constitución de 40 artículos, estableció una recaudación centralizada de impuestos, creó un Banco estatal del Rif y emitió moneda propia, el riffan. Estaba dirigida por una asamblea legislativa y ejecutiva de ochenta miembros, representantes de todas las tribus, que se reunía una vez al mes en Axdir, la capital. La República del Rif fue además el primer experimento moderno de república islámica: estaba regida por una Sharia de la que se habían eliminado las mutilaciones; se prohibieron prácticas arraigadas como el rapto de doncellas y se dedicó una especial protección a la comunidad judía.Fuera de sus fronteras, la República del Rif suscitó la atención de otras muchas luchas contra el colonialismo. En el mundo arabomusulmán Abd el-Krim era presentado como un nuevo Atatürk y gozaba de gran popularidad. En Londres, el emir Shakib Arslan le llama héroe y desde la India recibe el apoyo de Gandhi. La experiencia rifeña obtuvo también los apoyos de distintas organizaciones políticas europeas, aparte de los de la oposición española. La República no fue sin embargo reconocida por ningún otro Estado, salvo Gran Bretaña que tenía intereses estratégicos, algo comprensible teniendo en cuenta que la política internacional estaba en manos de las potencias coloniales. «Lo que está en juego &mdash;dijo Louis Hubert Lyautey, cabeza del protectorado francés en Marruecos&mdash; es toda la potencia colonial de Europa occidental y sobre todo el imperio africano de Francia».La República del Rif desapareció con la capitulación de Abd el-Krim ante el ejército francés el 27 de mayo de 1926.Enlaces externosNext publication of Abd el-Krim's biography in base of spanish official documentsCategoría:Historia de Marruecos Categoría:Bereber Categoría:Estados desaparecidos de Áfricaar:جمهورية الريف de:Rif-Republik en:Rif Republic fr:République du Rif it:Repubblica del Rif ja:リーフ共和国 nl:Rif-Republiek pl:Republika Rif ru:Рифская республика zh:里夫共和国