 thumb|Grafemas del alfabeto silabario hiragana escritos en papelitos.El  es uno de los dos silabarios empleados en la escritura japonesa junto con el katakana. También se suele emplear hiragana para referirse a cualquiera de los caracteres de dicho silabario. Cuando se refiere al conjunto de silabarios hiragana y katakana se le conoce como Kana.Estos caracteres, al contrario que los kanji, no tienen ningún valor conceptual, sino únicamente fonético.El silabario hiragana consta de 46 caracteres que representan sílabas formadas por una consonante y una vocal, o bien una única vocal. La única consonante que puede ir sola es la 'n'.Este silabario se emplea en la escritura de palabras japonesas, partículas y desinencias verbales; en contraste con el katakana que se emplea para palabras extranjeras y onomatopeyas. Por ello, el hiragana es el primer silabario que aprenden los niños nipones. A medida que aprenden los kanji, los estudiantes van reemplazando los caracteres silábicos en favor de los caracteres chinos.Caracteres hiragana básicos AIUEO あ (a)い (i)う (u)え (e)お (o)Kか (ka)き (ki)く (ku)け (ke)こ (ko)Sさ (sa)し (shi)す (su)せ (se)そ (so)Tた (ta)ち (chi)つ (tsu)て (te)と (to)Nな (na)に (ni)ぬ (nu)ね (ne)の (no)Hは (ha)ひ (hi)ふ (fu)へ (he)ほ (ho)Mま (ma)み (mi)む (mu)め (me)も (mo)Yや (ya) ゆ (yu) よ (yo)Rら (ra)り (ri)る (ru)れ (re)ろ (ro)Wわ (wa)ゐ (wi) ゑ (we)を (wo / o)Nん (n)    En rojo los caracteres obsoletos.Nota sobre la pronunciación. Todas las letras se pronuncian más o menos como en español salvo:u: no está redondeadah: se pronuncia como en inglés (es decir, suena como la 'j' pero más suave)r: es siempre suave, como la 'r' de 'cara', pero nunca como la 'rr' de 'torre', ni siquiera al inicio de la palabra. Al final de palabra suena como L (si es penúltima antes de una 'u' final, como ésta es muda, también se pronuncia como L)w: se pronuncia como la 'u' de 'chihuahua'j: suena como la j inglesa de jacket o la ll dentaly: suena como un diptongo ia, iu, iofu: suena entre fu y hu, con la h inglesawo: se pronuncia simplemente como 'o' cuando es utilizada como particula y como uo cuando forma parte de una palabraz: se pronuncia como la z francesau: al final de palabra no se pronuncia o se pronuncia como o prolongadaFormación de nuevos sonidos mediante ''nigori''Existe un acento diacrítico en japonés llamado nigori, y sirve para formar consonantes sonoras o impuras (caso de la G, Z, D y B) o la medio impura P.En el primer caso, el de las consonantes sonoras, se emplea el dakuten ( ゛) (濁点), que se representa con dos trazos diagonales cortos en la parte superior derecha del carácter. También se le suele llamar ten ten.Para formar el sonido P, se emplea el handakuten (半濁点) ( ゜), que tiene forma de círculo y se escribe también en la parte superior derecha del carácter. Se le conoce también como maru. AIUEOGが (ga)ぎ (gi)ぐ (gu)げ (ge)ご (go)Zざ (za)じ (ji)ず (zu)ぜ (ze)ぞ (zo)Dだ (da)ぢ (ji)づ (zu)で (de)ど (do)Bば (ba)び (bi)ぶ (bu)べ (be)ぼ (bo)Pぱ (pa)ぴ (pi)ぷ (pu)ぺ (pe)ぽ (po)sobre pronunciación: 'z' y 'j' son como en inglés. 'ge' y 'gi' se pronuncian 'gue', 'gui'.DiptongosPor otra parte, cuando una sílaba se une con ya, yu, yo, se pueden formar diptongos. En este caso el segundo kana (ya, yu o yo) se escribirá más pequeño de lo habitual. YAYUYOKきゃ (kya)きゅ (kyu)きょ (kyo)Sしゃ (sha)しゅ (shu)しょ (sho)Tちゃ (cha)ちゅ (chu)ちょ (cho)Nにゃ (nya)にゅ (nyu)にょ (nyo)Hひゃ (hya)ひゅ (hyu)ひょ (hyo)Mみゃ (mya)みゅ (myu)みょ (myo)Rりゃ (rya)りゅ (ryu)りょ (ryo) Gぎゃ (gya)ぎゅ (gyu)ぎょ (gyo)Jじゃ (ja)じゅ (ju)じょ (jo)Bびゃ (bya)びゅ (byu)びょ (byo)Pぴゃ (pya)ぴゅ (pyu)ぴょ (pyo)[La pronunciación de esta y'' es la de una ''i consonántica (como la i'' de ''no'vio'' bjo). Otro ejemplo es la 'u' en algunas palabras inglesas en que suena como yu: ''hu'ge (hyu)]Consonantes dobles o geminadasLas consonantes dobles se forman escribiendo un 'tsu' pequeño (っ) delante de la consonante en cuestión. Sólo se doblan las consonantes k, s, t, p. Ejemplos: よ'っか' (yokka, día 4 de mes), ざ'っし' (zasshi, revista), だ'った' (datta, pasado del verbo ser), に'っぽ'ん (nippon, Japón). La pronunciación es: yo-ka, za-shi, da-ta, ni-pon, es decir, se pronuncia con un breve espacio entre la silaba anterior y la posterior . En cuanto a las consonantes nasales ('m', 'n'), se doblan escribiendo ん delante. Ejemplos: お'んな' (on'na, mujer), う'んめ'い (unmei, destino). Al igual que en español, la 'n' ん se pronuncia 'm' delante de 'p' o 'b'. Ejemplos: せ'んぱ'い (sempai, fórmula de respeto a los que tienen un grado de estudio mayor), こんばん (komban, esta noche).Vocales largasFinalmente, existen vocales largas, que se forman de la siguiente manera:(Sílaba en -a) + a: お'かあ'さん (okaasan = madre)(Sílaba en -i) + i: お'にい'さん (oniisan = hermano mayor)(Sílaba en -u) + u: じゅう (juu = diez)(Sílaba en -e) + e: お'ねえ'さん (oneesan = hermana mayor)(Sílaba en -e) + i: せん'せい' (sensei = profesor, maestro)La letra e se cambia por la i(い)(Sílaba en -o) + o: おおきい (ookii = grande)(Sílaba en -o) + u: ありが'とう' (arigatou = gracias)La letra o se cambia por la u (う)Enlaces externos Furigana.jp, Convierte sitios de Web o también texto en japonés a una de tres formas más simples de leer: furigana, kana o romajiAprender Hiragana, ejercicios didácticos para asimilar el alfabeto Hiragana.Japanese CourseCategoría:Silabarios Categoría:Escritura japonesaaf:Hiragana ar:هيراغانا ast:Hiragana az:Hiraqana əlifbası br:Hiragana ca:Hiragana cs:Hiragana cy:Hiragana da:Hiragana de:Hiragana en:Hiragana eo:Rondaj kanaoj et:Hiragana eu:Hiragana fa:هیراگانا fi:Hiragana fr:Hiragana gl:Hiragana he:היראגאנה id:Hiragana is:Hiragana it:Hiragana ja:平仮名 ka:ჰირაგანა ko:히라가나 lt:Hiragana mk:Хирагана ms:Hiragana nl:Hiragana nn:Hiragana no:Hiragana pl:Hiragana pt:Hiragana ro:Hiragana ru:Хирагана sco:Hiragana se:Hiragana simple:Hiragana sk:Hiragana sl:Hiragana sr:Хирагана su:Hiragana sv:Hiragana ta:ஹிரகனா எழுத்துக்கள் th:ฮิระงะนะ tr:Hiragana uk:Хірагана vi:Hiragana zh:平假名 zh-classical:平假名