El tabaco de Virginia, petén o hierba santa (Nicotiana tabacum) es una planta herbácea perenne, de la familia de las solanáceas, de cuyas hojas se produce la mayor parte del tabaco consumido hoy en el mundo. Es oriunda de América tropical, y está estrechamente emparentada con otras plantas cultivadas comercialmente, como el tomate (Solanum lycopersicum) y la patata (Solanum tuberosum).N. tabacum es una hierba perenne, robusta, de 50 a 120 cm de altura. La raíz es larga y fibrosa. El tallo es erecto, de sección circular, piloso y viscoso al tacto. Se ramifica cerca de su extremo superior, produciendo hojas densas, grandes (30 a 60 cm de largo por 10 a 20 de ancho), alternas, sésiles, ovado a lanceoladas, apuntadas, de color verde pálido; al tacto comparten la viscosidad del tallo. Son frágiles, y despiden un olor ligeramente acre y narcótico, debido a la nicotina, un alcaloide volátil de sabor agresivo y olor intenso.Las flores son verde-amarillentas o rosadas según la variedad, con un pequeño cáliz de 1 a 2 cm y una corola pubescente, de cinco lóbulos aovados, de hasta 5 cm. El ovario es glabro; la planta es hermafrodita, produciendo floros de ambos sexos. La polinización es entomófila, siendo himenópteros y lepidópteros los principales agentes. Aparecen a comienzos del verano, y hacia octubre dan un fruto en forma de cápsula de 1,5 cm de largo.N. tabacum parece haber sido el resultado de un cruce espontáneo entre Nicotiana silvestris y Nicotiana tormentosa. Es tetraploide.[[Sinónimo]]sTabacum nicotianum Bercht. & Opiz 1843Tabacum latissimum Bercht. & Opiz 1843Tabacum ovatofolium Gilib. 1782Nicotiana ybarrensis Kunth in Humb.Nicotiana macrophylla Spreng. 1807Nicotiana latissima Mill. 1768Nicotiana havanensis Cav. ex Lehm. 1818Nicotiana gigantea Lehm. 1818Nicotiana fruticosa L. 1759Nicotiana florida Salisb.http://www.tela-botanica.org/eflore/BDNFF/4.02/nn/44086/synonymieEnlaces externosLa pianta del tabacco in Italia e nel mondoAssociazione produttori di tabacco del VenetoImmagini della coltivazione di tabacco in ToscanaIl tabacco a CubaCategoría:Nicotiana Categoría:Plantas medicinalesca:Tabaquera cs:Tabák virginský de:Virginischer Tabak en:Nicotiana tabacum eu:Tabako fr:Nicotiana tabacum ht:Tabak it:Nicotiana tabacum ku:Titûn lt:Paprastasis tabakas nl:Gewone tabaksplant no:Tobakksplante pl:Tytoń szlachetny qu:Sayri sv:Virginiatobak th:ยาสูบ to:Tapaka