 220px|thumb|right|''Eau de Cologne'' original 220px|thumb|right|La Casa Farina en 1800El Agua de Colonia Original (Original Eau de Cologne) es una denominación registrada como la marca de perfume más antigua del mundo. Esta agua perfumada es una solución de aceites etéreos diluídos en un solvente etanol, que en el Agua de Colonia original de Juan María Farina (1685–1766) contiene entre 4-8% de aceites esenciales. Su nombre se debe a que fue creada en la ciudad de Colonia, Alemania.HistoriaLa Original Eau de Cologne fabricada por la firma Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs-Platz fue creada por el italiano Giovanni María Farina (1685–1766) a principios del siglo XVIII. Este aroma era bastante innovador para la época, pues se trataba de una fragancia muy fresca en contraposición a la de los cargados perfumes (sobre todo franceses) que se usaban en aquel entonces. Gracias al Eau de Cologne la ciudad de Colonia fue reconocida en Europa entre los siglos XVIII–XIX como «Ciudad de Fragancias».Aunque la idea de las aguas perfumadas fue anterior a la creación hecha por G.M. Farina, o en alemán, J.M. Farina, este creó en 1709 su fragancia "Farina aqua mirabilis" o "Farina Eau de Cologne" basada en aceites esenciales de limón, naranja, bergamota, mandarina, lima, cedro, pomelo y en una mezcla secreta de hierbas. Esta agua perfumada es fabricada hasta la fecha de acuerdo a la receta original por la casa Farina y se encuentra patentada como Original Eau de Cologne.Los conocimientos de Farina en destilación, esencias, procesos de maceración y extracción eran considerables y fueron resultado del influjo de su familia materna (Su abuela provenía de la familia Gennari, los famosísimos perfumistas italianos del siglo XVII)Farina llegó a describir personalmente la fragancia del Agua de Colonia Original: "He descubierto un perfume que me hace recordar a un amanecer italiano, a narcisos de montaña, a azahares de naranjo justo después de la lluvia. Él me refresca y refuerza mis sentidos y mi fantasía". (Tomado del archivo Farina. Traducción libre de una carta escrita por G.B.Farina a su hermano Bautista en 1708)Quizás la marca de Agua de Colonia más famosa del mundo sea la también alemana 4711. Esta conocida fábrica se instaló casi 100 después que la original y tomó su nombre por encontrarse en la calle Glockengasse número 4711, en el centro de la ciudad de Colonia. Aunque la fragancia 4711 es diferente a la "Original Eau de Cologne" de Farina, esta marca se ha hecho mundialmente conocida y posee también una larga tradición.Los orígenes de 4711 estuvieron marcados por la compra en 1803 de una licencia a un Farina homónimo de G.M. Farina, en Bonn, Alemania. La compra la realizó Wilhelm Mülhens, fundador de 4711. Esta licencia llegó a ser invalidada.La definición «Agua de Colonia», o simplemente «colonia», se ha vuelto con el tiempo genérica en perfumería. Actualmente se considera "colonia" a aquel compuesto perfumado en el que la proporción de aceites esenciales de origen vegetal en el solvente (alcohol diluído en agua) sea mayor al 5% y menor al 10%.Desde el 27.4.1939 se ha reglamentado en Alemania la definición genérica para Kölnisch Wasser o Agua de Colonia. Se considera oficialmente que un Agua de Colonia debe ser fabricada con un volumen al 70% de alcohol etílico y con "determinados" tipos de perfume. La definición „Kölnisch Wasser doppelt“ (Eau de Cologne double) o doble agua de colonia debe contener un volumen del 77% de alcohol.Se define también Wasch-Kölnisch Wasser o Bade-Kölnisch Wasser (Wasch-Eau de Cologne, Bade-Eau de Cologne) - Agua de baño de Colonia o agua de tocador de Colonia - como aquella que como mínimo contenga 40% de volumen de Alcohol.En 1995 se honró al "padre del Agua de Colonia" con una escultura en la renovada torre del Ayuntamiento. Farina está enterrado en el cementerio de Melaten, en Colonia.Hasta hoy los siguientes fabricantes de Agua de Colonia son representantes de la antigua tradición perfumera en la industria alemana:Farina Haus, Casa natal del Eau de Cologne, Obenmarspforten 21, Köln;4711 Haus, Glockengasse 4711, Köln.Nombre en otros idiomasEn alemán: Kölnisch WasserEn francés: Eau de CologneEn Italiano: Acqua di ColoniaEn latin: Spiritus coloniensisEn portugués: Água-de-ColóniaReferencias e institucionesAbt.33, Stiftung Rheinisch-Westfälisches Wirtschaftsarchiv (RWWA) Köln. (Fundación del archivo económico de Renania del Norte-Westfalia).Kölnisches Stadtmuseum, Köln (Museo de la ciudad de Colonia).Hugo Janistyn: Riechstoffe, Seifen, Kosmetika, Heidelberg (1950).Gildemeister/ Hoffmann: Die ätherischen Öle Band. 1, 2. Aufl. (1897).Prof. R. Amelunxen: Das Kölner Ereignis, Ruhrländische Verlagsgesellschaft, Essen (1952).S. Sabetay: Les Eaux de Cologne Parfumée, Sta. Maria Maggiore Symposium (1960).F.V. Wells: Variations on the Eau de Cologne Theme, Sta. Maria Maggiore Symposium (1960).G. Fenaroli e L. Maggesi: Rivista Italiana delle Ess.e Prof. (1960).Francesco La Face: Le materie prime per l´acqua di colonia, Relazione al Congresso di S. Maria Maggiore (1960).F.V. Wells: Perfumery Technology, p.25, p.278, John Wiley & Sons, London (1975).Dr. Werner Schäfke: Oh! de Cologne, Wienand Verlag, Köln (1985); Dr. Bernd Ernsting u. Dr. Ulrich Krings: Der Ratsturm, S.506 + 507 ff, J.P. Bachem Verlag, Köln (1996).Johann Maria Farina: Die Geschichte der Eau de Cologne, Köln (1999).Enlaces externosHistoria del Agua de Colonia (en alemán)Definición y referencias sobre el Agua de Colonia (en alemán)Eau de Cologne Museo en Colonia (también en español)Farina Gegenüber (también en español)Offizielle Webseite von 4711 (también en español)http://www.ikw.org/pdf/broschueren/05.pdf (en alemán)Categoría:Perfumeríaca:Aigua de Colònia da:Eau de cologne de:Kölnisch Wasser en:Eau de Cologne eo:Kolonjakvo et:Odekolonn fr:Eau de Cologne it:Acqua di Colonia ja:オーデコロン nds:Ontjekolontje nl:Eau de cologne no:Eau de cologne nrm:Ieau d'Colongne pl:Woda kolońska pt:Eau de Cologne ro:Apă de colonie ru:Одеколон sv:Eau-de-cologne tr:Kolonya zh:科隆香水 zh-yue:古龍水