Brescia (Brèsa en dialecto bresciano - pronunciado también como Brèha en algunas zonas de la provincia) es un municipio de cerca de 190.000 habitantes, capital de la provincia de Brescia. (1.170.000 habitantes) en la región de Lombardía. Es la segunda ciudad de la región por número de habitantes. Se la conoce también como la Leonessa d'Italia, según el apelativo atribuido a Giosuè Carducci. La ciudad está situada en el fondo del valle denominado Val Trompia.La antigua ciudad de Brixia, Brescia ha sido un centro regional importante desde tiempos pre-romanos y numerosos monumentos romanos y medievales se han preservado, entre los cuales está su castillo.La ciudad se encuentra en el centro de la tercera área industrial más grande del país, concentrada en ingeniería mecánica, automovilística y maquinaria (accesorios de automóvil, medios de transporte, armas), industria textil y alimentación. Sus compañías son de mediano y pequeño tamaño, muchas veces empresas familiares. El sector financiero también da mucho empleo a la región, así como el turismo, debido a la proximidad del lago de Garda, el Lago de Iseo y los Alpes.La ciudad de Brescia está hermanada con la ciudad de Logroño (España). __TOC__Galería Image:Centro_di_Brescia.jpg|Vista del centro de la ciudad Image:Cathedral_01_Brescia.JPG|Catedrales nueva y vieja de Brescia Image:Brescia_Foro_Romano2.jpg|Foro romano Image:Dehio 7 Brescia Rotonda.jpg|Planta of La Rotonda (Catedral) Image:Brescia PiazzaLoggia2.jpg|Piazza della Logia Image:Brescia city skyline from the city castle.jpg|Vista de Brescia desde el castillo MonumentosLos principales monumentos de Brescia son:La plaza de la Loggia, que es el conjunto arquitectónico más homogéneo de la ciudad y es un ejemplo espléndido de una plaza cerrada del Renacimiento. Su edificio principal es la Loggia, hoy palacio del Comune, iniciado en 1492 bajo la dirección de Filippino de Grassi.La plaza de la Victoria, un conjunto urbanístico y arquitectónico realizado en los años 30 del siglo XX.En la plaza de Pablo VI (conocida como Piazza Duomo) se encuentran:la catedral vieja (Duomo vecchio o Rotonda) construida en el siglo XI y que contiene obras maestras de Palma el joven, Moretto, y Romanino;la catedral nueva (Duomo nuovo) también con varias obras maestras entre las que destaca Arca dei SS. Apollonio e Filastrio de 1510 y la cúpula, la tercera más grande de Italia tras la de la ' Basílica de San Pedro' de Roma y la de ' Santa Maria del Fiore' en Florencia;el Broletto, antiguo palacio comunal,la Plaza del Foro es el conjunto más importante con restos de la época romana de toda la Lombardía;el Monasterio de S. Salvatore o de S. Giulia: uno de los mejores ejemplos de arquitectura del final de la Edad Media que se encuentra en el norte de Italia.la fachada de S. Maria dei Miracoli, proyectada por el arquitecto Giovanni Antonio Amadeola iglesia románico-gótica de S. Francescola iglesia de los santos Nazaro e Celsola pequeña iglesia del Buon Pastore.la iglesia de San Clemente, con pinturas de Alessandro Bonvicino, llamado el Moretto.la Iglesia de San Giovanni.Ciudades Hermanadas Belén, Palestina. Darmstadt, Alemania. Logroño, España. Shenzhen, República Popular China.BibliografíaDanilo Fappani., Enciclopedia bresciana, Brescia 1975.Danilo Fappani, Enciclopedia Bresciana, Brescia, 1981. Antonio Fappani, Giuseppe Zanardelli e Geremia Bonomelli: corrispondenza inedita, Brescia, Società per la storia della Diocesi di Brescia, 1968 ("Fonti e documenti" 1).Antonio Fappani, La Campagna garibaldina del 1866 in Valle Sabbia e nelle Giudicarie, Brescia 1970.Antonio Fappani, Mons. Pietro Capretti, 1972Antonio Fappani, Achille Grandi - vita e opere, Modena, Ed.Paoline, 1960, 262pp.+ 16pp.ills.out of text, (texte en Italien), dans la serie "Biografie di contemporanei" vol.17.Antonio Fappani, La Valle di Vestino. Appunti di Storia locale", Fondazione Civiltà Bresciana, Brescia 1993.Enlaces externosGalería de fotos de BresciaCategoría:Localidades de la provincia de Bresciaar:بريشا bg:Бреша br:Brescia ca:Brescia co:Brescia cs:Brescia da:Brescia de:Brescia eml:Brësa en:Brescia eo:Breŝo et:Brescia eu:Brescia fi:Brescia fr:Brescia hu:Brescia id:Brescia io:Brescia it:Brescia ja:ブレシア ko:브레시아 la:Brixia lmo:Bresa lt:Breša nap:Brescia nl:Brescia (stad) nn:Brescia no:Brescia oc:Breissa pl:Brescia pms:Bressia pt:Bréscia qu:Brescia ro:Brescia roa-tara:Brescia ru:Брешиа scn:Brescia simple:Brescia sk:Brescia (mesto) sl:Brescia sr:Бреша sv:Brescia tl:Lungsod ng Brescia uk:Брешіа vec:Bresia vo:Brescia zh:布雷西亚