 | fecha_de_fallecimiento =22 de agosto de 1920 (63)| lugar_de_fallecimiento = Mora, | ocupación = Pintor impresionista, escultor y grabador| cónyuge = Emma Lamm|  Anders Leonard Zorn (Mora, Dalarna, 18 de febrero 1860 — Mora, 22 de agosto 1920), fue un pintor impresionista, escultor y grabador sueco.BiografíaNació en Mora, Dalarna. Hijo de Grudd Anna Andersdotter y Leonhard Zorn, no llegó a conocer a su padre y fue criado por sus abuelos. Comenzó a estuidar en 1872 en la escuela de Enköping. Tres años después, en 1875, se matriculó en la Academia de las Artes de Estocolmo, donde estuvo estudiando hasta 1880. El mismo año que acabó sus estudios conoció a Emma Lamm, mas conocida como Emma Zorn (1860 - 1942, Mora), que provenía de una acaudalada familia, y con quien se casó en 1885.ObraEstuvo viajando por Europa y a su paso por España se interesó por la obra de Velazquez, por lo que empezó a experimentar con los distintos efectos sobre el agua, como se puede observa en Sommarnöje (1886). Algo después viajó a Francia donde adquirió bastante fama y estableció su residencia en París. En la Exposición Universal de 1889 fue nombrado Caballero de la Legión de Honor francesa y se asentó como uno de los pintores mas importantes de la época, llegando incluso a recibir una invitación para exponer su autorretrato en la Galería Uffizi.Se convirtió en uno de los pintores de retratos más reconocidos internacionalmente en su momento, lo que le valió un lugar entre las principales personalidades de la vida cultural parisina de la primera mitad del siglo XIX.Con motivo de la Exposición Internacional de Columbia (1893), Zorn realizó el primero de varios viajes a los Estados Unidos. Gracias a ellos pudo contar con tres Presidentes Americanos entre sus modelos: Grover Cleveland en 1899, Theodore Roosevelt, (1905) y William Taft, (1911).En 1896 Anders y su esposa Emma regresaron a Mora. Zorn comenzó a mostrar una preocupación creciente por la conservación del folklore musical sueco, preocupación que plasma en sus obras. Comienza a abarcar temas de carácter popular, como escenas costumbristas propias del pueblo sueco. Fiel reflejo de ello es el cuadro Midsommardans (1897), una representación de bailarines bajo la luz crepuscular en una celebración rural del Solsticio de verano.La obra al óleo de Zorn muestra un naturalismo próximo al Impresionismo, donde se percibe la inluencia de Velázquez, mientras que su obra como grabador se resuelve en trazos sueltos, quedando patentes sus cualidades de dibujante y una similitud palpable inspirada en Rembrandt. Se conservan 289 grabados.Biografía de Anders ZornRealizó asimismo un gran número de acuarelas, especialmente durante sus primeros años de matrimonio, apremiado por su mujer. Podemos destacar Sommarnöje (Vacaciones de Verano) (1886) o su acuarela más famosa, Vårt dagliga bröd (Nuestro pan diario) (1886).Sus desnudos son célebres, serie que inició durante su estancia en Francia, con obras como Outdoors (1888) o Las bañistas (1888).El polifacético artista destacó también en el ámbito de la escultura, de la que nos legó obras de carácter naturalista en pequeño formato, como Baño matutino (1909), y de carácter público, como la Estatua de Gustav Vasa (1903).Algunos de sus trabajos más importantes se encuentran expuestos en el Nationalmuseum (Museo Nacional de Bellas Artes) en Estocolmo, Suecia. Otros museos que albergan trabajos de Zorn son el Musée d'Orsay en París y el Metropolitan Museum of Art en Nueva York.ReconocimientosTras su fallecimiento, su mujer Emma, fundó el Museo Anders Zorn, ubicado en su ciudad natal en 1939. Contiene una muestra representativa de los trabajos del artista sueco en todas sus facetas. Fue inaugurado por Ragnar Östberg.En 1960 con motivo del centenario del nacimiento del artista, se publicó un sello postal dedicado al pintor y dibujante. La imagen del sello es su obra Autorretrato de 1904 en aguafuerte.Imagen del sello de Zorn Pero no sólo se le dedicó este sello, si no que una de sus obras también se imprimió en este formato, Hins Anders (1904).[http://www.slaniastamps-heindorffhus.com/frame-Sweden14.htm Reproducción del Hins Anders para sello.]El Violinista, de Anders Zorn Desgraciadamente, esta pintura se encontraba expuesta en el Thielska galleriet (Estocolmo), de donde fue robada el 20 de junio del 2000. Sigue desaparecida a día de hoy.Noticia del robo, en suecoRecompensa por la obra de arte robadaGalería de imágenesLas imágenes elegidas son una mínima representación de los estilos del artista a los que se ha hecho referencia más arriba: Image:Sommarnöje (1886), akvarell av Anders Zorn.jpg|Sommarnöje (1886) Vacaciones de Verano Image:Anders Zorn - Outdoors.jpg|Outdoors, (1888) Image:Midsommardans av Anders Zorn 1897, sharp.jpg|Midsommardans, (1897) Solsticio de verano Image:Grover Cleveland, painting by Anders Zorn.jpg|Retrato del presidente Grover Cleveland, (1899) Image:Anders Zorn - Hins Anders (1904).jpg|Hins Anders, (1904) El Violinista Image:Helga (1917), oljemålning av Anders Zorn.jpg|Helga (1917) ReferenciasBibliografíaEnlaces externosCategoría:Pintores de Suecia Categoría:Pintores impresionistas Categoría:Retratistas Categoría:Escultores de Suecia Categoría:Artistas de Suecia Categoría:Grabadores Categoría:Nacidos en 1860 Categoría:Fallecidos en 1920cs:Anders Zorn da:Anders Zorn de:Anders Zorn en:Anders Zorn et:Anders Zorn fi:Anders Zorn fr:Anders Zorn hy:Անդերս Լեոնարդ Ցորն it:Anders Zorn ja:アンデシュ・ソーン nl:Anders Zorn no:Anders Zorn pl:Anders Zorn pt:Anders Zorn ro:Anders Zorn ru:Цорн, Андерс Леонард sk:Anders Zorn sv:Anders Zorn