Las Repúblicas Autónomas Socialistas Soviéticas (RASS) de la Unión Soviética eran entidades administrativas creadas para algunas naciones. Las RASS tenían un rango menor que las repúblicas de la Unión Soviética pero mayor que los óblasts autónomos y los distritos autónomos. En la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR), por ejemplo, el Secretario General del Gobierno de las RASS eran oficialmente miembros del gobierno de la RSFSR. Al contrario que las Repúblicas de la Unión, las RASS no tenían derecho a desafiliarse de la Unión. El nivel de autonomía política, administrativa y cultural del que disponían variaba con el tiempo y fue especialmente grande en los años 1920 con la Korenización, en los años 1950 tras la muerte de Stalin y en la era Brézhnev.Cornell, Svante E., [http://www.silkroadstudies.org/new/inside/publications/0419dissertation.pdf Autonomy and Conflict: Ethnoterritoriality and Separatism in the South Caucasus – Case in Georgia (Autonomía y conflicto: etnoterritorialidad y separatismo en el Sur del Cáucaso - Caso de Georgia)]. Department of Peace and Conflict Research (Departamento de Investigación de Paz y Conflictos), Informe Nº 61. p. 89-90. Universidad de Uppsala, ISBN 91-506-1600-5. (inglés)[[República Socialista Soviética de Azerbaiyán]]RASS de Najicheván, actual República Autónoma de Najicheván[[República Socialista Soviética de Georgia]]RASS de Abjasia, actual AbjasiaRASS de Ayara, actual Adjaria[[República Socialista Federativa Soviética de Rusia]]La Constitución de la RSFSR de 1978 reconocía dieciséis repúblicas autónomas en la RSFSR. Su estatus actual (2007) dentro de la Federación Rusa viene dada entre parétesis:RASS de Bashkiria (actual República de Bashkortostán)RASS de Buriatia (actual República de Buriatia)RASS de Chechenia-Ingushia (actual República Chechena e República de Ingushetia)RASS de Chuvashia (actual República de Chuvashia)RASS de Daguestán (actual República de Daguestán)RASS de Kabardino-Balkaria (actual República de Kabardino-Balkaria)RASS de Kalmukia (actual República de Kalmukia)RASS de Carelia (actual República de Carelia)RASS de Komi (actual República Komi)RASS de Mari (actual República Mari El)RASS de Mordovia (actual República de Mordovia)RASS de Osetia del Norte (actual República de Osetia del Norte-Alania)RASS de Tatarstán (actual República de Tatarstán)RASS de Tuva (actual República de Tuva)RASS de Udmurtia (actual República de Udmurtia)RASS de Yakutia (actual República de Saja)Óblast Autónomo Gorno-Altái (actual República de Altái) fue ascendido a la categoría de República Autónoma en 1991, en el último año de la URSS, convirtiéndose en la 17º República Autónoma Socialista Soviética.Otras repúblicas autónomas que existieron en la RSFSR en algún momento de la historia soviética:RASS de Chechenia-Ingushia (1936-1944, 1957-1990)RASS de Crimea (8 de octubre de 1921 - 30 de junio de 1945; actualmente República Autónoma de Crimea en Ucrania)RASS de Kabardino-Balkaria (1936-1944), renombrada RASS de Kabardino en 1944-1957, y restituida como RASS de Kabardino-Balkaria en 1957-1991)RASS de Carelia (1923-1940, posteriormente República Socialista Soviética Karelo-Finesa 1956-1991)RASS de Kazajistán (1925-1936), ahora el país independiente de Kazajistán )RASS de Kirguizistán (1926-1936), ahora los países independientes de Kazajistán y Kirguizistán.RASS de la Montaña (1922-1924) dividida en varias repúblicas del norte del Cáucaso.RASS del Turkestán (1918-1924), ahora los países independientes de Kazajastán, Kirguizistán Tayikistán, Turkmenistán y Uzbekistán.RASS de los Alemanes del Volga (1918-1941)[[República Socialista Soviética de Ucrania]]RASS de Moldavia (1924-1940). En 1940, se disuelve con la creacioń de la República Socialista Soviética de Moldavia, dividiéndose su territorio entre esta y la República Socialista Soviética de Ucrania.República Autónoma de Crimea (12 de febrero de 1991). El Óblast de Crimea fue ascendido al estatus de República Autónoma Socialista Soviética mediant un referendum llevado a cabo el 20 de enero de 1991.[[República Socialista Soviética de Uzbekistán]]RASS de Karakalpak, actualmente KarakalpakiaVéase tambiénÓblast Autónomo de la Unión SoviéticaDistrito Autónomo de la Unión SoviéticaCategoría:Unión Soviéticade:Autonome Sozialistische Sowjetrepublik en:Autonomous republics of the Soviet Union eo:Aŭtonomaj respublikoj de Sovetio fr:République socialiste soviétique autonome nl:Autonome Socialistische Sovjetrepubliek pl:Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka vi:Các nước Cộng hoà tự trị của Liên bang Xô Viết zh:苏联自治共和国