thumb|right|Christiaan EijkmanChristiaan Eijkman (n. Nykerk, 11 de agosto de 1858 - m. Utrecht, 5 de noviembre de 1930). Fisiólogo neerlandés.En 1875 empezó sus estudios de medicina en la Escuela Médica Militar de la Universidad de Amsterdam, obteniendo la licenciatura y convirtiéndose en oficial médico militar. De 1879 a 1881, fue asistente de fisiología en dicha universidad. En 1883 se trasladó a Sumatra y, dos años más tarde, a Java, donde fue contagiado de paludismo, lo que hizo que regresara a Holanda. Ya en Europa, trabaja aspectos relacionados con la bacteriología con Robert Koch en la Universidad de Berlín.Durante su estancia en Java (de 1886 a 1897), descubrió que las gallinas alimentadas con arroz sin cáscara desarrollaban polineuritis (enfermedad similar al beriberi), en tanto que las que lo comían con cáscara permanecían sanas, llegando a la conclusión de que la enfermedad podía deberse a la falta de ciertas sustancias no conocidas, que más tarde serían llamadas vitaminas. Este trabajo de investigación, el primero de los realizados sobre las enfermedades por carencias en la dieta, llevó más tarde al descubrimiento de la vitamina B1 (tiamina).Por estos descubrimientos, fue galardonado en 1929 con el premio Nobel de Medicina, compartido con sir Frederick Gowland Hopkins.De regreso a su país, entre 1898 y 1928 fue profesor en la Universidad de Utrecht.Enlaces externosBiografía del Instituto Nobel (en inglés)Categoría:Médicos de los Países Bajos Categoría:Fisiólogos Categoría:Premio Nobel de Fisiología o Medicina Categoría:Nacidos en 1858 Categoría:Fallecidos en 1930ar:كريستيان أيكمان ca:Christiaan Eijkman cs:Christiaan Eijkman de:Christiaan Eijkman en:Christiaan Eijkman fr:Christiaan Eijkman hr:Christiaan Eijkman id:Christiaan Eijkman it:Christiaan Eijkman ja:クリスティアーン・エイクマン nl:Christiaan Eijkman oc:Christiaan Eijkman pl:Christiaan Eijkman pt:Christiaan Eijkman ro:Christiaan Eijkman ru:Эйкман, Христиан sv:Christiaan Eijkman sw:Christiaan Eijkman th:คริสเตียน ไอค์มาน zh:克里斯蒂安·艾克曼