Las fuerzas armadas del Reino Unido son conocidas como las Fuerzas Armadas Británicas o Fuerzas Armadas de Su Majestad, y oficialmente como las Fuerzas Armadas de la Corona. Su comandante en jefe es el monarca británico.Acorazados:Bergantines:Corvetas:Fragatas: "Nottingham"Submarinos nucleares:HistoriaLa historia militar Británica es larga, compleja y muy influyente en la historia mundial, especialmente desde el Siglo XVII. Conflictos importantes en los que los Británicos han tomado parte son la Guerra de los Siete Años y las Guerras Napoleónicas del Siglo XVIII y principios del Siglo XIX, la Guerra de Crimea en la mitad del Siglo XIX y la Primera y Segunda Guerra Mundial del Siglo XX. El Imperio Británico, el cual alcanzó su auge en los años 1920, fue el imperio más grande de la historia. Desde el final de la Segunda Guerra Mundial, las Fuerzas Armadas Británicas han seguido estando muy activas y conservan bases que se extienden alrededor del mundo en lugares como Chipre, Alemania, Gibraltar, Brunei y las Islas Malvinas.La estructura actual de la dirección de la defensa en el Reino Unido empieza en 1964 cuando el moderno Ministro de Defensa (llamado MoD) fue creado (una forma más evolucionada de la que existía desde 1940). El Ministro de Defensa asume las funciones del Almirantazgo, Ministro de la Guerra y Ministro del Aire.Categoría:Fuerzas armadas del Reino Unido Categoría:OTANcs:Britské ozbrojené síly da:Storbritanniens militær de:Streitkräfte des Vereinigten Königreichs en:British Armed Forces fi:Yhdistyneen kuningaskunnan asevoimat fr:Forces armées britanniques he:הכוחות המזוינים של בריטניה hu:Brit haderő it:British Armed Forces ja:イギリス軍 ms:Angkatan Tentera British nl:British Armed Forces no:Storbritannias forsvar pl:Brytyjskie Siły Zbrojne pt:Forças Armadas do Reino Unido ru:Вооружённые силы Великобритании sl:Oborožene sile Združenega kraljestva sv:Storbritanniens försvarsmakt vi:Quân đội Anh zh:英國軍隊