thumb|right|200px|Trabajos de arqueología en [[España.]] thumb|right|200px|El trabajo que conlleva es mucho ([[España).]] thumb|right|200px|Excavación del yacimiento de Gran Dolina en [[Sierra de Atapuerca|Atapuerca.]] La Arqueología (del griego ἀρχαίος 'viejo' o 'antiguo', y λόγος 'estudio') es una disciplina que estudia las sociedades a través de sus restos materiales, sean estos intencionales o no. Así, debemos dejar de lado la tradicional visión de que es «una ciencia auxiliar de la Historia, que complementa con documentos materiales aquellos períodos no suficientemente iluminados por las fuentes escritas». La Arqueología es una ciencia social autónoma, que estudia a los seres humanos a través de su cultura material y psicológica.La mayoría de los primeros arqueólogos, que aplicaron la nueva disciplina a los estudios de los anticuarios, definieron la arqueología como el «estudio sistemático de la restos materiales de la vida humana ya desaparecida». Otros arqueólogos enfatizaron aspectos psicológico-conductistas y definieron la arqueología como «la reconstrucción de la vida de los pueblos antiguos». En algunos países la arqueología ha estado considerada siempre como una disciplina perteneciente a la antropología; mientras que ésta se centra en el estudio de las culturas humanas, la arqueología se dedicaba al estudio de las manifestaciones materiales de éstas. De este modo, en tanto que las antiguas generaciones de arqueólogos estudiaban un antiguo instrumento de cerámica como un elemento cronológico que ayudaría a ponerle una fecha a la cultura que era objeto de estudio, o simplemente como un objeto con un cierto valor estético, los antropólogos verían el mismo objeto como un instrumento que les serviría para comprender el pensamiento, los valores y la cultura de quien lo fabricó.La investigación arqueológica ha estado relacionada fundamentalmente a la Prehistoria y a la Antigüedad; sin embargo, durante las últimas décadas la metodología arqueológica se ha aplicado a etapas más recientes, como la Edad Media (Arqueología Medieval), la Edad Moderna o el periodo industrial. En la actualidad, los arqueólogos dedican ocasionalmente su atención a materiales actuales, investigan residuos urbanos, con lo que está naciendo la denominada arqueología industrial. thumb|right|200px|[[Stonehenge, en el Reino Unido.]] Más que por periodos temporales, la arqueología se suele dividir en marcos espaciales concretos, al ser el objetivo de la arqueología el estudio de un yacimiento a lo largo del tiempo. No obstante la labor de los arqueólogos se tiende a especializar también en un periodo, pero siempre prestando atención a los previos y posteriores.Estudio ArqueológicoProspección La prospección es la exploración de un territorio en busca de indicios materiales que muestren la existencia de un yacimiento. Una prospección busca conocer el modelo de poblamiento de los grupos humanos o en una época o a través del tiempo.Lo primero que se ha de hacer es delimitar el terreno que vamos a estudiar. Los límites pueden ser arbitrarios (administrativos) o geográficos (búsqueda de regiones con ciertas similitudes). El primer sistema está condicionado a las necesidades administrativas (expansión urbanística). Los límites geográficos son utilizados en los proyectos de investigación. Podemos optar por dos sistemas: la cobertura total (recorrer todo el territorio a estudiar observándolo todo con la misma intensidad, mayor frecuencia a menor territorio) o el muestreo (selección de áreas significativas). El muestreo, para que sea representativo, tiene que incluir el 30% de la zona de estudio. Ese 30% tradicionalmente ha sido dirigido o intencional y está basado en la experiencia previa. Hoy en día se utiliza un muestreo aleatorio: el territorio se divide en cuadrículas y los programas informáticos eligen el 30% correspondiente al muestreo. Para evitar que el azar deje zonas interesantes sin muestreo se utiliza un muestreo estratificado sistemático (tras estratificación del terreno en unidades similares). Las áreas de muestreo seleccionadas en el mapa se denominan transects (tamaños variables). Un elemento fundamental es la intensidad de la prospección que responde al detalle con el que se va a observar el terreno a prospectar. Los prospectores realizan, colocados en línea, un barrido en diferentes direcciones para observar lo que hay en el suelo. Cuanto más juntos vayan, mayor será la intensidad. La prospección se basa en la visibilidad de los yacimientos y habrá que distinguir si no vemos los restos porque no los haya o porque no lo vemos.La prospección se ha considerado el paso previo para la excavación, pero es una actividad arqueológica por sí misma. La Nueva Arqueología la utiliza mucho.Excavaciónthumb|left|300px|Trabajos de excavación en el foro romano Dentro de las excavaciones arqueológicas podemos observar diversos tipos: las de urgencia, las de investigación y las de patrimonio. Las excavaciones de urgencia están condicionadas por la transformación del espacio. Esta transformación va liada a la construcción de infraestructuras o edificios. Esto exige documentar los restos ya que el sitio va a ser destruido por la construcción. Este tipo las pagan las constructoras públicas o privadas que van a modificar el espacio y se realiza un Estudio de Impacto Arqueológico. Las excavaciones de investigación se realizan para descubrir nuevos datos que nos ayudan a cubrir lagunas de información concretas que hay en la Historia. Las de patrimonio cultural se centran en el desarrollo estratégico de actividades culturales (turismo) y el aporte de interés a ciertos puntos de atracción del territorio.De éstas, las de investigación complementan al resto ya que, aunque son más lentas, son también las más experimentadas y las que aportan nuevos métodos y técnicas. Su escasez se debe a que la financiación, que es pública, se destina a otros proyectos. thumb|right|200px|Criba de tierra La arqueología es una actividad destructiva ya que supone la alteración del registro arqueológico y no es posible excavar lo mismo en dos ocasiones. Ello lleva al cierre de algunos espacios que no se van a modificar para conservarlos en un futuro (Altamira). Para poder excavar hay que tener el permiso de las autoridades (administración de la Comunidad Autónoma correspondiente). Existe un registro arqueológico de las excavaciones y las Administraciones son las que exigen una serie de condiciones para la excavación de los yacimientos: el lugar donde se han de guardar los restos, el director de la excavación, las fechas, el derecho a inspecciones, la elaboración de un libro diario donde se recoja todo lo relacionado con la excavación… Una vez finalizada la excavación se ha de elaborar un inventario de materiales para el ingreso en el museo y un memoria preliminar para la Administración analizando los resultados de la excavación.Trabajo de Laboratoriothumb|right|200px|Tipología de terracota Con los datos obtenidos en la excavación, se deben analizar los restos obtenidos exaustivamente. Para ello se realizan las tareas de procesado en el laboratorio.En primer lugar, los restos se lavan y consolidan (en caso de ser necesario) evitando deteriorar los materiales. Hay que tener cuidado al lavar la cerámica pintada, para no deteriorar su pigmentación. Los huesos son higroscópicos, por lo que no es bueno lavarlos con agua, sino con un pincel o una esponja en seco. Es conveniente lavar en seco y cuidadosamente los estucos, yesos y otros materiales frágiles.Después se llevan a cabo las labores de siglado y registro, en donde cada pieza se sigla para poder identificarla en caso de confusión. Se sigla identificando el yacimiento y un número con la pieza exacta que se indica en el registro. Hecho esto, se ha de identificar la cerámica mediante tablas tipológicas.Cuando está hecho todo lo anterior, se ha de dibujar el material representativo para la publicación. Además, hay que analizar mediante otras técnicas (métodos de datación, medios químicos...).Métodos de Datación Absolutathumb|right|200px|Corte estratigráfico en un yacimientoDendrocronología thumb|left|200px|Anillos dendrocronológicos La dendrocronología (dendro: árbol; cronos: tiempo) es fundamental actualmente y necesaria para correlacionar los resultados del C-14. Se basa en los anillos de crecimiento de los árboles. Su conocimiento se remonta al Renacimiento ya que Leonardo da Vinci hizo un estudio sobre ellos. Sin embargo, fue en el siglo XVIII cuando naturalistas como Duhamel y Buffon empezaron a realizar estudios sobre ello con árboles que habían sido cortados simultáneamente. Así, reconocieron que anualmente el árbol generaba un anillo más. Cuando llegaron al anillo 28 (contando desde fuera) observaron que en todas las especies éste tenía un grosor más pequeño que denotaba un escaso crecimiento del árbol. Cada anillo tiene una parte más clara y otra más oscura debido a las diferencias en el ritmo de crecimiento según las estaciones. El anillo 28 corresponde al año 1709 en el que hubo unas heladas históricas. Fueron los primeros que relacionaron las características climáticas con la forma de los anillos. A principios del XX, el astrónomo norteamericano Douglass estudió si la radiación procedente de las manchas solares quedaban reflejadas en el crecimiento de los árboles. Para ello observó la evolución de los anillos intentando llegar lo más lejos posible. Así, utilizó especies de larga duración como las secuoyas o los pinos amarillos. Tras esto, se consiguió realizar secuencias de la morfología de los anillos de zonas geográficas concretas. Hoy en día en la mayor parte de Europa se tiene una secuencia maestra que se remonta a 3000 años e incluso en ciertos lugares hasta los 5000. Para la arqueología europea el material básico de construcción es la madera debido a su riqueza forestal por lo que se posee gran cantidad de material para estos estudios. Es el método más seguro que existe.Hay que tener cuidado con el factor "madera antigua" en donde se datan objetos hechos con partes interiores de un árbol (podría decirse que el corazón del árbol) pudiendo dar fechas alteradas de varios cientos de años.Carbono 14El profesor Libby, que trabajaba en el Instituto de Estudios Nucleares de Chicago, desarrolló el método adecuadamente entre 1946-1949. El método alcanzó una popularidad inmediata y Libby obtuvo el premio Nobel en 1960. Este rápido reconocimiento se debe a dos grandes ventajas: el uso de muestras provenientes de cualquier lugar del mundo sin necesidad de un estudio previo, y que alcanza una cronología bastante amplia que llega hasta el 50.000 BP. Actúa sobre la materia orgánica. Los átomos de C14 están presentes en la atmósfera y se forman en la estratosfera a partir de la interacción de la radiación solar y el N. El C14 es absorbido por los seres vivos mediante la fotosíntesis de las plantas a través de la cadena alimenticia. No todos los seres vivos poseen la misma proporción de C14.Mientras un organismo está vivo conserva la misma proporción de C14 en el organismo; cuando muere disminuye de forma constante. El ritmo de pérdida se conoce como la vida media del C14 y es conocido. Libby calculó una vida media de 5568 años, pero actualmente se ha corregido en 5730. Esta cifra se refiere al tiempo que tarda un organismo en disminuir la proporción de C14 a la mitad. Así, al cabo de otros 5730 años se habrá reducido a la mitad del 50% que quedaba. Los laboratorios miden la cantidad de C14 que tiene la muestra. La diferencia entre esta cifra y la que debería tener se traduce en años. El trabajo de laboratorio es muy complejo ya que hay que limpiar el elemento con gran cuidado para no contaminar el exterior. Son necesarios unos gramos de materia prima para obtener la datación. Hoy día existe una opción, el C14AMS, que trabaja con cantidades muy pequeñas pero es más caro y laborioso. No todos los materiales suponen la misma facilidad de datación ya que las conchas con muy complicadas por su alto porcentaje de minerales. Por el contrario, los huesos se fechan muy bien aunque lo más fácil es la madera. Gracias a este método se puede datar el polen.Potasio-Argón El método del potasio-argón es otro método de datación radiométrica, que permite datar rocas de origen volcánico asociadas a algunos de los restos fósiles y arqueológicos más antiguos del origen de la humanidad. En el momento de solidificación de una roca ígnea, el 40K que contiene comienza a desintegrarse, a un ritmo conocido, en 40Ar. La vida media del 40K es de 1,25 Ma y la edad de la roca viene dada por la proporción 40K/40Ar que presenta actualmente. Este método, junto al similar del argón-argón (basado la proporción 40Ar/39Ar) ha dado muy buenos resultados en los yacimientos de origen sedimentario africanos, donde es frecuente la intercalación de rocas procedentes de episodios volcánicos, como por ejemplo en la secuencia estratigráfica de la Garganta de Olduvai. Otro ejemplo es el del yacimiento de Laetoli, donde una erupción volcánica dejó una capa de cenizas, fechada por K/Ar en 3,7 Ma, sobre la que imprimieron sus huellas algunos animales y varios ejemplares de Australopithecus afarensis.Termoluminiscencia La termoluminiscencia se usa para cerámicas, pero en ocasiones se ha usado para elementos de sílex. El sistema consiste en que las partículas de arcilla van absorbiendo materiales radiactivos del suelo (uranio, potasio). Cuando esa arcilla es sometida a altas temperaturas la carga radioactiva queda a 0. A partir de ese momento vuelve a empezar a cargarse. Se traslada al laboratorio el resto y en condiciones controladas se vuelve a someter al calor y unas máquinas miden la cantidad de carga que se desprende y que había acumulado la arcilla. Cuanto mayor sea la carga radioactiva, mayor será su antigüedad. El sistema se completa analizado la carga de ese estrato para ver si el estrato ha fomentado la carga, ya que el ritmo de carga puede depender del estrato. Tras el proceso, el material queda completamente destruido.Paleomagnetismo Se basa en el hecho de que la polaridad magnética de la Tierra no es estática: los polos Norte y Sur magnéticos se invierten cada cierto tiempo por causas aún poco conocidas. No se presentan pautas o ciclos periódicos. Estos cambios de polaridad quedan reflejados en las rocas de origen ígneo y en algunos estratos sedimentarios, en los que las partículas minerales magnéticas quedan orientadas según la posición de los polos magnéticos en el momento de su formación, a modo de "brújulas fosilizadas". El último gran cambio de polaridad (de sur a norte) se dio en el época de Matuyama Bruhnes y se fecha en torno al 780.000. El paleomagnetismo fue muy importante en la excavación de Atapuerca: en el sector de Gran Dolina, los estratos en los que se estaban sacando restos humanos de Homo antecessor (TD 6), se formaron en una época de polaridad inversa, por lo que son más antiguos de 780.000 años.Subdisciplinas arqueológicasLa arqueología en el gran desarrollo teórico y metodológico de las últimas décadas, ha dado lugar a numerosas subdisciplinas de marcado carácter temático-conceptual:EtnoantropologíaEstudio de una sociedad a partir, sobre todo, de la cultura material: analizar su función, pero con poblaciones actuales (no es arqueología). Es un modo de entender el registro arqueológico con analogías de referentes culturales actuales.Arqueología del paisajeLa arqueología del paisaje es un método por el cual se intenta conocer como era el medio en la antigüedad. Se hacen pequeños sondeos aleatorios de 2 x 2 en elámbito circundante que se quiere estudiar y gracias a ello se saca información de la diversidad del medio y de las diferentes actividades que se practicaron en cada parte del medio.Arqueometría Incorporación de técnicas fisico-químicas aplicadas al estudio arqueológico. Esta permite nuevas perspectivas a la investigación arqueológica. Dentro de estos estudios, resalta la caracterización de materiales, el estudio sobre composición y manipulación de elementos metalúrgicos, el análisis de contenido de recipientes arqueológicos...PaleobotánicaEstudios osteológicosZooarqueologíaLa zooarqueología es el estudio de los restos óseos antiguos. Con esta disciplina científica se pueden identificar las especies existentes en un yacimiento arqueológico, pudiendo dar un patrón alimenticio de la ocupación.Tafonomía Estudio de los restos óseos que permite conocer el tratamiento de dichos restos, bien sea por el ser humano, por otros animales o por el medio.Antropología física La antropología física en su aplicación a la arqueología es un análisis de los restos óseos humanos, en aspectos biológicos del ser humano y de su relación con los aspectos históricos y culturales.Tipos de trabajo arqueológicoAsí como a otras de perfil metodológico-contextual:Arqueología subacuáticaArqueología aéreaCategorías cronoarqueológicasAsimismo existen delimitaciones crono-espaciales a nivel mundial, que de limitan una serie de grandes áreas culturales, cuyos estudios se configuran usualmente como subdisciplinas con cierta autonomía dentro de la ciencia arqueológica. Las más destacables serían:Arqueología EuropeaArqueología prehistóricaArqueología protohistóricaArqueología clásicaArqueología medievalArqueología modernaArqueología industrialArqueología europeaArqueología de Próximo Oriente y EgiptoSumeriologíaArquelogía AcadiaArqueología BabilónicaAsiriologíaArqueología egipcia (división que conforma junto a otros campos de estudio la Egiptología)Arqueología fenicio-púnicaArqueología bíblicaArqueología HititaArqueología de IsraelArqueología AmericanaArqueología andinaArqueología mesoamericanaArqueología argentinaArqueología en ChileArqueología en MéxicoArqueología en El SalvadorArqueología del PerúBibliografíaRenfrew, C. y Bahn, P. (1993), Arqueología: teorías, métodos y práctica, Madrid: Ediciones Akal. ISBN 8446002345Fernandez Martínez, V.M. (), "Una arqueología crítica. Ciencia, ética y política en la construcción del pasado", Barcelona: Ediciones Crítica. ISBN:Domingo, I., Burke, H. y Smith, C. (2007), "Manual de campo del arqueólogo", Barcelona: Ediciones Akal. ISBN: 978-84-344-5231-2Enlaces externosArqueología y Patrimonio — Blog que recoge noticias y recursos sobre la arqueología en España.Portal de Arqueología NAyA Revista académica con gran cantidad de artículos y ponencias de congresos (en español)[http://www.pozi.pl/ Experimental Archaeology, Archeoparagliding, Reconstructions] (en inglés, alemán, polaco y ucraniano)[http://www.northpacificprehistory.com North Pacific Prehistory], revista académica especializada en arqueología del nordeste asiático y América del Norte (en español, inglés y francés)Página que muestra el seguimiento de unas excavaciones (en Tudela, Navarra)Rupestreweb Publicación de arte rupestre (pinturas y petroglifos) de América latina.Dólmenes y megalitos del mundo — Dólmenes y megalitos de todo el mundo.Arqueomurcia — El portal de arqueología de la Región de Murcia.Arqueobalear — El portal de arqueología de las Islas Baleares.Arqueología y Patrimonio en CádizCategoría:Arqueologíaaf:Argeologie als:Archäologie am:ሥነ ቅርስ an:Arquiolochía ar:علم الآثار ast:Arqueoloxía az:Arxeologiya bar:Archäologie bat-smg:Arkeuoluogėjė be-x-old:Археалёгія bg:Археология bn:প্রত্নতত্ত্ব br:Arkeologiezh bs:Arheologija ca:Arqueologia ceb:Arkeyolohiya co:Archiulugia cs:Archeologie csb:Archeòlogijô cy:Archaeoleg da:Arkæologi de:Archäologie el:Αρχαιολογία en:Archaeology eo:Arkeologio et:Arheoloogia eu:Arkeologia fa:باستان‌شناسی fi:Arkeologia fiu-vro:Arkeoloogia fr:Archéologie fur:Archeologjie fy:Argeology ga:Seandálaíocht gd:Àrsaidheachd gl:Arqueoloxía hak:Kháu-kú-ho̍k he:ארכאולוגיה hi:पुरातत्त्वशास्त्र hr:Arheologija ht:Akeyoloji hu:Régészet ia:Archeologia id:Arkeologi io:Arkeologio is:Fornleifafræði it:Archeologia ja:考古学 jv:Arkeologi ka:არქეოლოგია ko:고고학 ky:Археология la:Archaeologia lad:Arkeolojiya lb:Archeologie li:Archeologie lij:Archeòlogia lo:ບູຮານວິທະຍາ lt:Archeologija lv:Arheoloģija mk:Археологија ml:പുരാവസ്തുഗവേഷണം ms:Arkeologi my:ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာ nap:Archeologgia nds:Archäologie nl:Archeologie nn:Arkeologi no:Arkeologi nrm:Archéologie oc:Arqueologia pl:Archeologia ps:لرغونپوهنه pt:Arqueologia ro:Arheologie ru:Археология sa:पुरातत्त्व sc:Archeologia scn:Archioluggìa sco:Airchaeology sh:Arheologija si:පුරා විද්‍යාව simple:Archaeology sk:Archeológia sl:Arheologija sq:Arkeologjia sr:Археологија su:Arkéologi sv:Arkeologi sw:Akiolojia ta:தொல்பொருளியல் tet:Akarolojia th:โบราณคดี tk:Arheologiýa tl:Arkeolohiya tr:Arkeoloji uk:Археологія ur:علم الآثار vec:Archiołogia vi:Khảo cổ học vo:Vönotav wa:Arkeyolodjeye war:Arkeyolohiya yi:ארכעאלאגיע zh:考古学 zh-yue:考古