thumb|250px|right|La Inmaculada Concepción por [[Francisco de Zurbarán, 1661, Magyar Szépmüvészeti Múzeum de Budapest]] thumb|right|250px|Representación de la Inmaculada Concepción por [[Murillo con los colores dominantes tradicionales de la vestimenta de la Virgen María -azul y blanco-.]] El dogma de la Inmaculada Concepción es un artículo de fe del Catolicismo que sostiene la creencia en que María, madre de Jesús, a diferencia de todos los demás seres humanos, no fue alcanzada por el pecado original sino que, desde el primer instante de la creación de su alma, estuvo libre de todo pecado. No debe confundirse esta doctrina con la de la maternidad virginal de María, que sostiene que Jesús fue concebido sin intervención de varón y que María permaneció virgen antes, durante y después del parto.Al desarrollar la doctrina de la Inmaculada Concepción, la Iglesia Católica contempla la posición especial de María por ser madre de Jesús de Nazaret y sostiene que Dios preservó a María libre de todo pecado y, aún más, libre de toda mancha o efecto del pecado original, que había de transmitirse a todos los hombres y mujeres por ser descendientes de Adán y Eva, en atención a que iba a ser la madre de Jesús, que es también Dios. La doctrina reafirma con la expresión "llena eres de gracia" (Gratia Plena) contenida en el Saludo del Ángel (Lc. 1,28) y en la oración del Ave María este aspecto de ser libre de pecado por la gracia de Dios.En Lourdes, Francia se apareció la Virgen María y dijo que era la Inmaculada Concepción, y desde su aparición se han realizado numerosos milagros, tantos que el 11 de febrero, día de su primera aparición, ha sido establecido como el día mundial de los enfermos.Reseña históricaSan Efrén (306-373), por ejemplo, dice: Otros padres que dan similares alabanzas a María son san Justino, san Ireneo, san Efrén, san Ambrosio y san Agustín.La idea de María como antítesis a Eva. Idea común y muy desarrollada por los Padres de la Iglesia: María como causa de la salud (al ser madre del Redentor) y Eva como causa de la perdición del género humano.Desde el siglo V existe ya una fiesta a la concepción de santa Ana, fiesta que se inicia en el oriente griego difundiéndose por Italia meridional (en el Siglo VII), Irlanda (desde el siglo IX) e Inglaterra (desde el siglo XI). Durante los siglos XII y XIV surgieron las controversias o debates teológicos sobre este asunto. Los papas Sixto IV y Alejandro VII, entre otros, prohibieron las enseñanzas contrarias a la doctrina de la Inmaculada Concepción.La doctrina fue definitivamente definida como dogma de fe y por tanto revestida de los caracteres de infalibilidad e inmutabilidad el día 8 de diciembre de 1854, en la bula Ineffabilis Deus del papa Pío IX. Desde entonces el día 8 de diciembre ha quedado como fecha de la fiesta de la Inmaculada Concepción en toda la iglesia católica.Definición dogmáticaLa definición contenida en la bula Ineffabilis Deus, de 8 de diciembre de 1854, es del tenor literal siguiente:Como dato histórico el historiador y catedrático francés Louis Baunard narra lo siguiente: "Pío IX contemplando el mar agitado de Gaeta escuchó y meditó las palabras del Cardenal Luigi Lambruschini: 'Beatísimo Padre, Usted no podrá curar el mundo sino con la proclamación del dogma de la Inmaculada Concepción. Solo esta definición dogmática podrá restablecer el sentido de las verdades cristianas y retraer las inteligencias de las sendas del naturalismo en las que se pierden'".El historiador Francesco Guglieta, experto en la vida de Pío IX, señala que el tema del naturalismo, que despreciaba toda verdad sobrenatural, podría considerarse como "la cuestión de fondo" que impulsó al Papa a la proclamación del dogma. "La afirmación de la Concepción Inmaculada de la Virgen ponía sólidas bases para afirmar y consolidar la certeza de la primacía de la gracia y de la obra de la Providencia en la vida de los hombres". Guglieta señala que Pío IX, pese a su entusiasmo, acogió la idea de realizar una consulta con el episcopado mundial, que expresó su parecer positivo, y llevó finalmente a la proclamación del dogma.Protestantismo La doctrina de la inmaculada concepción no es aceptada por los miembros de las iglesias protestantes. Los protestantes rechazan la doctrina ya que no consideran que el desarrollo dogmático de la teología sea un referente de autoridad y que la Mariología en general, incluida la doctrina de la Inmaculada Concepción, no se enseña explícitamente en la Biblia.Los protestantes argumentan que Dios tuvo que haber intervenido en la concepción de la madre de María, en su abuela, y así sucesivamente a lo largo del tiempo. La respuesta del catolicismo es que solo María tenía que mantenerse libre de pecado pues ella iba a concebir directamente a Cristo, mientras que sus ancestros no.Otro argumento sostenido por los protestantes es de Marcos 10:18 y de Lucas 18:9. Cuando Jesús es nombrado como "Buen pastor" (NIV Mc 10:17), replica "Nadie es bueno - excepto solo Dios". Señalan que con esta frase Cristo enseña que nadie está sin pecado, dejando margen para la conclusión de que él es Dios encarnado. Los católicos señalan que la Biblia entera, y no una frase o sentencia aislada manifiesta la verdadera doctrina de Jesucristo, esto se ve claramente al leer el pasaje de Romanos 3:28 y Santiago 2: 20-24, si se toman de forma aislada los dos pasajes parecen ser contradictorios, pero si se leen en unidad se complementan y concuerdan el uno con el otro.PatronazgoEspañaEspecial relevancia alcanza esta advocación en España, nación consagrada a la Inmaculada Concepción y en la que se la tiene por patrona y protectora, siendo el 8 de diciembre fiesta de carácter nacional. Durante la celebración de dicha festividad, los sacerdotes españoles tienen el privilegio de vestir casulla azul. Este privilegio fue otorgado por la Santa Sede en 1864, como agradecimiento a la defensa del dogma de la Inmaculada Concepción que hizo España.El templo más importante de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife (Canarias) y el patronazgo de esta ciudad, está dedicado a la Inmaculada Concepción de María (Iglesia Matriz de la Concepción).También recibe especial veneración en la localidad murciana de Yecla, de donde es patrona y en cuyo honor se celebran importantes fiestas declaradas de Interés Turístico Nacional.En la actualidad, la patrona de la Infantería Española es la Inmaculada Concepción. Este patronazgo tiene su origen en el llamado Milagro de Empel durante las guerras en Flandes.''Milagro de Empel''El 7 de diciembre de 1585, el Tercio del Maestre de Campo Francisco de Bobadilla combatía en la isla de Bommel, situada entre los ríos Mosa y Waal, bloqueado por completo por la escuadra del Almirante Holak. El bloqueo se estrechaba cada día más y se agotaron los víveres y las ropas secas. El jefe enemigo propuso entonces una rendición honrosa pero la respuesta española fue clara: «Los infantes españoles prefieren la muerte a la deshonra. Ya hablaremos de capitulación después de muertos». Ante tal respuesta, Holak recurrió a un método harto utilizado en ese conflicto: abrir los diques de los ríos para inundar el campamento enemigo. Pronto no quedó más tierra firme que el montecillo de Empel, donde se refugiaron los soldados del Tercio.En ese momento crítico, un soldado del Tercio que estaba cavando una trinchera tropezó con un objeto de madera allí enterrado. Era una tabla flamenca con la imagen de la Inmaculada Concepción. Anunciado el hallazgo, colocaron la imagen en un improvisado altar y el Maestre Bobadilla, considerando el hecho como señal de la protección divina, instó a sus soldados a luchar encomendándose a la Virgen Inmaculada: «Este tesoro tan rico que descubrieron debajo de la tierra fue un divino nuncio del bien, que por intercesión de la Virgen Maria, esperaban en su bendito día». Un viento completamente inusual e intensamente frío se desató aquella noche helando las aguas del río Mosa. Los españoles, marchando sobre el hielo, atacaron por sorpresa a la escuadra enemiga al amanecer del día 8 de diciembre y obtuvieron una victoria tan completa que el almirante Holak llegó a decir: «Tal parece que Dios es español al obrar, para mí, tan grande milagro».Aquel mismo día, entre vítores y aclamaciones, la Inmaculada Concepción es proclamada patrona de los Tercios de Flandes e Italia, la flor y nata del ejército español. Sin embargo, este patronazgo se consolidaría cuarenta años después de que en la bula Ineffabilis Deus del 8 de diciembre de 1854, se proclamase como dogma de fe católica la Concepción Inmaculada de la Virgen Santísima.Otras NacionesDos Sicilias. Fiesta nacional, siendo la Virgen de la Inmaculada Concepción protectora de su ejército.Ressa, Giuseppe(2003) Il sud e l'unità (en italiano) pág. 115.Estados Unidos de América. En 1792, el obispo de Baltimore, John Carroll, consagró a la recién nacida nación de los Estados Unidos a la protección de la Inmaculada Concepción. En 1847, el Papa Pío IX formalizó dicho patronazgo.Panamá. El 19 de diciembre de 1988 con la Bula "Ad Perpetuam Rei Memoriam" de Su Santidad Juan Pablo II, se crea la Diócesis de Colón-Kuna Yala, Panamá en la costa del caribe. Además es la patrona de la dòcesis de Coclé y venerada en la Basílica Menor Santiago Apóstol de Natá (distrito) o Natá de los Caballeros.México. La localidad de Celaya, Guanajuato, desde su fundación se amparó a esta advocación siendo traída desde Salamanca una imagen que es considerada aún en la actualidad como la más bella de la provincia franciscana de San Pedro y San PabloNicaragua. A partir de finales del siglo XVIII comenzó en la ciudad de León la fiesta de La gritería la noche del 7 de diciembre de cada año, víspera de su festividad. Esta se hace desde entonces hasta hoy. El 8 de diciembre es feriado nacional.Colombia. Se trata de un festivo nacional en cuya víspera o madrugada los católicos, niños y adultos, se reúnen en familia o entre amigos para encender velas y faroles en las aceras de las calles en honor de la Virgen María, fiesta conocida también como el Día de las Velitas, la cual tradicionalmente da inicio a la época navideña.Chile. El 8 de diciembre es feriado nacional, y en la víspera de ese día cada año miles de peregrinos se trasladan mayoritariamente a pie o en bicicleta al Santuario de Lo Vásquez, ubicado en la Ruta 68 (en la que se interrumpe el tránsito de vehículos motorizados), a 85 km de Santiago y 34 km de Valparaíso.Referencias y notasVéase tambiénCatolicismoIglesia CatólicaInfalibilidad pontificiaDía de las VelitasEnlaces externosEscrito sobre la fiesta de la Inmaculada Concepción en Santoral Católico de www.divinavoluntad.netLa Inmaculada Concepción en Sevilla. Web www.rafaes.comCategoría:Mariología Categoría:Advocaciones marianasan:Purisma Conzezión br:Ar Werc'hez Vari krouet dinamm ca:Immaculada Concepció cs:Dogma o neposkvrněném početí Panny Marie da:Jomfru Marias ubesmittede undfangelse de:Unbefleckte Empfängnis en:Immaculate Conception eo:Senmakula koncipiĝo fr:Immaculée conception ga:Féile Mhuire gan Smál he:הנחת הטוהר hr:Bezgrešno začeće Blažene Djevice Marije hu:Szeplőtelen fogantatás id:Dikandung Tanpa Noda it:Immacolata Concezione ja:無原罪の御宿り ko:원죄 없는 잉태 la:Immaculata Conceptio li:Ónbevlekde óntvangenis nds-nl:Onbevlekte Ontvangenis nl:Onbevlekte Ontvangenis van Maria no:Den ubesmittede unnfangelse pl:Dogmat o Niepokalanym Poczęciu Najświętszej Maryi Panny pt:Imaculada Conceição ro:Concepţia Imaculată ru:Непорочное зачатие Девы Марии sl:Marijino brezmadežno spočetje sr:Безгрешно зачеће sv:Immaculata conceptio vec:Imacołata concesion wa:Notru-Dame des Avéns zh:聖母無染原罪瞻禮