 | final = | nominado = George W. Bush | predecesor = William Rehnquist | sucesor = | fechanac =  | lugarnac =  Buffalo, Nueva York | fechamuerte = | lugarmuerte = | profesión = Abogado John Glover Roberts, Jr. (n. 27 de enero de 1955) es el actual Juez Presidente de los Estados Unidos. Antes de unirse a la Corte Suprema el 29 de septiembre de 2005, Roberts era un juez de la Corte de Apelaciones del Circuito de Columbia. Antes de ello, ejerció como abogado privado y tuvo cargos en el Departamento de Justicia de los Estados Unidos y en el Oficina del Consejero de la Casa Blanca bajo la administración republicana.Sus primeros añosNació en Buffalo, New York, el 27 de enero, 1955, hijo de John G. Roberts y Rosemary Podrasky. Su padre fue un ejecutivo de Bethlehem Steel. Cuando Roberts estaba cursando segundo grado, su familia se mudó a la ciudad de Long Beach, Indiana. Fue riado en un hogar católico romano junto con sus tres hermanas: Kathy, Peggy, and Barbara.Roberts estudió en el colegio "La Lumiere School", un internado católico en LaPorte, Indiana donde se destaco como estudiante y atleta. Estudió seis años de latín así como también francés, y era conocido por su devoción a sus estudios. También fue capitán de su equipo de football, y fue campeón regional de lucha. Participó en el coro y en obras teatrales, fue co-editor del periódico del colegio, y era miembro del consejo de atletas de su colegio así como del Comité Ejecutivo Estudiantil.EstudiosRoberts se graduó primero de su curso en secundaria con el tituño "National Merit Scholar" (Merito al Estudiante Nacional). Luego Roberts entró al Harvard College a estudiar historia para convertirse en profesor. Roberts pasaba sus veranos trabajando en una fabrica de acero para poder ayudar a pagar sus estudios. Siendo estudiante en Harvard, recibió el premio William Scott Ferguson award por su ensayo titulado Marxism and Bolshevism: Theory and Practice. (Marxismo y Bolcheviquismo: Teoría y Practica). Se graduó de Historia con el honor summa cum laude y con "honores Phi Beta Kappa" en 1976. Después de ello, Roberts ingresó a Harvard Law School (Facultad de Derecho de Harvard), donde participó en la editorial de Harvard Law Review y se graduó magna cum laude en 1979.Roberts es actualmente miembro de American Academy of Appellate Lawyers, el American Law Institute, el Edward Coke Appellate American Inn of Court y la National Legal Center for the Public Interest.Lane, Charles. "Federalist affiliation misstated: Roberts does not belong to group." Washington Post. July 21 2005. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2005/07/20/AR2005072002431.html?nav=hcmoduleAlthough in the days immediately following his nomination Roberts was widely reported as being a member of the Federalist Society&mdash;by media outlets including CNN, the Los Angeles Times, the Legal Times, and the Washington Post&mdash;and he has spoken at Federalist Society events, Roberts subsequently stated that he never has paid the group's $50 membership fee, and does not recall ever having been a member, although the 1997&ndash;1998 directory lists him as a member of the steering committee. Trabaja en el Federal Appellate Rules Advisory Committee.Roberts está casado con Jane Sullivan Roberts, una abogada, ex consejera legal de Feminists for Life, y actualmente socia del estudio Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP. Viven en Washington, DC, el los suburvios de Chevy Chase, Maryland, en un barrio alto. John Roberts es un católico romano practicante. Su familia va a la Iglesia Church of the Little Flower. Parroquia a la que van varios oficiales de las tres ramas del gobierno y de otras partes del espectro político. La familia Roberts adoptó a dons niños en 2000: Josephine ("Josie") y Jack Roberts. Jack bailó durante la introducción de su padre por el Presidente Bush en la Casa Blanca logrando una alta atención en los medios, el Presidente lo describió como "un amigo que se encuentra a gusto frente a las cámaras." Little Jack commands attention even at his father's swearing in | The San Diego Union-Tribune&lt;!-- Título generado por un bot --&gt; En un discurso en la University of Miami, Roberts dijo: "La gente piensa que Jack estaba bailando - él no estaba bailando, él era el hombre araña, disparando sus telarañas."ABC News: Roberts Says High Court Not About 'Political Preferences'&lt;!-- Título generado por un bot --&gt;Práctica privadaAl graduarse de la Facultad de Derecho, Roberts trabajó como "asistente judicial" (law clerk) para el Juez Henry Friendly en la Corte de Apelaciones del Segundo Circuito durante un año. Entre 1980 y 1981, fue asistente judicial para el entonces Juez Asociado de la Corte Suprema William Rehnquist. Entre 1981 y 1982, trabajó en la administración de Reagan como Asistente Especial del Fiscal General de los Estados Unidos William French Smith. Entre 1982 y 1986, Roberts trabajó como Asociado del Consejo para el Presidente, bajo el Consejero de la Casa Blanca Fred Fielding.== Corte de Apelaciones de los Estados Unidos ==George W. Bush nominó a Roberts para la Corte de Apelaciones del Distrito del Circuito de Columbia el 9 de mayo, 2001, pero la nominación&nbsp;&mdash; junto con otras 29&nbsp;&mdash; no logró obtener la ratificación necesaria del Comité Judicial del Senado, controlado en aquel tiempo por los demócratas. Fue nominado unevamente el 7 de enero, 2003, para reemplazar a James L. Buckley. Su nominación fue aprobada por el Comité Judicial por 16 votos contra 3, con la oposición de los Senadores Richard Durbin, Charles Schumer y Ted Kennedy. Sin embargo, fue aprobado por el Senado bajo consentimiento unanime y fue admitido el 2 de junio de 2003.Finanzas personalesDe acuerdo a un documento financiero de Roberts de 16 páginas, sometido al Comité Judicial del Senado antes de las audiencias de ratificación para ser Juez de a Corte Suprema, su fortuna personal era de más de $6 millones de dólares, incluyendo $1.6 millones en acciones. En su momento Roberts dejó la practica privada para unirse a la Corte de Apelaciones del Circuito del Distrito de Columbia en 2003, con lo que su sueldo, que en ese entonces era de $1 millón al año bajo a $171,800 dólares; Como Juez Presidente su salario es de $199,200"Documents reveal Roberts' wealth, philosophy" http://www.usatoday.com/news/washington/2005-08-02-roberts-wealth_x.htm (la mitad de lo que gana el Presidente de los Estados Unidos, $400,000, y más de lo que ganan los líderes de la Cámara de Representantes y del Senado al año, $181,500). La casa de la familia Roberts fue tazada en $891,000, de acuredo con el tazador de propiedades de Montgomery County, Maryland. Roberts también posee un octavo del interés de una Fabrica de Algodón, en el pueblo de su esposa en County Limerick, Irlanda, la tierra ancestral de su esposa, evaluado en $15,000 o menos."Roberts: A smart, self-effacing 'Eagle Scout.'" Associated Press. July 20 2005. http://www.cnn.com/2005/LAW/07/20/roberts.profile.ap/Juez PresidenteEl 19 de julio de 2005, Roberts fue nominado por George W. Bush para llenar el cargo vacante en la Corte Suprema de los Estados Unidos dejado por la jubilación de la Juez Sandra Day O'Connor. El 5 de septiembre, Bush anunció la nominación de Roberts al cargo de Juez Presidente luego del fallecimiento, el 3 de septiembre, de William H. Rehnquist. El 6 de septiembre, Bush envió al Senado de los Estados Unidos el aviso de la nominación de Roberts y el retiro de su precedente nominación.El 29 de septiembre de 2005 Roberts fue ratificado por el Senado con una votación final de 78-22. Ese mismo día, pasó a ocupar la posición. Se espera que Roberts sea un juez de corte conservador pero más moderado que los Jueces Antonin Scalia y Clarence Thomas.TriviaEn una entrevista a ABC News, Roberts admitió que todavía escribe todas sus opiniones a mano y que no tiene un iPod.Notas Enlaces externos Categoría:Abogados de Estados Unidos Categoría:Jueces de Estados Unidos Categoría:Personas vivas Categoría:Nacidos en 1955de:John Roberts en:John G. Roberts fi:John Roberts fr:John G. Roberts Jr. he:ג'ון רוברטס it:John G. Roberts ja:ジョン・ロバーツ ko:존 로버츠 lv:Džons Robertss nl:John Roberts nn:John Roberts no:John Roberts pl:John Glover Roberts pt:John Roberts ro:John G. Roberts, Jr. simple:John G. Roberts sk:John Roberts sv:John Roberts tr:John Roberts zh:約翰·格洛佛·羅伯茨