 | superficie = 978.73 | altitud = 100 | distancia = 52 | fundación = 14&nbsp;a.&nbsp;C. (oficial) por Octavio Augusto | referencia = Córdoba y 86 km a Sevilla | ine_año = 2008 | población = 40.143 | densidad = 39,9 | gentilicio = Astigitano, naEcijano, na | alcalde = Juan Wic Moral PSOE | patrón = San Pablo | web = www.ecija.es  Écija es un municipio de la Campiña sevillana y situado al este de la provincia de Sevilla y asentada en el Valle del Genil. Popularmente conocida como Ciudad del Sol, la Ciudad de las Torres y la Sartén de Andalucía (por sus elevadas temperaturas, especialmente en verano), está considerada como uno de los centros artísticos más importantes de Andalucía.HistoriaLa historia de Écija es tan amplia como su riqueza artística. La fundación de la ciudad se sitúa hacia el siglo VIII antes de Cristo, en el ámbito de la civilización tartésica. Hasta la conquista romana, hacia el 200&nbsp;a.&nbsp;C., se trató probablemente de un pequeño poblado turdetano de cabañas, emplazado en la ligera elevación junto al río Genil conocida hoy como Cerro del Alcázar o de San Gil (“El Picadero”)Mosaico romano encontrado en Écija|thumb|left|200pxHacia el 14&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., en época de Augusto, se fundó junto a ese poblado la Colonia Augusta Firma Astigi, que fuera capital de uno de los cuatro "conventos jurídicos" de la provincia romana de la Bética y una de las más importantes ciudades de Hispania. A su importancia estratégica sobre la Vía Augusta y junto al cauce del Genil o Singilis, antiguamente navegable hasta la ciudad, se unía la preeminencia de Astigi en el sistema de producción y exportación a larga distancia del aceite de oliva por todo el Imperio romano.Desde entonces ha sido una de las principales ciudades de la actual Andalucía: por ejemplo, fue sede sede episcopal entre los siglos VI y XI, capital de provincia en el Emirato y Califato de Córdoba y ciudad de realengo desde la Baja Edad Media.La población actual se encuentra asentada sobre la vieja ciudad romana: es frecuente encontrar restos romanos de importancia y magníficos mosaicos, al igual que yacimientos arqueológicos de todas las épocas en su extenso término municipal, de casi 1.000 km².Durante el periodo de al-Andalus el nombre evolucionó en Istiya o Astiya, y la población fue siempre considerada como "ciudad rica", entre otras razones por la facilidad de regadío proporcionada por el río Genil. Uno de los sobrenombres árabes de la Écija andalusí era Madinat al-qutn, "la ciudad del algodón". De esta época data el recinto amurallado, con torres albarranas a la manera de las fortificaciones almohades. Siendo ciudad hispano-visigoda, tuvo vital importancia, cuando desembarcaron las primeras tropas musulmanas de manos del lugarteniente Tarik. Tras la batalla del Guadalete, hubo otra resistencia de partidarios del rey visigodo Rodrigo en Ecija, por el cual tuvieron un enfrentamiento en los que hoy es conocido como la fuente de los cristianos. Una vez vencidos los musulmanes no tuvieron alguna resistencia mas, y tomaron Cordoba y tras ella Toledo.La conquista castellana fue llevada a cabo por Fernando III en 1240. Tras la conquista se instalaron en Écija numerosas e ilustres familias castellanas. La fertilidad de la comarca y su nueva posición fronteriza con el reino de Granada hicieron posible un notable desarrollo económico y social.Enrique III le concedió fuero propio en 1402. Los primeros gremios se organizan a partir del siglo XVI y alcanzan su máximo esplendor en el XVIII. Debe mencionarse la importancia que adquiere en la comarca de Écija la cría de caballos de pura raza española, anglo-árabe e hispano-árabe, actividad que se mantiene en la actualidad.Su desarrollo económico se refleja en la gran cantidad de construcciones religiosas y civiles comprendidas entre los siglos XII y XVIII. El siglo XVIII es considerado el "siglo de Oro ecijano", debido a su riqueza económica y artística. En 1755 las torres de la ciudad fueron dañadas por los efectos del terremoto de Lisboa.Écija esta considerada como la "ciudad más barroca de Andalucía", gracias a los principalmente al anteriormente destacado "siglo de oro", de hecho fue tal la influencia de este arte en las construcciones de la época, que se llego a crear el llamdo "barroco ecijano", del cual existen evidentes muestras en edificios eclesiasticos y de la alta burguesía.Durante la guerra de la Independencia, las iglesias de Écija sufrieron los saqueos del ejército francés.La ciudad fue declarada Conjunto Histórico-Artístico en el año 1966.Personajes destacadosEscritoresLuis Vélez de Guevara, dramaturgo y novelista.Fray Francisco Ximénez, Monje, historiador y filólogoGarci Sanchez de Badajoz,poeta (1640-1526)Manuel Ostos Ostos, escritor.Benito Mas y Prat, escritor.José Mas, novelista.CientíficosAntonio Colmenero de Ledesma, cirujano, autor del Curioso tratado de la naturaleza y calidad del chocolate (1631), primer tratado español conocido sobre la materia.Abū Marwān ‘Ubayd Allāh (o ‘Abd Allāh) b. Jalaf al-Istiyyī (“El ecijano”), astrólogo del "grupo de Toledo" (fines del siglo XI).Rafael Ariza Espejo(1826), Médico y cirujano.Conquistadores, gobernadores y militaresJerónimo de Aguilar (1489-1531), conquistador de México, uno de los primeros españoles en el Yucatán.Rafael María de Aguilar, gobernador de Filipinas, fundador de la provincia de Nueva ÉcijaManuel Puyou Dávila, militar (1815-1880)=== Políticos ===Joaquin Francisco Pacheco (1808-1865)MúsicosFernando Valero y Toledano, tenor.Fray Juan Bermudo, teórico de la música del renacimiento español.TorerosJuan Jiménez Ripoll "El Ecijano". matador de toros.Bartolomé Jiménez Torres,exmatador de toros.Jaime Ostos Carmona, exmatador de toros.SantosSan Fulgencio, obispo.Santa Florentina, monja.San Francisco Díaz de Écija, monje.Actores y directores de cineAna María Custodio(1908-1976) , Actriz de cine y teatro.Fernando Lopez Heptener,(1902 - 1993), óptico, fotógrafo y cineasta español.OtrosPablo de Aroca, bandolero.Lope de Medina Chirinos, escultor.Francisco Preciado de la Vega, PintorJuan Bautista Pérez de Barradas y Bernuy, Marques de Peñaflor.Juan Manuel Muñoz Díaz, jinete de doma clásica, participante en los JJ.OO de Pekin 08.DemografíaNúmero de habitantes en los últimos diez años años. Lugares de interésCuenta con numerosas iglesias y conventos barrocos, palacios y casas-palacio. Por toda la ciudad se encuentran vestigios de construcciones y elementos arquitectónicos de época romana.'''Iglesia de Santa María'''La iglesia de Santa María en Écija|thumb|200pxLa Iglesia está situada en la plaza de Santa María, donde se ubica un monumento del siglo XVIII tallado en mármol de los patrones de Écija, la Virgen del Valle y San Pablo.El edificio actual datado del siglo XVIII, fue construido sobre un antiguo templo mudéjar de los siglos XVI y XVII.La portada principal de estilo barroco fue diseñada por Antonio Matías de Figueroa. Está cobijada bajo un arco muy elevado, de un efecto sorprendente, motivando una de las entradas más originales del barroco andaluz del siglo XVIII. Posee puertas de caoba y clavos de bronce dando paso a un “cancel” entre mudéjar y barroco, cilíndrico y cubierto con un cuarto de esfera de laceríaAdosada a la gran portada, su diseño recuerda a la Giralda de Sevilla y posee un esbelto cuerpo de ladrillos con vanos decorados. En el cuerpo de campanas se observa una profusa ornamentación de azulejería del siglo XVIII.En la nave de la Epístola (derecha) junto a la entrada principal, se encuentra un retablo perteneciente a la antigua iglesia mudéjar. Pintura sobre tabla de San Lorenzo, rodeado por San Sebastián, San Pedro, San Pablo y San Fulgencio, fechado en 1570, sobre un sepulcro en alabastro con esculturas yacentes fechado en el siglo XIV.Gran valor posee también la sillería del coro, muy sencillo y de líneas clásicas, realizado por Juan de Mesa y la pintura sobre tabla de la Virgen de la Antigua obra de Pedro de Villegas Marmolejo en 1575.Junto a la nave sacramental se encuentra el claustro. Destaca su interesante colección arqueológica, con piezas de diferentes épocas y culturas. Una pieza excepcional es la escultura en mármol de una cabeza de “Germánico” de época romana.'''Iglesia de Santiago'''Está declarada Monumento Nacional con la categoría de “Bien de Interés Cultural”.Se trata del edificio eclesiástico más interesante del Conjunto Histórico Astigitano, siendo una de las iglesias más elegantes de Andalucía perteneciente al estilo gótico-mudéjar del siglo XV. En el bajo Renacimiento y principios del Barroco el templo gozó de importantes reformas, como por ejemplo en la torre, la Capilla Sacramental, el hermoso patio claustrado irregular con su puerta de ingreso coronada por un ventanal de formas flamígeras, el coro, el oratorio, la sala de tacas y la sacristía.La torre actual se construyó en 1766, se trata de las más típicas de la ciudad, con su gran cuerpo de ladrillo decorado con azulejos de influencia local.El interior del templo es de estilo mudéjar, con planta rectangular y tres naves cubiertas por artesonados de madera.Pieza excepcional del tesoro artístico ecijano es el retablo principal de esta iglesia, donde pinturas y esculturas forman un conjunto de gran armonía estética y artística. Está tallado en estilo de transición del Gótico al Renacimiento, con relieves y esculturas del círculo de Jorge Fernández y pinturas sobre tabla del siglo XVI.En la nave del Evangelio (izquierda), del retablo situado junto al altar, hay que mencionar las pinturas atribuidas a Pedro de Campaña, el pintor máximo de la Escuela Sevillana del siglo XVI y presidiendo el conjunto, la magnífica imagen del Cristo de la Expiración considerado como una de las obras maestras de Pedro Roldán (s. XVII).'''Parroquia Mayor de Santa Cruz'''El solar de la iglesia ha sido ocupado por templos de culto desde época visigoda, de la que se conservan dos capiteles en el patio norte y un interesante sarcófago en el altar mayor del siglo V con escenas bíblicas talladas en la piedra.De época mulsulmana, entre los siglos VIII y XIII estuvo ubicada en este solar una de las mezquitas de Écija, construyéndose la torre actual sobre el antiguo alminar.Después de la conquista cristiana, en 1240, comenzaron las obras de construcción de una nueva iglesia mudéjar, de la que se conserva en el patio norte un arco con decoración de yeserías.Tras el terremoto de 1755 se aprueba la construcción de una nueva iglesia de estilo neoclásico, que se construyó entre 1778 y 1836, quedando inconclusa por necesidades económicas.La iglesia, con planta de tres naves, contiene interesantes obras barrocas. El retablo mayor, del siglo XVIII, procede del Convento de la Concepción de los Mercedarios y está dedicado a la Virgen del Socorro.En la nave del evangelio (izquierda) se encuentra el Camarín de la Virgen del Valle, patrona de la ciudad, cuya festividad es el 8 de septiembre.La capilla de la Virgen del Valle da paso al Museo de Arte Sacro, que alberga una colección de orfebrería del siglo XVIII, mobiliario, pinturas, esculturas y casullas bordadas. Destaca un Atril de Arte Nambon, “Shokendai” hecho en Japón en el periodo Momoyama en el año 1573, así como una gran Custodia de Asiento de Francisco de Alfaro Hernández, Sevilla, 1586 en plata dorada.'''[[Iglesia de San Gil (Écija)|Iglesia de San Gil]]'''Esta situada en la zona más alta de la ciudad, en la típica calle de San Antonio. La fecha de 1479 se fija como la fundacional de la primitiva iglesia mudéjar. A través de los siglos se realizaron transformaciones y añadidos, enmascarando de barroquismo del siglo XVIII casi todo el edificio. De esa época y estilo es el retablo mayor, que preside la imagen del santo titular del templo. En la nave del Evangelio se abre la Capilla Sacramental, donde posee gran valor, presidiendo el barroco retablo central, el Santísimo Cristo de la Salud.'''Iglesia de San Juan'''Los datos más antiguos hallados sobre la existencia de la iglesia se remontan al siglo XVI. Muchas y muy importantes fueron las obras llevadas a cabo en el siguiente siglo, pero fue el siglo XVIII el de verdadera trascendencia para la iglesia, cuando se construyó su torre, la más bella de las ecijanas.El retablo mayor, del siglo XVIII, venera la devota imagen de Nuestro Padre Jesús Nazareno, junto a las imágenes de San Pablo y San José a la derecha y San Pedro y San Juan Bautista a la izquierda.A continuación la puerta que da paso a la Sacristía, que posee una interesante escultura de Cristo Crucificado obra de Pedro Roldán de 1681, y a la Sala Capitular, que está decorada con un artesonado con azulejería del siglo XVI y una pintura de grandes dimensiones del siglo XVIII de gran interés iconográfico con alegoría del Ecce Homo y Sentencia de Cristo.La Capilla Bautismal posee pila de gran antigüedad donde fue bautizado el escritor Luis Vélez de Guevara en 1579.En la Capilla Sacramental se halla un gran retablo con columnas salomónicas con relieves y presidido por el Cristo del Olvido, del siglo XV. Las puertas dan paso al camarín del sagrario, decorado con rocalla y una hermosa cúpula doble.[[Iglesia del Hospital de la Concepción]]La Iglesia, parte conservada de lo que fue el Hospital de la Concepción (Vulgo Hospitalito) de Écija (provincia de Sevilla), se sitúa en la calle del Conde muy próxima a otras construcciones históricas como la iglesia de Santa María, el convento de las Carmelitas Descalzas y el Ayuntamiento y es un ejemplo de la arquitectura del siglo XVI de esta localidad, que vivió entonces uno de los momentos álgidos de su devenir artístico.[[Palacio de Peñaflor (Écija)|Palacio de Peñaflor]]A pesar del intento de restauración para su conversión en hotel de lujo, actualmente se encuentra en estado de abandono. Incluído en la Lista Roja de Patrimonio en peligro de la organización por la defensa del Patrimonio Hispania Nostra.El palacio fue construido entre los años 1700 y 1775. Está declarado como “Monumento Histórico-Artístico” desde 1962 y protegido como Bien de Interés Cultural. El palacio fue residencia de la familia de Peñaflor hasta 1958, cuando falleció la marquesa viuda sin descendencia. Desde entonces los bienes fueron administrados por la Fundación de los Excelentísimos Señores Marqueses de Peñaflor y de Cortes de Graena.El edificio está situado en la antigua calle de los Caballeros y destaca por sus formas curvas y por la profundidad que crea la fachada. Su tendencia horizontal se rompe con la verticalidad de la portada, que es de gran monumentalidad: adintelada con columnas sobre basamento que sostienen un frontón mixtilíneo que alberga en su interior el escudo de sus fundadores. En el segundo cuerpo se abre un balcón que servía para que los Marqueses hicieran sus apariciones públicas. El balcón, flanqueado por columnas salomónicas sobre cabezas de leones, acentúa el carácter barroco. La torre-mirador, cuadrada, también contribuye a romper la horizontalidad del edificio.El palacio se organiza en torno a un patio central rodeado por todas las habitaciones de vivienda distribuidas en una planta baja y otra superior. Un zaguán precede al patio y a las caballerizas. El patio, de mediados del s. XVIII, se estructura a base de dos cuerpos de columnas.De gran interés artístico es la decoración de la escalera de acceso a la planta alta: tres arcos de medio punto apoyando en dobles columnas sobre pedestales preceden la cúpula de media naranja que cierra la caja de la escalera. La cúpula, dividida por ocho costillas que se unen en el centro por un florón, se decora toda con yeserías. Los elementos que aparecen son querubines, conchas, hojas de acanto e incluso dos estípites a ambos lados del retablo de Ntra. Sª. del Rosario. Es un programa decorativo realizado por Cristóbal Portillo a finales del s. XVIII.En cuanto al programa pictórico de la fachada, fue realizado por el madrileño Antonio Fernández, y se data a mediados del XVIII. Aparecen elementos decorativos arquitectónicos, florales y figuras alegóricas.'''Palacio de Benamejí. Museo Histórico Municipal'''Monumento Nacional declarado Bien de Interés Cultural. El edificio comenzó a construirse a principios del siglo XVIII. Se trata, al igual que el Palacio de Peñaflor, de un modelo de arquitectura civil en el barroco español y una de las joyas del gran siglo ecijano.El edificio fue originalmente propiedad de los marqueses de Benamejí y posteriormente de los condes de Valverde. Más tarde albergó la Remonta Militar y desde 1997 es sede del Museo Histórico Municipal.La enorme fachada es de ladrillo con zócalo de piedra y una hilera de balcones en la primera planta. Dos grandes torres en los extremos determinan la nota de verticalidad en el aplomado conjunto, cuya sobriedad y monotonía rompe la gran portada.Al traspasar la puerta, un inmenso arco da paso al apeadero, donde se encuentra al fondo la escalera principal, formada por tres arcos sobre columnas dóricas y cubierta por cúpula de media naranja, y a la derecha las caballerizas, que alberga una exposición con los restos arqueológicos hallados en la Plaza de España, “El Salón”.Por debajo de la escalera se accede al patio principal que consta de dos plantas con arcos de medio punto apoyados sobre columnas y fuente de piedra en el centro. Alrededor del patio se sitúan las salas del Museo Histórico Municipal, construido esencialmente a partir de explicaciones sobre el significado social de los objetos arqueológicos.Las piezas del museo son materiales recuperados en excavaciones urbanas, piezas existentes en la colección arqueológica municipal, y de la donación o depósito temporal de piezas por ciudadanos y ciudadanas de Écija o instituciones. Entre ellas destacan mosaicos de grandes dimensiones y de gran calidad y la escultura romana de la Amazona Herida, es la única del mundo conservada prácticamente completa que presenta restos de policromía.'''Palacio de Valdehermoso'''Tiene una importante portada plateresca, relacionada con el Renacimiento cordobés del siglo XVI, colocada en el ángulo de la espaciosa barrera, cuyo puntos iniciales lo forman robustos miradores que contienen en sus bases fustes romanos de granito.Nos encontramos en el "punto urbanístico" más privilegiado del casco histórico, se divisan los palacios de Valdehermoso y de Peñaflor y en los extremos de la encrucijada las torres más bellas del barroco ecijano, la de San Gil y la de San Juan, modelos insuperables a tener en cuenta entre las torres españolas del siglo XVIII.Calle típica de Écija|thumb|200px'''Museo Casa-Palacio de Palma'''Este palacio se asienta sobre un antiguo convento de la Orden Dominica.La entrada del palacio da paso al apeadero, donde se divide a la izquierda las caballerizas y a la derecha el patio central de dos plantas y con arcos de medio punto y columnas de mármol. Desde este patio se accede al patio de los naranjos, con una fuente de piedra y el antiguo pozo de conventual, que según una antigua leyenda conecta con un pasadizo que llega hasta el río Genil.En la planta alta se pueden visitar las habitaciones con su mobiliario antiguo. La sala del escritorio, la sala de la música, varias galerías con antigüedades, salón comedor con pavimento del siglo XVI, y otro salón decorado con artesonado con lacería de estrellas.'''Palacio de Santaella'''La portada está labrada en piedra, con pilastras - cariátides que le dan gran personalidad. La escalera se cubre con una monumental cúpula sobre tambor cuyas yeserías están policromadas, se complementa con ornamentación floral y paisajes, obra muy relacionada con la fachada del Palacio de Peñaflor, probablemente realizada por el mismo taller. Es muy interesante la carpintería de este palacio, con magníficas puertas talladas.Gastronomía ecijanaLa gastronomía ecijana esta basada totalmente en ingredientes naturales. Hay una gran variedad de recetas importadas a lo largo de toda su historia así también como la gran diversidad e interacción de las diferentes culturas existentes en Ecija.Platos exquisitos como la sopa de gato, que se sirve en caliente y esta compuesta de tomates, pimientos, ajos, migas de pan y agua. Como guarnición se le puede añadir almejas, espárragos o cualquier otro tipo de verdura. Encontramos platos que se pueden degustar a lo largo de todo el año, o platos que son de temporadas en concreto como puede ser el salmorejo, típico plato que se sirve en frío para pasar los calurosos veranos ecijanos. Es una sopa fría realizada a base de tomate, pan ajos, aceite, hasta lograr una sopa espesa acompañándola de huevos duros, atún, jamón en trocitos y patatas fritas.Otra receta típica de esta temporada del año en Ecija es el gazpacho, cuya base de preparación es básicamente igual a la del salmorejo, pero cuando se obtenga la sopa espesa, añadir agua fría hasta conseguir una bebida uniforme y servirse muy frío con hielo a modo de bebida refrescante.A lo que se refiere a repostería y dulces es muy conocida por su gran variedad, para su degustación durante las meriendas o sobre todo en el desayuno, como por ejemplo las conocidísimas yemas el ecijano, realizadas artesanalmente a base de yema de huevo y obleas, también las tortas de aceite, a base de manteca de cerdo y anjolí. También típicas son las tortas de manteca que se sirven tostadas y pueden comerse solas o rellenas de mermelada o mantequilla. O los molletes los autenticos no los de antequera que son copia de los mismos y no llegan al nivel de los ecijanos , que es un tipo de pan que se sirve tostado para untar con mantequilla, aceite y ajo o manteca colorá. Son muy fáciles de encontrar en cualquier confitería o en cualquier cafetería y son muy típicos de las fábricas de repostería en Ecija.Aclarar también que hay recetas típicas en fechas señaladas como son los pestiños.Ciudades hermanadasAranjuez, Les Pavillons-sous-Bois, DeportesÉcija es sede del club de fútbol Écija Balompié, S.A.D. que milita actualmente en el grupo IV de Segunda División B. Este club es el tercero en importancia de la provincia, tras Sevilla F.C., S.A.D. y Real Betis Balompié, S.A.D. Además, la ciudad también cuenta con el segundo equipo de baloncesto de la provincia de Sevilla, el Écija Basket Club Cajasol, fundado en 2006 y en la actualidad filial del Cajasol de ACB. Actualmente y, milita en el grupo D de la Liga EBA (tercera categoría del baloncesto español). Disputa sus partidos en el 2008 en el Pabellón de La Alcarrachela.Véase tambiénIglesia de la Limpia Concepción de Nuestra Señora Iglesia de San GilPalacio de PeñaflorReal Monasterio de Santa Inés del ValleEnlaces externosPortal del Ayutamiento y la ciudad de Écija'''Web Oficial de Turismo de Écija'''Web museo histórico Municipal'''Museo de Arte Sacro - Iglesia de Santa Cruz'''El Portal temático de Écija'''[http://www.ecijaweb.com EcijaWeb.com - La actualidad de Écija]'''Portal del Écija Cajasol'''Écija - Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía* Categoría:Municipios de Sevilla Categoría:Localidades de Sevilla Categoría:Conjuntos monumentales de España Categoría:Ruta bética romanaca:Écija de:Écija en:Écija fr:Écija gl:Écixa - Écija it:Écija nl:Écija pl:Écija pt:Écija ro:Écija ru:Эсиха tr:Écija