La bergamota Citrus x bergamia, es una fruta cítrica de pequeño tamaño y de forma ligeramente similar a la de una pera. Se produce principalmente en Italia. Su sabor es agrio y su aromática piel se utiliza para crear aceite. Éste se utilizó en el siglo XVII en la creación de la primera Agua de Colonia en Alemania. Actualmente es usado para dar el característico sabor al té Earl Grey. También se utiliza en aromaterapia, por la parte emocional como un antidepresivo con efecto estimulante, y por la parte física es un cicatrizante y antiséptico.La ingestión de mucha cantidad de este aceite puede resultar peligrosa ya que puede aparecer reacciones tales como fotosensitividad y dificultad para la absorción intestinal del potasio.No debe confundirse con las ocho especies de bergamota americana, del género Monarda, familia Lamiaceae, orden Lamiales, cuyas hojas también tienen propiedades aromáticas, saborizantes y medicinales.Literatura relacionadaEl perfume de bergamota , 2007Categoría:Citrus Citrus x bergamiaar:البرغموت de:Bergamotte en:Bergamot orange eo:Bergamotujo et:Bergamott fi:Bergamotti fr:Bergamote it:Citrus × bergamia ja:ベルガモット ka:ბერგამოტი mk:Бергамот nl:Bergamot (citrusvrucht) no:Bergamott pl:Pomarańcza bergamota pt:Citrus bergamia ru:Бергамот sl:Bergamot sv:Bergamott yi:בערגאמאט zh:佛手柑