 Emiliano (en latín Marcus Aemilus Aemilianus) (207 ó 214 - Octubre de 253) fue emperador de los romanos durante 88 días, desde julio de 253 hasta su muerte.VidaEmiliano nació en el año 207 o 214 en Djerba (provincia de África). De su carrera se sabe poco, con seguridad solamente que fue cónsul antes de ser nombrado gobernador de la provincia de Moesia en 252. Su mujer era Gaia Cornelia Supera. Se desconoce si tuvo hijos.Su mayor éxito fue la victoria sobre el rey godo Kniva en la primavera de 253, cuando era gobernador de Mesia. Kniva exigía un aumento de los tributos que había pactado con el emperador Treboriano Galo en 251, pero Emiliano se negó. El rey godo se puso en marcha con su ejército para invadir Mesia. Emiliano, sin embargo, consiguió motivar a sus legionarios para que hicieran frente a la invasión, y consiguió rechazarla. Tras esta victoria, atravesó el Danubio con su ejército y derrotó a Kniva en una batalla decisiva.El ascenso al tronoEl descontento de las legiones con el emperador Treboniano Galo llevó a sus soldados a proclamarle emperador tras el fin de la guerra, en julio o agosto de 253. Emiliano se puso en marcha hacia Roma para derrocar a Galo.Galo y su hijo Volusiano fueron, sin embargo, asesinados por sus propios soldados antes de que se produjera el contacto entre ambos ejércitos. Emiliano entró triunfante en Roma, y fue reconocido como el emperador legítimo por el Senado.Sin embargo su reinado iba a ser breve. Algunos historiadores aseguran que no pasó los 88 días. A raíz de la rebelión de Emiliano, Galo había pedido auxilio al comandante de las tropas de la frontera del Rin, Valeriano. Tras conocerse la muerte de Galo, Valeriano fue proclamado emperador por sus tropas y pasó los Alpes en dirección a Roma en otoño de 253. Cuando llegaron a la capital las noticias de estos hechos y, dada la superioridad de las fuerzas enemigas, las tropas de Emiliano mataron a su emperador, que se encontraba de visita en Espoleto, y aclamaron a Valeriano como nuevo emperador.Del corto reinado de Emiliano se puede decir poco. Según las fuentes antiguas ejerció su corto mandato de forma moderada y mantuvo buenas relaciones con el Senado. Ya los autores antiguos le consideraron un emperador de transición de la época de los emperadores soldado. Eutropio comenta sobre él: "Emiliano procede de una familia sin importancia, su reinado tuvo aún menos importancia y en su tercer mes fue asesinado".Enlaces externosCategoría:Emperadores romanos Categoría:Asesinatos en Italia Categoría:Nacidos en 207 Categoría:Fallecidos en 253bg:Емилиан br:Aemilianus bs:Emilijan ca:Marc Emilià cs:Aemilianus cy:Aemilianus da:Aemilianus de:Aemilianus (Kaiser) en:Aemilianus eo:Emiliano et:Aemilianus eu:Emiliano fi:Aemilianus fr:Émilien gl:Emiliano he:איימליאנוס hr:Emilijan hu:I. Aemilianus it:Emiliano (imperatore romano) ja:マルクス・アエミリウス・アエミリアヌス ko:아이밀리아누스 la:Aemilianus ml:അമീലിയന്‍ nl:Aemilianus pl:Emilian (cesarz) pt:Emiliano ro:Aemilianus ru:Эмилиан scn:Marcu Emiliu Emilianu sk:Aemilianus sr:Емилијан sv:Aemilianus sw:Kaizari Aemilianus tl:Aemilianus tr:Aemilianus