thumb|Richard Willstätter Richard Martin Willstätter (n. Karlsruhe, (Baden), 13 de agosto de 1872 - † Locarno, Suiza, 3 de agosto de 1942) fue un químico y profesor universitario alemán galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1915.BiografíaEstudió en la Universidad de Múnich, en la que obtuvo su doctorado en 1894 por su trabajo sobre la estructura de la cocaína. Ejerció como profesor asistente de química orgánica en esa universidad (1902-1905), trabajando a las órdenes de Adolf von Baeyer en Munich, mientras continuó investigando sobre la estructura de los alcaloides, sintetizando varios de ellos.Entre 1905 y 1912 fue profesor en la Universidad de Zürich, comenzando a trabajar sobre la clorofila. Descubrió su estructura así como la similitud entre ésta y la hemoglobina de la sangre. Fue profesor de la Universidad de Berlín (1912-1915) (donde sus investigaciones revelaron la estructura de muchos pigmentos de flores y plantas) y director del Instituto Kaiser Wilhelm (1912-1916). Cuando la I Guerra Mundial interrumpió sus investigaciones, junto con Fritz Haber dedicó su atención al desarrollo de una máscara antigás.En 1916 Willstatter sucedió a Baeyer como profesor en Munich. Durante la década de 1920 investigó los mecanismos de las reacciones de las enzimas, llegando a la conclusión de que las enzimas son sustancias químicas y no organismos biológicos. Consideraba las enzimas como no-proteínas, teoría sostenida hasta 1930.Siendo judío, en 1924 dimitió de su puesto en Múnich como protesta por las presiones antisemitas. Continuó sus trabajos de forma privada, primero en Múnich y, desde 1939, en Suiza.En 1915 fue galardonado con el premio Nobel de Química por sus investigaciones en el campo de los colorantes vegetales, especialmente la clorofila.Enlaces externosBiografía oficial (en inglés)Categoría:Químicos de Alemania Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Nacidos en 1872 Categoría:Fallecidos en 1942 Categoría:Medalla Davyar:ريشارد فيلشتيتر ca:Richard Willstätter cs:Richard Martin Willstätter de:Richard Willstätter en:Richard Willstätter fi:Richard Willstätter fr:Richard Willstätter he:ריכרד וילשטאטר id:Richard Martin Willstätter io:Richard Martin Willstätter it:Richard Martin Willstätter ja:リヒャルト・ヴィルシュテッター ko:리하르트 빌슈테터 nl:Richard Willstätter oc:Richard Martin Willstätter pl:Richard Martin Willstätter pt:Richard Martin Willstätter ro:Richard Willstätter ru:Вильштеттер, Рихард Мартин sk:Richard Martin Willstätter sr:Рихард Мартин Вилштетер sv:Richard Willstätter sw:Richard Willstatter zh:里夏德·维尔施泰特