Narodniks es el nombre que reciben los revolucionarios rusos de las décadas de 1860 y 1870. Su movimiento fue conocido como "Narodnichestvo" (Narodismo). El término deriva de la expresión rusa''Хождение в народ''. O, en español, Yendo con la gente.Los narodniks surgieron en respuesta a los conflictos crecientes entre el campesinado y los kulaks. Los grupos no establecieron una organización concreta, pero compartían el propósito general común de derrocar a la monarquía y a los kulaks, y distribuir la tierra entre los campesinos. Los narodniks creían por lo general que el capitalismo] no era necesariamente un resultado del desarrollo industrial, y que era posible saltar el capitalismo por entero para entrar directamente en un cierto tipo de socialismo.Los narodniks creían que el campesinado era la clase revolucionaria que derrocaría la monarquía, considerando la comuna local como el embrión del socialismo. De todos modos, creían que el campesinado no conseguiría la revolución por sus propios medios, sino que la historia sólo podía ser hecha por héroes, personalidades destacadas, que guiarían a un campesinado de otra forma pasivo hacia la revolución.En la primavera de 1874, los conflictos entre los kulaks y el campesinado trajeron tiempos turbulentos a los centros urbanos de Rusia, y la intelligentsia narodnik dejó las ciudades por los pueblos, yendo "entre la gente" (de aquí el nombre), tratando de enseñar a los campesinos su imperativo moral para rebelarse. Apenas encontraron apoyo.Dado el fondo social de los narodniks, por lo general pertenecientes a la clase media y media-alta, no eran bien recibidos por los campesinos rusos y su cultura. Pasaron mucho tiempo aprendiendo costumbres campesinas, vestidos y danzas. En algunos casos, incluso tuvieron que aprender ruso, ya que los rusos acomodados del oeste generalmente hablaban francés o alemán.Al llegar a algunos pueblos o aldeas, vestidos apropiadamente y cantando y danzando lo que habían aprendido, muchos campesinos rusos, completamente desencantados del deslumbramiento de la Rusia occidental, los tomaron por brujas. Muchos fueron perseguidos por grupos de vigilantes, con frecuencia siendo hostigados con utensilios de labranza o sometidos a espantosas pruebas y quemados en la hoguera.La policía secreta zarista (Okhranka) respondió al intento con una represión extrema: los revolucionarios y sus simpatizantes campesinos fueron golpeados, aprisionados y exiliados. En 1877, los narodniks se rebelaron con el apoyo de miles de revolucionarios y campesinos. En todo caso, el movimiento fue una vez más rápida y brutalmente aplastado.En respuesta a esta represión de una organización abierta y espontánea, se formó el primer partido revolucionario ruso: "La Voluntad del Pueblo" (Narodnaia Volia), con un programa revolucionario adaptado a las condiciones extremadamente represivas: terrorismo conduciodo por una sociedad secreta.Aunque este partido no duró mucho, los posteriores socialistas revolucionarios, socialistas populares y trudoviks compartieron todos tácticas similares, con ideas y práctias originariamente establecidas por los narodniks.(Source Marxists.org Glossary of Organisations - Narodniks)Enlaces externosMIA - Glossary of Terms and OrganisationsThe Heritage We Renounce by LeninCategoría:Historia de Rusiabe:Народнікі de:Narodniki en:Narodnik et:Narodniklus fi:Narodnikit fr:Narodniki gl:Narodnik he:נרודניקים hy:Նարոդնիկություն it:Populismo russo ja:ナロードニキ nl:Narodniki nn:Narodnik no:Narodnik pl:Narodnicy pt:Narodnik ru:Народничество sk:Národníctvo sv:Narodniker tr:Narodnik uk:Народництво