 Walter Benjamin (Berlín, 15 de julio de 1892 &ndash; Portbou, 27 de septiembre de 1940) fue un filósofo y crítico literario marxista y filósofo judeo-alemán.Colaborador estrecho de la Escuela de Frankfurt &mdash;a la que sin embargo nunca estuvo directamente asociado&mdash; adaptó su temprana vocación por el misticismo al materialismo histórico al que se volcó en sus últimos años, aportando un sesgo único en la filosofía marxista. Como erudito literario, se caracterizó por sus traducciones de Marcel Proust y Charles Baudelaire; su ensayo La tarea del traductor es uno de los textos teóricos más célebres y respetados sobre la actividad literaria de la traducción.VidaBenjamin mantuvo una extensa correspondencia con Theodor Adorno y Bertolt Brecht y ocasionalmente recibió financiación de la Escuela de Frankfurt bajo la dirección de Adorno y Max Horkheimer. Las influencias competitivas del marxismo de Brecht (en menor medida la teoría crítica de Adorno) y el misticismo judío de su amigo Gershom Scholem fueron centrales en el trabajo de Benjamin, aunque nunca logró resolver sus diferencias completamente. Las Tesis sobre la filosofía de la Historia, uno de los últimos textos de Benjamin, fue lo más cercano a tal síntesis, y junto con el ensayo La obra de arte en la era de su reproducción técnica y Para una crítica de la violencia están entre sus textos más leídos.Para algunos comentaristas Benjamin se suicidó en la población española de Portbou en la frontera hispano-francesa, mientras intentaba escapar de los nazis,al creer que el paso de su grupo a través de la frontera le sería negado. Posiblemente debido al suicidio de Benjamin, al resto del grupo le fue permitido cruzar la frontera al día siguiente. Adorno le estaba esperando en Nueva York. Un artículo de Stuart Jeffries titulado ''Did Stalin's killers liquidate Walter Benjamin ''(The observer 8 de julio de 2003) afirma que Benjamin fue asesinado por agentes secretos stalinistas.Su vida en etapasInfancia y juventud en Berlín.Fue un hijo de la burguesía más acomodada de Alemania. Él mismo, en sus reflexiones, recuerda con ternura los cuentos que le contaba su madre, los cuales le sirvieron como base para una de sus teorías: "el poder de la narración y de la palabra sobre el cuerpo". Reflexionó sobre la relación que los cuentos establecían entre la tradición y la actualidad.Movimiento de la juventud, el judaísmo y la filosofía del lenguaje.Se adhirió al ala más radical de la juventud, era partidario de la revolución cultural de Alemania, pero rechazó la enseñanza universitaria. Se acercó a Kant (idealista), y a Hegel (materialista). En 1912, se dio cuenta de que era judío porque se sintió marginado y rechazado en la universidad, pero a pesar de ello, Schlohem le invitó a meditar el movimiento sionista, aunque él lo rechazó. A partir de este momento, el mesianismo le persiguió. En 1914 se presentó voluntario para ir a la guerra, pero dio marcha atrás porque dos amigos suyos se suicidaron. En sus años universitarios tuvo el valor de impugnar el origen teórico del formalismo (Wölffin). Escribió sobre su preocupación por el lenguaje como pieza clave de la vida. "El hombre se comunica en el lenguaje, no por el lenguaje".Crítica de arte y romanticismo.Inició una relación con Dora Pollack y tuvieron un hijo. Buscó un tema para su tesis, que lo encontró en la filosofía de Kant y Platón. Como resultado de sus estudios enunció el concepto de crítica de arte en el romanticismo alemán. Además intentó fundar una revista pero fracasó. En este periodo también escribió un texto en el que analizaba el concepto de "mito", e inició una relación con Asja Lacis.Pesimismo histérico y estética anticlásica.Quiso entrar como profesor en la universidad pero lo rechazaron por ser judío. Escribió "el origen del drama barroco alemán", donde trabajó el concepto de "alegoría", con él , deja en evidencia su concepción mesiánica de la vida.París, Berlín, Moscú.En esta etapa abrazó literalmente el materialismo y apartó todo lo demás y aquí afirmó su posición ante las tendencias del momento: jamás militaría ni en el sionismo, ni en el comunismo ni en el fascismo. Para él el verdadero mal es la naturaleza, la salvación de la humanidad está ligada a la salvación de la naturaleza. Quedó fascinado con las obras de Proust y Baudelaire; para él eran observadores natos de la vida. En 1926 murió su padre y se fue a Moscú, donde escribió un diario y confirmó su teoría sobre las tendencias políticas, lo cual provocó que se aislara por completo. En el 29 rompió su relación con Asja y un año después murió su madre: se vio obligado a hipotecar su herencia para pagar las exigencias de su mujer. Fue una etapa difícil pero su romanticismo le hizo pensar que era el inicio de una nueva vida.Crisis y crítica. El fin de una época.Benjamin criticó sin piedad a Hitler, a la teoría fascista y también a la izquierda. Intentó conciliar el marxismo y el judaísmo. En el 30 consiguió reunir su biblioteca y en 1931 experimentó con el Hachís , incluso escribió un libro sobre él y sobre un club del siglo XIX en el que se reunía para consumirlo. Intentó suicidarse. Se fue a Ibiza y escribió muchos cuentos, también escribió a Schlohem sobre una fatiga infinita que le invadía.El exilio.Ya no volvió nunca más a Berlín ya que el fascismo se lo impedía. Tuvo la necesidad de vincularse a algo para que lo mantuviera, así que buscó la complicidad de Adorno y Horckheimer. Este último le acusó de no ser un buen materialista. Walter malvivía con lo que cobraba de esta escuela, por lo que decidió no salir de casa y se aisló social y físicamente. Se vinculó al círculo de Georges Bataille, pero como no tenían dinero, no le convenía. Se comportó como los hérores de las novelas: moviéndose menos por la conciencia de clase que por la conciencia de la soledad.Paisajes parisinosLos paisajes parisinos son una nueva teorización de la historia moderna. Las condiciones de su existencia empeoraban cada vez más. Estaba muy enfermo y en su último texto expresó su esperanza más escatológica: "ha desaparecido toda desesperación; el pensamiento religioso y político" se funden en uno solo. Walter Benjamin murió el 26 ó 27 de septiembre de 1940 en Portbou (España) después de que el grupo de refugiados judíos que integraba fuera interceptado por la policía franquista. Diversas fuentes han atribuido su muerte a un suicidio ante la situación desesperada en la que se encontraba. Benjamin pensaba que les negarían el paso a través de la frontera. Al resto del grupo le fue permitido cruzar la frontera al día siguiente (posiblemente consecuencia del suicidio de Benjamin). Un artículo de Stuart Jeffries titulado Did Stalin Killers liquidate Walter Benjamin (The observer 8 de Julio de 2003) afirma que Benjamin fue asesinado por agentes secretos estalinistas.ObrasUrsprung des deutschen Trauerspiels (El origen del drama barroco alemán, 1928)Einbahnstraße (''Calle de sentido único'', 1928)Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit (''La obra de arte en la era de su reproducibilidad técnica'', 1936)Berliner Kindheit um neunzehnhundert (''Sobre la infancia en Berlín en 1900'', 1950, publicada póstumamente),Geschichtsphilosophische Thesen (Tesis sobre la filosofía de la Historia,[http://www.bolivare.unam.mx/traducciones/indice_tesis.html Tesis de filosofía de la historia o Sobre el concepto de historia], de Walter Benjamin. Publicado originalmente por Editorial Contrahistorias de México, y publicado electrónicamente por el traductor, Bolívar Echeverría, bajo una licencia Creative Commons)[http://www.revoltaglobal.net/WEB/formacio/%5Bbenjamin%5Dtesis-filosofia-historia.pdf Tesis de filosofía de la historia], de Walter Benjamin, 11 páginas en PDF)Dossier sobre las Tesis de la Filosofía de la Historia (en catalán) 1959, publicada póstumamente).''La tarea del traductor'' (traducción de Carlos Marzán Trujillo, Marcos Hernández Jorge, incluido en Laguna: Revista de filosofía, 1994, ISBN 84-1132-8177.[http://www.bolivare.unam.mx/traducciones/autor_productor.html El autor como productor], de Walter Benjamin. Publicado originalmente por Editorial Itaca, de México, y publicado electrónicamente por el traductor, Bolívar Echeverría, bajo una licencia Creative Commons).CuriosidadesHay una película-documental, titulada Quién mató a Walter Benjamin, largometraje documental de David Mauas acerca de las circunstancias de la muerte de Benjamin en Portbou, en la frontera francoespañola  Sobre la película-documental; 73 minutos, producción hispanoholandesa, de Milagros Producciones AC, Medianimación SL, Televisió de Catalunya y NIK Media; 2005)NotasEnlaces externosSobre Walter Benjamin«Walter Benjamin revisitado», en revista Observaciones Filosóficas).El enigma de Walter Benjamin.«Benjamin no llegó a La Habana», artículo de Rafael Rojas, historiador cubano exiliado en México, ganador del Premio Anagrama de Ensayo por su libro Tumbas sin sosiego).«Walter Benjamin y París», artículo de Renato Ortiz acerca de la obra de Walter Benjamin París capital del siglo XIX, obra inacabada y fragmentaria que Benjamín inició en el año 1927 con el título de Los pasajes Das Passagen-Werk).Walter Benjamin; De los'' Pasajes'' a los Invernaderos &quot;Benjamin y Paris: de las calles a las barricadas&quot; En Revista bifurcaciones.HISTORIA DE LA IMAGEN (basado en las lecturas "la obra de arte en la era de la reproductibilidad tecnica" http://www.youtube.com/watch?v=-cQwITDCb50Betancourt, Alex. (2008). "Pensando el presente y soñando el pasado: la política y la historia en el Proyecto de los pasajes de Walter Benjamin" Tabula Rasa No. 8, enero/junio de 2008 http://www.revistatabularasa.org/numero_ocho/betancourt.pdfOtrosThe Walter Benjamin Research Syndicate (Inglés).International Walter Benjamin Society (Inglés).[http://www.caip.cl/publicaciones/uploads/ely1.pdf Homo sacer y violencia divina en el caso judío: lo insacrificable sometido a castigo de Ely Orrego]Categoría:Filósofos de Alemania Categoría:Marxistas Categoría:Escuela de Fráncfort Categoría:Escritores en alemán Categoría:Sociólogos de Alemania Categoría:Escritores del exilio alemán 1933-1945 Categoría:Judíos Categoría:Suicidasbg:Валтер Бенямин bs:Walter Benjamin ca:Walter Benjamin cs:Walter Benjamin da:Walter Benjamin de:Walter Benjamin en:Walter Benjamin eo:Walter Benjamin fa:والتر بنیامین fi:Walter Benjamin fr:Walter Benjamin gl:Walter Benjamin he:ולטר בנימין hr:Walter Benjamin hu:Walter Benjamin id:Walter Benjamin io:Walter Benjamin it:Walter Benjamin ja:ヴァルター・ベンヤミン ko:발터 벤야민 la:Gualterius Benjamin lt:Walter Benjamin lv:Valters Benjamins nl:Walter Benjamin no:Walter Benjamin oc:Walter Benjamin pl:Walter Benjamin pt:Walter Benjamin ro:Walter Benjamin ru:Беньямин, Вальтер sk:Walter Benjamin sv:Walter Benjamin tr:Walter Benjamin zh:瓦尔特·本雅明