El Gran Carlemany (en español: El Gran Carlomagno) es el himno nacional de Andorra. Fue escrito por Joan Benlloch i Vivó (1864 - 1926) y compuesto por Enric Marfany Bons (1871 - 1942). Fue adoptado como himno nacional de manera oficial en 1921.El himno fue interpretado por primera vez el 8 de septiembre de 1921 en el Santuario de Meritxell durante la celebración a la Virgen de Meritxell, la patrona nacional de Andorra.Letra en [[idioma catalán|catalán]]El gran Carlemany mon Pare,  dels àrabs em desllliurà.  I del cel vida em donà,  de Meritxell la gran Mare,  Princesa nasquí i Pubilla, entre dos nacions, neutral. Sols resto l'única filla, de l'imperi Carlemany.  Creient i lliure onze segles, creient i lliure vull ser. Siguin els furs mos tutors, i mos Prínceps defensors!  I mos Prínceps defensors!!!Traducción al [[idioma español|español]]El gran Carlomagno, mi padre, me liberó de los árabes,  Y del cielo vida me dio, de Meritxell, la gran Madre,  Princesa nací y virgen, entre dos naciones, neutral Soy la única hija que queda del Imperio Carolingio.  Creyente y libre once siglos; creyente y libre quiero ser. ¡Sean los fueros mis tutores  y mis Príncipes defensores!  ¡Y mis Príncipes defensores!Enlaces externos[http://www.andorramania.net/hymne_fra.htm El Gran Carlemany (Audio)]categoría:Himnos nacionales categoría:Símbolos de Andorraast:El Gran Carlemany be-x-old:Гімн Андоры bs:El Gran Carlemany ca:El gran Carlemany cs:Andorrská hymna de:El Gran Carlemany el:Εθνικός ύμνος της Ανδόρρας en:El Gran Carlemany et:El Gran Carlemany fi:El Gran Carlemany fr:El Gran Carlemany ga:El Gran Carlemany he:המנון אנדורה hr:El Gran Carlemany hu:Andorra himnusza id:El Gran Carlemany it:El Gran Carlemany ja:アンドラの国歌 jv:El Gran Carlemany ko:안도라의 국가 ms:El Gran Carlemany nl:El Gran Carlemany no:El Gran Carlemany pl:Hymn Andory pt:Hino nacional de Andorra ro:El Gran Carlemany ru:Гимн Андорры sr:El Gran Carlemany, Mon Pare sv:El Gran Carlemany tg:Суруди миллии Андорра tr:El Gran Carlemany uk:Гімн Андорри vo:El Gran Carlemany