thumb|200 px|Figura de Gilgamesh del palacio de Sargon II ([[Museo del Louvre).]]  Gilgamesh o Gilgamés es un personaje legendario de la mitología sumeria. Según el documento llamado lista Real Sumeria, fue el quinto rey de Uruk hacia el año 2650&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y protagonista del Poema de Gilgamesh, también llamada La Epopeya de Gilgamesh en la que se cuentan sus aventuras y búsqueda de la inmortalidad junto a su amigo Enkidu (Enkidu fue creado por Aruru por petición de Anu que oía las quejas de la gente sobre Gilgamesh y ésta le dijo a Aruru que creara un ser tan fuerte como Gilgamesh, hijo de la diosa Ninsun y un sacerdote llamado Lillah. Gilgamesh, al enterarse de la existencia de Enkidu, envió a una prostituta sagrada llamada Shamhat, que pasó seis días y siete noches haciendo el amor con Enkidu para convencerle de que era mejor una vida sabia y social que una vida de soledad y brutalidad en el bosque).La mitología cuenta que Gilgamesh fue un rey déspota que reinó en Babilonia en la ciudad de Uruk (actual Warka, en Iraq). En la Biblia se hace referencia a esta ciudad con el nombre de Erech. Fonéticamente, su evolución puede haber dado el nombre a Iraq.Según la lista de reyes de sumeria, el padre de Gilgamesh y predecesor en el trono fue Lugalbanda. La leyenda decía, además, que su madre era la diosa Ninsun. A Gilgamesh le sucedió en el trono su hijo Ur-Nungal, que gobernó durante 30 años.Épica de GilgameshLa leyenda sobre este rey cuenta que los ciudadanos de Uruk, viéndose oprimidos, pidieron ayuda a los dioses, quienes enviaron a un personaje llamado Enkidu para que luchara contra Gilgamesh y le venciera. Pero la lucha se hace muy igualada, sin que se destaque un vencedor y, a continuación, los dos luchadores se hacen amigos. Juntos deciden hacer un largo viaje en busca de aventuras, en el que aparecen toda clase de animales fantásticos y peligrosos.En su ausencia, la diosa Inanna (conocida por los babilonios como Ishtar y más tarde como Astarté) había cuidado y protegido la ciudad. Astarté declara su amor al héroe Gilgamesh pero éste lo rechaza, provocando la ira de la diosa que en venganza envía el Toro de las tempestades para destruir a los dos personajes y a la ciudad entera.Gilgamesh y Enkidu matan al toro, pero los dioses se enfurecen por este hecho y castigan a Enkidu con la muerte. Gilgamesh muy apenado por la muerte de su amigo recurre a un sabio llamado Utnapishtim (Ziusudra en sumerio que puede significar «el de los Días Remotos») el único humano junto con su esposa que por la gracia de los dioses son inmortales. Gilgamesh recurre a él para que le otorgue la vida eterna, pero Utnapishtim le dice que el otorgamiento de la inmortalidad a un humano es un evento único y que no volverá a repetirse como ocurrió con el Diluvio Universal.Finalmente la esposa de Utnapishtim le pide a su esposo que como consuelo a su viaje le diga a Gilgamesh donde localizar la planta que devuelve la juventud (mas no la vida o juventud eterna), éste le dice que la planta está en lo más profundo del mar. Gilgamesh se decide a ir en su busca y efectivamente la encuentra, pero de regreso a Uruk decide tomar un baño, y al dejar la planta a un lado, una serpiente se la roba (basándose en que las serpientes cambian de piel, por ello vuelven a la juventud). El héroe llega a la ciudad de Uruk donde finalmente muere.Este mito, como todos los que pertenecen a las tradiciones de las sociedades humanas en general, tiene implícita una enseñanza que muestra la importancia de la mitología en la vida diaria de las personas, y en la configuración de la sociedad misma. Así, la figura del héroe representa la figura de un personaje que ha emprendido un camino, y a través de su recorrido, va a aprender que el verdadero sentido de la vida no es alcanzar la inmortalidad, don exclusivo de los dioses, sino entender que no estamos solos en el mundo, que para crecer y superarnos a nosotros mismos debemos caminar junto a otros en los que nos podemos ver complementados, reflejados y contrariados.Referencias cuneiformesEn la Épica de Gilgamesh se dice que Gilgamesh ordena la construcción de las legendarias murallas de Uruk. En tiempos históricos, Sargón de Asiria se jacta de haber destruido esas murallas para demostrar su poderío militar. Muchos estudiosos consideran que la Épica de Gilgamesh está relacionada con la historia bíblica del diluvio universal mencionado en el Génesis.Fragmentos de un texto épico encontrados en Me-Turan (hoy Tell Haddad) cuentan que Gilgamesh al final de sus días fue enterrado bajo las aguas de un río. La gente de Uruk desvió el curso del río Eufrates que atravesaba Uruk con el propósito de enterrar al rey muerto en el lecho del río. En abril de 2003, una expedición alemana descubrió lo que se piensa fue la ciudad de Uruk - incluyendo, el lecho por donde fluía en aquellas épocas el Eufrates, la última morada de su rey Gilgamesh.A pesar de la falta de evidencia directa, la mayoría de los estudiosos no objetan considerar a Gilgamesh como una figura histórica, particularmente luego de que se encontraran inscripciones que confirman la existencia histórica de otras figuras asociadas a él: los reyes Enmebaragesi y Aga de Kish. Si Gilgamesh fue realmente un rey, probablemente el reinó aproximadamente en el siglo XVI&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Algunos de los textos sumerios más antiguos citan su nombre como «''Bilgamesh''». Dificultades iniciales en la lectura de la escritura cuneiforme hicieron que en 1891 Gilgamesh volviera al mundo como «''Izdubar''».Alfred Jeremias (1891), Izdubar-Nimrod, eine altbabylonische Heldensage.En la mayoría de los textos, Gilgamesh se deletrea en la declinación determinativa para seres divinos (DINGIR) - pero no existe evidencia de un culto contemporáneo, y los mitos sumerios de Gilgamesh sugieren que la divinificación ocurrió con posterioridad (distinto al caso de los reyes-dioses acadios). Real o no, Gilgamesh se convirtió en el legendario protagonista de la Épica de Gilgamesh.BibliografíaEn castellanoBottéro, Jean (1998), La Epopeya de Gilgamesh: El gran hombre que no quería morir. Ediciones Akal. ISBN 84-460-1017-8D'Agostino, Franco (2007), Gilgameš o La conquista de la inmortalidad. Madrid: Editorial Trotta. ISBN 978-84-8164-938-3Lara Peinado, Federico (1988), Poema de Gilgamesh, Estudio preliminar, traducción y notas. Tecnos. ISBN 84-309-1548-6Sanmartín, Joaquín (2005), Epopeya de Gilgames, rey de Uruk. Madrid: Editorial Trotta. ISBN 978-84-8164-732-7Silva Castillo, Jorge (2000), Gilgamesh o la angustia por la muerte. Poema babilonio, traducción directa del acadio, introducción y notas. Cuarta edición corregida. México: El Colegio de México (Colmex). ISBN 968-12-0947-8En inglésCooper, Jerrold S. (2002), "Buddies in Babylonia - Gilgamesh, Enkidu and Mesopotamian Homosexuality", in Abusch, Tz (ed.), Riches Hidden in Secret Places - Ancient Near Eastern Studies in Memory of Thorkild Jacobsen, Winona Lake: Eisenbrauns, 2002, pp.73-85.George, Andrew (1999), The Epic of Gilgamesh: the Babylonian Epic Poem and Other Texts in Akkadian and Sumerian, Harmondsworth: Allen Lane The Penguin Press, 1999 (published in Penguin Classics 2000, reprinted with minor revisions, 2003. ISBN 0-14-044919-1—, The Babylonian Gilgamesh Epic - Introduction, Critical Edition and Cuneiform Texts, Oxford: Oxford University Press, 2 volumes, 2003.Hammond, D. & Jablow, A. 1987, "Gilgamesh and the Sundance Kid: the Myth of Male Friendship", in Brod, H. (ed.), The Making of Masculinities: The New Men's Studies, Boston, 1987, pp.241-258. Glossary, Appendices, Appendix (Chapter XII=Tablet XII). A line-by-line translation (Chapters I-XI).NotasEnlaces externosTraducciones del poemaResumen del poema (en inglés).Textos sumerios: ETCSL (en inglés).Gilgamesh y Huwawa, version A - (La aventura del bosque de cedros)Gilgamesh y Huwawa, version BGilgamesh y el ToroGilgamesh y AgaGilgamesh, Enkidu y el mundo escondidoLa muerte de GilgameshThe Electronic Text Corpus of Sumerian Literature, Traducciones de varias leyendas relacionadas con Gilgamesh en sumerio (en inglés).Otro material&quot;Gilgamesh tomb believed found&quot; artículo de BBC News Online (en inglés).Comparación de la Épica de Gilgamesh con el diluvio del Genesis (en inglés).The Epic of Gilgamesh: A Spiritual Biography (en inglés).Categoría:Mitología sumeria Categoría:Personajes de literatura Categoría:Reyes de Sumeria Categoría:Uruk Ials:Gilgamesch ar:جلجامش bg:Гилгамеш bs:Gilgameš ca:Gilgamesh cs:Gilgameš da:Gilgamesh de:Gilgamesch diq:Destanê Gılgamışi el:Γκιλγκαμές en:Gilgamesh eo:Gilgameŝ et:Gilgameš fa:گیلگامش fi:Gilgameš fr:Gilgamesh fy:Gilgamesj he:גילגמש hr:Gilgameš hu:Gilgames id:Gilgames is:Gilgamesh it:Gilgamesh ja:ギルガメシュ ka:გილგამეში ko:길가메시 ku:Gilgameş la:Gilgamus li:Gilgamesj lt:Gilgamešas nl:Gilgamesj no:Gilgamesj (konge) pl:Gilgamesz pt:Gilgamesh ro:Ghilgameş ru:Гильгамеш simple:Gilgamesh sk:Gilgameš sr:Гилгамеш sv:Gilgamesh th:กิลกาเมช tr:Gılgamış uk:Гільгамеш zh:吉爾伽美什