 250px|thumb|Trasera de un Volkswagen EosEl Volkswagen Eos es un automóvil deportivo producido por el fabricante alemán Volkswagen desde el año 2006. Es el sucesor del Volkswagen Golf Cabrio, y también el primer deportivo de la marca con techo rígido desde el Volkswagen Corrado, que se dejó de producir en 1995. El nombre del modelo se proviene de Eos, la diosa de la madrugada y el viento según la mitología griega. Entre los rivales del Eos se encuentran los Ford Focus C-C, Opel Astra TwinTop, Peugeot 307 CC, Renault Mégane CC y Volvo C70.CaracterísticasEl Eos es un cuatro plazas con motor delantero transversal, tracción delantera y caja de cambios de seis marchas, sea manual o automática. A diferencia del Golf Cabrio, el Eos es un modelo independiente dentro de la gama de Volkswagen, y tiene un diseño diferenciado con respecto al Golf. Comparte la plataforma y los componentes del Volkswagen Passat V. Sin embargo, la distancia entre ejes coincide con la del Golf y el Volkswagen Jetta actuales.A su vez, la capota plegable no está hecha de lona, como el el Golf Cabrio, sino de metal y vidrio. Está compuesto por cinco piezas, y tarda 25 segundos en plegarse en el baúl. El techo es un diseño de OASys, filial de Webasto Alemania, y quien también lo construye.Desarrollo y producciónUn prototipo muy similar al Eos fue mostrado en el Salón del Automóvil de Ginebra de 2004 con el nombre "Volkswagen Concept C". El Eos de producción fue presentado en el Salón del Automóvil de Frankfurt de 2005, y luego en el Salón del Automóvil de Los Ángeles de 2006.El Eos se produce en Palmela, Portugal. Aunque la producción del Eos comenzó a fines de 2005, las primeras unidades tardaron en entregarse se debido a un problemas de ruidos de viento en la capota. El Eos fue finalmente puesto a la venta en el primer trimestre de 2006, y en América del Norte en el tercer trimestre de ese año. Las versiones con volante a la derecha, para los mercados de Japón, Nueva Zelanda y Australia, comenzaron a comercializarse entre octubre de 2006 y enero de 2007.MotorizacionesLos motores gasolina son un 1.6 litros atmosférico de 115&nbsp;CV, un 1.4 litros con turbocompresor de 122&nbsp;CV, un 2.0 litros atmosférico de 150&nbsp;CV, un 2.0 litros con turbocompresor de 200&nbsp;CV, y un 3.2 litros atmosférico de 250&nbsp;CV. El único Diesel es un 2.0 litros de 140 ó 170&nbsp;CV, con turbocompresor de geometría variable e intercooler. El 3.2 litros es un seis cilindros en V con inyección indirecta; el resto tiene cuatro cilindros en línea e inyección directa, en el caso de los Diesel con alimentación por inyector-bomba.Enlaces externosEos Categoría:Modelos de automóviles deportivoscs:Volkswagen Eos da:Volkswagen Eos de:VW Eos en:Volkswagen Eos fi:Volkswagen Eos fr:Volkswagen Eos hr:Volkswagen Eos it:Volkswagen Eos ja:フォルクスワーゲン・イオス lv:Volkswagen Eos nl:Volkswagen Eos pl:Volkswagen Eos pt:Volkswagen Eos sk:Volkswagen Eos sr:Фолксваген еос sv:Volkswagen Eos tr:Volkswagen EOS