Un buque torpedero es un buque relativamente pequeño y rápido diseñado para portar y lanzar torpedos durante una batalla naval. Los primeros diseños, consistían en los torpedos unidos al buque mediante un mástil, y atacar en forma de ariete, más tarde, surgieron los torpedos autopropulsados. Fueron creados inicialmente para atacar a los acorazados y otros grandes buques, lentos y fuertemente blindados aprovechando su velocidad y maniobrabilidad .El torpedo, tal y como lo conocemos, fue inventado en 1860 por el Capitán Giovanni Luppis (también conocido como Ivan Blaz Lupis) en la ciudad de Rijeka, Croacia, que formaba parte del Imperio Austro-Húngaro. Fue mostrado en público por primera vez en 1860. La primera fabrica de torpedos, fue construida en Rijeka.Guerra Civil estadounidense[[Image:CSS David drawing.jpg|right|thumb|240px|dibujo del torpedero confederado CSS David]] La Guerra de Secesión significo un importante número de innovaciones en la Guerra naval, incluyendo el primer buque torpedero, que portaba torpedos sobre un mástil. En 1981, el presidente Lincoln impuso un bloqueo naval sobre los puertos sudistas, que impedía los esfuerzos por parte de la confederación de comprar armamento en el extranjero. El sur, carecía de los medios para construir una flota capaz de hacer frente a la armada de la unión. Una estrategia para contrarrestar este bloqueo fue el despliegue de buques torpederos, barcos pequeños y rápidos diseñados para atacar a los buques capitales de la flota de bloqueo.Los buques torpederos de clase ''David'' eran buques de vapor que navegaban parcialmente sumergidos. No eran auténticos submarinos, pero podrían considerarse como “semi-sumergibles”; ya que solo la chimenea y unos pocos centímetros de casco estaban por encima de la línea de flotación. En una noche oscura, y usando antracita como combustible, eran virtualmente invisibles. Recibían su nombre por la historia biblica de David y Goliath.Los CSS Squib y [[CSS Scorpion|CSS Scorpion]] representan otro tipo de buques torpederos, que aunque también presentaban un francobordo bajo, fueron construidos con Cubierta abierta y carecían de los tanques de lastre de los Davids.[[Image:CSS David photo.jpg|right|thumb|300px|Un torpedero clase David después de la guerra]]Los buques torpederos confederados, usaron torpedos de mástil. Estos, consistían en una carga explosiva en un depósito a prueba de agua, montado en un largo mástil del buque torpedero por debajo de la línea de. Colocaban el torpedo en el buque enemigo mediante una lengüeta en el frente del torpedo, y se alejaba hasta una distancia de seguridad., usualmente, detonaban mediante un largo cordón de detonación.En general, los buques torpederos Confederados no fueron demasiado efectivos. Sus bajos francobordos, hicieron que fueran fáciles de hundir, y en ocasiones, el fuego de sus calderas, se extinguía por el agua propulsada por la explosión de sus torpedos. Además de fallos en la explosión de los torpedos, al estallar esos antes de tiempo.En la armada de la Unión, en 1864 el Teniente Cushing lanzo un buque torpedero con torpedo de mastil contra el acorazado [[CSS Albemarle|CSS Albermarle]]. Ese mismo año, la Unión, boto el [[USS Spuyten Duyvil (1864)|USS Spuyten Duyvil]], un buque con innovaciones tecnológicas, inluyendo un lastre variable para operaciones de ataque y un mástil extensible para la colocación del torpedo.La era del torpedo autopropulsadoEl primer prototipo europeo de torpedo autopropulsado, fue creado por Giovanni Luppis un oficial de la marina austriaca de Fiume hoy Rijeka, Croatia), una ciudad portuaria del imperio austriaco. En 1860, presento el salvacoste (guardacostas), un arma flotante, conducido por cuerdas desde tierra. El proyecto, no fue aceptado por la marina. Luppis conoció a Robert Whitehead, un ingeniero inglés encargado de una fabrica en Fiume con la que en 1864 Luppis hizo un contrato para perfeccionar su invento. El resultado fue un arma submarina, el Minenschiff, el primer torpedo autopropulsado, oficialmente presentado a la comision de la armada Imperial Naval el 21 de diciembre de 1866.right|thumb|240px|Ilustración del HMS Lightning in 1877.Finales del siglo XIXa finales del siglo, el acorazado se convirtió en el buque de vapor más grande, blindado y poderosamente armado. Esta línea de desarrollo, condujo al dreadnought el primer acorazado monocalibre.Pero al mismo tiempo, el peso del blindaje, los hacia más lentos, y los grandes cañones, necesarios para penetrar los blindajes, hacia que el movimiento de las mismas, fuera muy lento. Esto, posibilitó que pequeños y veloces buques, pudiesen atacar a los acorazados con un costo mucho menos. La introducción del torpedo los proveía de un arma que podía dañar o hundir cualquier acorazado.El primer buque para disparar torpedos autopropulsados, fue el [[HMS Lightning (1877)|HMS Lightning]], completado en 1877. La armada francesa, respondió en 1878 con el Torpeilleur No 1, botado en 1878 aunque lo había ordenado en 1875. El torpedero de la armada noruaga [[HNoMS Rap|HNoMS Rap]] fue encargado a J I Thornycroft, Inglaterra in 1873, pero no fue equipado con torpedos autopropulsados hasta 1879.thumb|240px|buque torpedero Drazki (Bulgaro)El primer lanzamiento de un torpedo autopropulsado desde un buque torpedero registrado en una batalla, fue realizado por la Rusia imperial el 16 de enero de 1877 durante la guerra Ruso-Turca de 1877-78.A finales del siglo XIX, muchas armadas, comenzaron a construir buques torpederos de entre 30 a 50 m de longitud, armados con tres o más tubos lanza torpedos y cañones de pequeño calibre. Estos buques, estaban propulsados mediante calderas de vapor dando una velocidad máxima de entre 20 a 30 nudos (37 a 56 km/h).Eran relativamente baratos y permitían adquirir gran cantidad de ellos, permitiendo ataques en masa contra flotas de buques mayores. La perdida de toda una escuadra de buques torpederos bajo el fuego enemigo, seria compensada sobradamente con el hundimiento de un buque capital.Buques torpederos, hundieron el acorazado [[HMS Goliath (1898)|HMS Goliath]] en 1915, El austro-húngaro Wien en 1917 y el ''Szent Istvan'' en 1918.Introducción del destructor de buques torpederosthumb|right|240px|[[Destructor (Buque contratorpedero) destructor]] La introducción del buque torpedero, dio lugar a una intense actividad en todas las marinas del mundo, dando lugar a la introducción de pequeños buques para contrarrestarlos. Eventualmente, una nueva clase de buques fue creada para contrarrestarlos, el destructor de buques torpederos. El primer destructor de buques torpederos, el Destructor , fue diseñado por el Capitán de Navío Fernando Villaamil. Estos buques, que al entrar el siglo XX llegaron a ser conocidos simplemente como Destructores, eran apenas versiones agrandadas de los torpederos, con su misma velocidad, pero que incluía cañones de mayor calibre con los que contrarrestarlos antes de que se acercaran a los buques capitales.Los Destructores, llegaron a ser mucho más útiles, teniendo mayor navegabilidad que los buques torpederos, de tal modo, que los acabaron substituyendo en la mayoría de los casos. Sin embargo, el Tratado naval de Londres tras la primera Guerra mundial, limitaba el tonelaje de los buques de Guerra, pero no imponía ningún tipo de limites en las naves con un desplazamiento inferior a 600 toneladas.Las marinas de guerra Francesa, Italiana, Japonesa y Alemana, desarrollaron buques torpederos alrededor de ese desplazamiento, de entre 70 y 100 metros, con un armamento de 2 a 3 cañones en torno a 100 mm y tubos lanzatorpedos. Por ejemplo, los buque noruegos de la Clase Sleipner, catalogados como destructores, eran de hecho buques torpederos del tamaño de los torpederos italianos de la clase Spica. Que tras la Segunda Guerra Mundial, fueron incluidos en la retomada categoría de corbeta.Los torpederos de la Kriegsmarine clasificados como Torpedoboot con una "T" como prefijo al número de sus cascos. Las clases diseñadas a mediados de los años 30, como la buque torpedero tipo35, tenían pocas armas, confiando casi únicamente en su torpedos. Esto, resultaba inadecuado en combate, y como resultado, aparecieron los “Buques torpedero de flota”, (Flottentorpedoboot), con un desplazamiento por encima de 1,700 toneladas, eran de hecho pequeños destructores. Esta clase de buques alemanes, podía ser altamente efectiva como en la acción el la que el crucero británico [[HMS Charybdis (88)|HMS Charybdis]] fue hundido por torpedos lanzado por los Clase Elbings T23 and T27.Pequeños buques torpederos[[Imagen:Kasumi Torpedo Boat LOC ggbain 16980u.jpg|thumb|240px|buque torpedero Japonés Kasumi, comisionado en 1902, desplazamiento en torno a 400 t.]] Antes de la Primera Guerra mundial los buques torpederos a vapor, que eran más grandes y pesadamente armados, eran los más usados. Los nuevos motores de combustión interna generaban mucha más potencia para un peso y tamaño de motor, y permitía el desarrollo de una nueva clase de buques más pequeños y rápidos. Los motores, permitían el uso de lanchas diseñadas para alcanzar altas velocidades bajo unas condiciones de mar determinadas.El resultado, fue un pequeño buque torpedero con una eslora de entre 15 y 30 metros y una velocidad máxima de 30 a 50 nudos (56 a 93 km h), que portaba entre 2 y 4 torpedos disparados desde montajes simples fijos a proa y varias ametralladoras. Estos torpederos, siguieron resultando útiles durante la Segunda Guerra Mundial. Los torpederos de la Royal Navy MTB (torpedero) acrónimo de Motor Torpedo Boats, de la Kriegsmarine S-Boote (Schnellboot o "buque rápido", llamado por los británicos E-boat), los italianos M.A.S y M.S. y los de la US Navy PT Boat (acrónimo de Patrol Torpedo boat) son alguno de sus tipos.Una acción clásica de los buques torpederos, ocurrió en febrero de 1942 cuando S-Boote y destructores alemanes protegieron la flotilla compuesta por los cruceros Scharnhorst, Gneisenau, Prinz Eugen y otros buques menores contra MTBs de la Royal NavyDurante la segunda Guerra mundial, los estados unidos, emplearon los PT boat en el Pacífico sur en un número de roles adicionales a aquellos para los que habían sido diseñados como reconocimiento, transporte rápido, correo, búsqueda y rescate. Participaron en acciones de la flota y trabajaron en grupos pequeños tras las líneas enemigas. Algunas PT Boat reemplazaron dos o los cuatro tubos con armas adicionales para ataques a costa, a los buques y remolques, aislando al enemigo, impidiendo su refuerzo o evacuación.El buque militar más significativo hundido por buques torpederos durante la segunda Guerra mundial, fue el crucero [[HMS Manchester (1937)|HMS Manchester]] que fue hundido por dos buques torpederos italianos (M.S. 16 y M.S. 21) en 1942.Buques torpederos de ataque rápido hoyBuques similares a los torpederos, continúan usándose hoy, pero son armadas con misiles anti-buque de largo alcance (30 a 70 km), lo que reduce la necesidad de persecuciones a alta velocidad dándoles un mayor margen mientras se acercan a sus blancos.Las aeronaves, son el mayor peligro al que se enfrenta cualquier flota haciendo que el uso de estos buques contra la flotas con cobertura aérea sea muy arriesgado. Como resultado, el ataque rápido, ha sido reemplazado por el uso en combate naval de corbetas capaces de portar misiles anti aeronaves guiados por radar para su autodefensa y helicópteros para disparos contra blancos más allá de la línea del horizonte.Aunque los buques torpederos han desaparecido de la mayoría de las armadas del mundo, permanecían en servicio hasta hace poco en algunas áreas especializadas como el báltico. La marina china mantiene en activo los Tipo 25 (buque torpedero) para la protección de aguas costeras y estuarios.Continúan siendo usados por algunas marinas y guardias costeras para proteger sus agues territoriales contra el trafico de narcoticos y contrabandistas.Referencias externastorpederos de la Kriegsmarinefotos del PT Boat PT 617 en Fall River, Massachussetfotos del Higgins PT Boat PT 796 en Fall River, Massachussetfotos de la vida a bordo de una PT Boat in el pacícicoCategoría:Tipos de barco Categoría:Navíos de guerrabs:Torpedni čamac cs:Torpédový člun da:Torpedobåd de:Torpedoboot el:Τορπιλοβόλο en:Torpedo boat eo:Torpedoboato fi:Torpedovene fr:Torpilleur hr:Torpedni čamac hu:Torpedónaszád it:Torpediniera ja:水雷艇 nl:Torpedoboot no:Torpedobåt pl:Torpedowiec pt:Torpedeiro (navio) ru:Миноносец sh:Torpiljarka sl:Torpedovka sr:Торпедни чамац sv:Torpedbåt