Ortosia (del griego Ορθωσια) o , es un satélite irregular de Júpiter. Fue descubierto por un grupo de astrónomos de la Universidad de Hawái dirigido por Scott S. Sheppard en 2001, momento en el que se le dio la designación provisional de .  [http://cfa-www.harvard.edu/iauc/07900/07900.html IAUC 7900: Satellites of Jupiter] 16 de mayo de 2002 (descubrimiento)  [http://cfa-www.harvard.edu/mpec/K02/K02J54.html MPEC 2002-J54: Eleven New Satellites of Jupiter] 15 de mayo de 2002 (descubrimiento y efemérides) Ortosia tiene alrededor de 2 kilómetros de diámetro, y orbita a Júpiter a una distancia media de 20,568 millones de km en 602,619 días, con una inclinación de 142° con respecto a la eclíptica, una dirección retrógrada y una excentricidad de 0,2433.La Unión Astronómica Internacional le asignó un nombre definitivo en agosto de 2003. [http://cfa-www.harvard.edu/iauc/08100/08177.html IAUC 8177: Satellites of Jupiter, Saturn, Uranus] 8 de agosto de 2003 (asignación del nombre del satélite)  El nombre asignado fue Ortosia, una de las Horas de la mitología griega, diosa de la protección.Ortosia pertenece al grupo de Ananké, lunas irregulares y con órbitas retrógradas que se encuentran entre 19,3 y 22,7 millones de km de Júpiter, con inclinaciones que rondan los 150°.ReferenciasVéase tambiénLunas de JúpiterSatélite irregularCategoría:Lunas de Júpiter Categoría:Satélites irregularesals:Orthosie (Mond) bg:Ортосия (спътник) br:Orthosie (loarenn) da:Orthosie (måne) de:Orthosie (Mond) en:Orthosie (moon) fi:Orthosie fr:Orthosie (lune) hr:Ortozija (mjesec) it:Ortosia (astronomia) ja:オーソシエ (衛星) lt:Ortosija (palydovas) nds:Orthosie (Maand) nl:Orthosie (maan) pl:Orthosie (księżyc) pt:Ortósia (satélite) simple:Orthosie (moon) sk:Orthosie (mesiac) sl:Ortozija (luna) sv:Orthosie zh:木卫三十五