Román Arkádievich Abramóvich (ruso: Роман Аркадьевич Абрамович; Saratov, URSS, 24 de octubre de 1966) es un multimillonario ruso de origen judío, cuyos dividendos provienen principalmente del petróleo y es visto también como uno de los más grandes oligarcas rusos. En Occidente, es más conocido por ser dueño del Equipo de fútbol de Inglaterra Chelsea F.C., aunque también posee diversos clubs como el CSKA Moscú (Rusia) y el Corinthians (Brasil).Abramóvich perdió a su madre a los 18 meses y a su padre a los cuatro años. Su tío paterno lo crió en la ciudad de Ujta, en la región rusa del Komi, en el extremo norte del país.Construyó su fortuna a principios de los 90, cuando grandes sectores de la economía rusa fueron privatizados bajo el presidente Borís Yeltsin. Con su entonces socio Borís Berezovski fundó la compañía rusa de petróleo Sibneft.Ha participado en política, siendo elegido en 1999 representante en la Duma por la región de Chukotka en el extremo oriente de Rusia. En diciembre del 2000 fue elegido gobernador de Chukotka. En 2005, el presidente ruso Vladimir Putin nombró a Abramóvich para un segundo período como gobernador de Chukotka. (En el interin, la ley rusa había sido cambiada de manera tal que los gobernadores ya no serían elegidos por los habitantes de sus regiones, sino por el presidente de la nación).En junio de 2003 compró el Chelsea, cancelando su deuda e invirtiendo grandes cantidades de dinero en el equipo para comprar a algunos de los mejores jugadores del mundo. Los resultados han sido casi inmediatos, ya que desde entonces el Chelsea ha ganado en dos ocasiones la FA Premier League inglesa. Algunos han criticado el desempeño de Abramóvich en el Chelsea, alegando que sus espectaculares compras han inflado el mercado de jugadores en Europa. Abramóvich se ha involucrado de forma directa en el equipo, ya que está presente en las tribunas en casi todos los partidos del Chelsea.Su empresa Sibneft también es propietaria del equipo ruso CSKA Moscú, lo que ha valido investigaciones de la UEFA sobre posibles conflictos de intereses, ya que las reglas del fútbol europeo impiden a un mismo propietario ser dueño de dos equipos en la competición europea.En 2006 fue citado por la Revista Forbes como el ruso más rico y como la undécima mayor fortuna del mundo. Su origen judío también lo ha llevado a invertir en empresas y organizaciones en Israel.En 2007 compró, por la suma de 50 millones de euros, el castillo de Bran, en la ciudad rumana de Brasov, supuesto hogar de Vlad Tepes, más conocido como Drácula, aunque se cree que sólo pasó una temporada en él. El mismo año se divorció de su esposa, a la cual tuvo que indemnizar con la mitad de su fortuna.En 2008 el Chelsea alcanzó por primera vez la final de la UEFA Champions League, en la que fue derrotado por el Manchester United el 21 de mayo. En julio, Abramóvich dejó el cargo de gobernador de Chukotka.actualmente le acaba de regalar a su novia dasha zhukova 40 hectáreas de suelo lunar,actualmente su fortuna es de 8.000 millones,segun la revista forbes , tambien esta pensando si vende el chelsea o su yate pelarus debido a la crisis economica . Aunque va a comprar el Algeciras F.C. para ascender sus prestaciones economicas con tan grande inversion, además también esta interesado en algunos de los equipos de la Residencia Emperador Carlos V, de la Universidad de Granada, esta especialmente interesado por el magnifico jugador de futbol Alvaro Mata y por el entrenador del equipo de baloncesto, José Luis Anastasio. Así como en introducirse en el mundo del culturismo para lo que estudia contratar a Pablo FUENTES Candel más conocido como Cuco como personal trainer, aunque si le sale mal la cosa no descarta trabajar de recepcionista en la residencia universitaria Emperador Carlos V, al haberse enterado que Cecilio esta en la cuerda flojaRoman-Abramovich.com Categoría:Dirigentes de fútbol Categoría:Empresarios de Rusia Categoría:Judíosar:رومان أبراموفيتش be-x-old:Раман Абрамовіч bg:Роман Абрамович ca:Roman Abramòvitx cs:Roman Abramovič da:Roman Abramovitj de:Roman Arkadjewitsch Abramowitsch en:Roman Abramovich et:Roman Abramovitš fi:Roman Abramovitš fr:Roman Abramovitch he:רומן אברמוביץ' hr:Roman Abramovič hu:Roman Abramovics id:Roman Abramovich it:Roman Arkad'evič Abramovič ja:ロマン・アブラモヴィッチ ko:로만 압라모비치 lt:Romanas Abramovičius nl:Roman Abramovitsj no:Roman Abramovitsj pl:Roman Abramowicz pt:Roman Abramovich ru:Абрамович, Роман Аркадьевич sh:Roman Abramovič simple:Roman Abramovich sr:Roman Abramovič sv:Roman Abramovitj th:โรมัน อับราโมวิช tr:Roman Abramoviç tt:Роман Абрамович uk:Абрамович Роман Аркадійович vi:Roman Abramovich zh:罗曼·阿尔卡季耶维奇·阿布拉莫维奇