 thumb|270 px|Paulina Bonaparte, por [[François-Joseph Kinson (1808).]] Paulina Bonaparte (en francés Pauline Bonaparte); (Ajaccio (Córcega); 20 de octubre de 1780 - Florencia (Italia); 9 de junio de 1825) (ella lo deletraba como Buonaparte por su origen italiano) era la hermana menor de Napoleón Bonaparte. Parece ser que era su preferida. Se la conoce también como Paulina Borghesse (o Borghese).BiografíaAntes de la subida al poder napoleónicoPaulina era hija de Carlo Buonaparte y su esposa, Marie-Letizia Ramolino. Su niñez tuvo lugar en Ajaccio (Córcega). A la edad de trece años se desplazó con su familia a Francia.Consulado e ImperioDespués de numerosos líos amorosos se casó con Charles-Victor-Emmanuel Leclerc, general de su hermano, el 14 de junio de 1797. De este matrimonio nació un único hijo, Dernida Luis Napoleón (1802-1804). Paulina acompañó a su esposo a Santo Domingo (hoy Haití) para expulsar al rebelde Toussaint Louverture. Este episodio es novelado por el escritor cubano Alejo Carpentier en El reino de este mundo (1949), en donde Paulina es el único personaje femenino de entidad.A pesar de la posición de su hermano y de estar casada, siguió teniendo numerosas aventuras amorosas, normalmente con soldados de bajo rango. Sin embargo cuidaría a su marido cuando cayó enfermo de fiebre amarilla, enfermedad que lo mató en noviembre de 1802.Por influencia de Napoléon se casó de nuevo, en esta ocasión con el Príncipe Camillo Borghese, el 6 de noviembre de 1803. No tuvo sucesión con él, y al enviudar, vendió parte de la colección familiar a Napoleón para el Louvre, lo que supuso una seria merma para la actual Galería Borghese. Durante este matrimonio, Paulina posaría desnuda para la famosa escultura de Venus Borghese de Antonio Canova.Caída de NapoleónPaulina, nombrada por su hermano princesa de Guastalla en 1806, tuvo discusiones con su hermano a raíz de la boda de este con María Luisa de Austria. Sin embargo durante los tiempos posteriores a la campaña de Rusia, Paulina fue uno de los miembros de la familia Bonaparte más leales a éste.Durante su exilio en la isla de Elba, empeñó sus posesiones para ayudar a su hermano. Fue la única que le visitó.Paulina Bonaparte tuvo una salud enfermiza, lo que no le impidió disfrutar de una vida llena de lujos y amantes. Falleció de cáncer en 1825 a la edad de 44 años. Los detalles de su muerte muestran su especial carácter: murió con su mejor vestido y pidiendo ser enterrada en el Panteón familiar de los Borghesse, entre Papas.Enlaces externosJuicio de Napoleón sobre .Minibiografía de Paulina BonaparteCategoría:Nacidos en 1780 Categoría:Fallecidos en 1825 Categoría:Familia Bonaparte Categoría:Familia BorgheseVENUS BONAPARTE. Novela de Terenci Moixbr:Maria Paoletta Buonaparte ca:Paulina Bonaparte de:Pauline Bonaparte en:Pauline Bonaparte fi:Pauline Bonaparte fr:Pauline Bonaparte hu:Pauline Bonaparte it:Paolina Bonaparte ja:ポーリーヌ・ボナパルト ka:პოლინ ბონაპარტი ksh:Pauline Bonaparte nl:Pauline Bonaparte pl:Paulina Bonaparte ru:Бонапарт, Полина sv:Pauline Bonaparte