 | altitud = 700 | distancia = 107,24 | referencia = Lérida | distancia2 = 200 | referencia2 = Barcelona | superficie = 15.44 | población = 12533 | ine_año = 2006 | densidad = 811,7 | gentilicio = Urgellenc, -enca | web = Ayuntamiento de La Seo de Urgel  Seo de UrgelTopónimo en castellano y oficial entre 1842 y 1982 según INE Base http://www.ine.es</ref> (en catalán y oficialmente la Seu d'Urgell) es la capital de la comarca del Alto Urgel (Alt Urgell), en la provincia de Lérida (Cataluña, España). También es la sede del Obispado de Urgel. Se encuentra dentro del ámbito funcional del Alto Pirineo y Arán (Alt Pirineu i Aran). Es la ciudad más poblada de la comarca y de los Pirineos catalanes.El nombre de la Seu d'Urgell proviene del latín villa Sedis o Sedes Urgelli: Urgelli o Urgellet (es el territorio histórico de lo que hoy en día más o menos es el Alto Urgel, quitando la plana de Oliana y el Baridà) y de Sedes que significa sede o cátedra de un obispo o capital de una diócesis. Así que el origen del nombre viene de ser la capital del Obispado de Urgel.Tiene una población de 12.533 habitantes (INE 2006) y actualmente constituye un centro neurálgico de servicios de una amplia zona del Alto Pirineo catalán. La ciudad se ha convertido en un centro comercial e industrial. La ciudad es un importante centro turístico debido a la cercanía de pistas de esquí y la proximidad de Andorra. Cuenta con un importante patrimonio cultural y artístico, y con importantes infraestructuras para el turismo. El año 1998 recibió más de 2.000 visitantes en congresos y convenciones.thumb|Mapa del municipio de la Seu d'Urgell.Geografíathumb|200px|left|Vista del Cadí La ciudad se encuentra a mitad de camino entre las ciudades de Barcelona y Tolosa y se ha convertido en centro de paso obligatorio para muchos viajeros camino de Andorra o Francia. En Seo de Urgel confluyen los ríos Segre y Valira, la Valira es afluente del Segre y éste del Ebro. La altitud media de la población es de 691 metros sobre el nivel del mar y se encuentra en un valle de 7 km de longitud rodeado de sierras como la sierra del CadíLa ciudad limita al norte con Les Valls de Valira; al noreste con Estamariu; al sureste con Alàs i Cerc; al sur con Ribera d'Urgellet; y al oeste con Montferrer i Castellbò.Tiene siete entidades de población: Castellciutat (451 habitantes), El Poble Sec (116), Sant Antoni (159), Sant Pere (55), Santa Magdalena (295), Serrat de la Capella (85) y la propia ciudad de Seo de Urgel, con 11.157 habitantes. 200px|right|thumb|Nevada otoñal sobre el Paseo de Pasqual Ingla.ClimaEl clima de la comarca es mediterráneo aunque condicionado por el entorno montañoso.Las precipitaciones son escasas, alrededor de los 700 mm anuales, aumentando considerablemente con la altitud. En verano, el máximo de lluvias corresponde a las zonas de montaña; el mínimo en invierno corresponde a toda la comarca. Es un clima seco y frío en invierno, fresco y lluvioso en primavera y comienzo de verano, caluroso y seco a finales de verano y comienzo de otoño, y fresco y húmedo en otoño.Transportethumb|Carta administrativa y de transportes de los Pirineos. thumb|ruta europea E09El transporte en los Pirineos tiene una dificultad y es su geografía ya que los Pirineos es un conjunto de sierras que divide la península Ibérica de Francia.Por carreteraEl eje principal de comunicaciones ha estado marcado siempre por el valle del Segre y las carreteras más importantes son la de Lérida a Puigcerdá, la carretera de acceso a Andorra, la N-145, y carreteras intercomarcales y de pistas de montaña. La inexistencia del ferrocarril ha sido un freno importante para el desarrollo del Alto Urgel, que tiene la estación más próxima en Puigcerdá. No hay ninguna autopista o autovía en la comarca y las carreteras más importantes son la C-14 i la N-260, también es importante la E-9 o eje del Llobregat desde que hicieron el túnel del Cadí en la Cerdaña.La carretera C-14 o Eje Tarragona-Andorra une el Campo de Tarragona con la Seo de Urgel, con una longitud de 177,4 km. Comienza en Salou, donde enlaza con la C-31B y finaliza en Adrall en el municipio de la Ribera d'Urgellet cerca de la Seo y enlaza con la N-260.La carretera N-260 o Eje Pirenaico que une Figueras (Alto Empordá) con Olot, Ripoll, Puigcerdá, la Seo de Urgel, la Pobla de Segur, el Pont de Suert y Viella. Actualmente está en proyecto de desdoblar.La ruta europea E-9, con un trazado de 967 km une Barcelona con Orleans pasando por Tolosa y que en Cataluña coincide con el recorrido de la C-16 que pasa por cerca de Bellver de CerdañaPor ferrocarrilEn los Pirineos hay diferentes líneas de ferrocarril pero no hay ninguna que esté suficientemente cerca de Seo de Urgel para que sea una buena alternativa a la carretera. Las dos estaciones más próximas son la de Puigcerdá línea de Barcelona-Vic-Puigcerdá o Línea 3 (Cercanías Barcelona) y la de la Pobla de Segur, línea Lérida-La Pobla de Segur, por eso diferentes entidades han hecho diferentes propuestas:El proyecto de la línea ferroviaria de Barcelona-Andorra es una antigua reivindicación para que llegue el tren a Andorra.Por aireEl Aeropuerto de la Seo de Urgel o Aeropuerto Andorra-Pirineos es un aeródromo situado entre Aravell, Adrall y Montferrer en la parte baja del municipio de Montferrer i Castellbò a 5 km de la capital del Atlo Urgel. Actualmente su uso es de aviación deportiva pero se ha iniciado un proyecto que impulsará su modernización, permitiendo así la aviación comercial a escala regional.Infraestructuras y dotacionesLa ciudad cuenta con un buen número de servicios que refuerzan su papel central en la región:Sede del Obispado, cabeza de una diócesis que abarca todo los Pirineos catalanes y buena parte del Pre-pirineo. En obispo de Urgel es también copríncipe de Andorra.El Sant Hospital, que cubre las necesidades de la comarca del Alto Urgel y parte de la Cerdaña.Comisaría de los Mozos de Escuadra, sede de la región policial del Pirineo Occidental.Servicios culturales como la Biblioteca municipal de Sant Agustí, Sala de cultura y convenciones de Sant Domènec, Archivo histórico de la ciudad, Archivo y museo diocesano de Urgel.La ciudad cuenta con diversos centros y servicios que la hacen uno de los centros culturales más importantes de la zona:Es la sede del Centre d'Estiu d'Estudis Pirinencs (Centro de Verano de Estudios Pirenaicos, CEEP), organizado por la Universidad Autónoma de Barcelona, la Universidad de Barcelona, la Universidad de Lérida, la Universidad de Gerona, la Universidad Pompeu Fabra y la Universidad Politécnica de Cataluña, y también es sede de la Universidad de Verano de la Universidad de Lérida.Seo de Urgel cuenta con un centro asociado de la UNED que da servicio a las comarcas pirenaicas, y con un punto de apoyo de la Universidad Abierta de Cataluña.Cuenta con la Escola Universitaria de Turisme dels Pirineus (EUTP).Ocio y deportesFerias, mercados y festivalesthumb|Gigantes y cabezudos en la fiesta mayor de la Seu d'UrgellEl Mercado tradicional tiene lugar todos los martes y sábados entre la calle mayor, la plaza del mercado y la plaza de la catedral.La Feria de San Ermengol se celebra el tercer fin de semana de octubre. El nombre se lo da el patrón de la ciudad: San Ermengol obispo de Urgel en el siglo XI.La Feria de quesos artesanales del Pirineo dentro de la Feria de San Ermengol.La Feria de primavera se celebra en abril e incluye una exposición de los mejores ejemplares de vaca de raza bruna de los Pirineos del Alto Urgel y la Cerdaña.El Mercado medieval de los Canónigos hay música en la calle, teatro, circo y muestras de oficios antiguos.El Mercado de las oportunidades se celebra dos veces al año.El Festival de Música Brudieu (Joan Brudieu, uno de los compositores más destacados de la época, de la catedral de Urgel en el siglo XVI. Se inició el 1969 y se celebra los meses de julio y agosto.Parquesthumb|[[Parque Natural del Alto Pirineo]]Parques de la ciudad:Parque del Segre o Parque Olímpico del Segre fue construido para los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 para acoger la competición de piragüismo, convirtiendo así a Seo de Urgel en subsede olímpica.Parque de la Valira al lado del rio Valira, río que separa la ciudad de Seo de Urgel del pueblo de Castellciutat del mismo municipio. Dentro del parque se puede encontrar el Claustro Moderno de Seo de Urgel obra del urbanista Lluís Racionero, nacido en la localidad. En los capiteles aparecen personajes contemporáneos como Mussolini, Marilyn Monroe, Schuster, Hitler...Parques naturales:Parque Natural Alt Pirineu creado en 2003 entre las comarcas del Pallars Sobirá y el Alto Urgel es el más grande de Cataluña con una extensión que supera las sesenta mil hectáreas.Parque Natural de Cadí-Moixeró se encuentra en la Sierra del Cadí.Historia y patrimoniothumb|200px|Catedral de Santa María. La ciudad fue una antigua fortaleza militar y capital del condado de Urgel durante la Edad Media, hasta que la capital fue trasladada a Balaguer. Seo de Urgel es la sede del obispo de la diócesis de Urgel, por lo que la ciudad cuenta con una catedral. La catedral de Santa María de Urgel es de estilo románico y data del siglo XII, destacando también el claustro adosado, el museo diocesano y la Iglesia de San Pedro y San Miguel.Otros edificios importantes son:La Casa de la Ciutat, el edificio del ayuntamiento.El Seminario conciliar.Varias calles de la ciudad, como la calle Mayor, la calle Capdevila, la calle de les Eres y la calle dels Canonges.El Castell de CiutatEn los años 1970 incorporó el municipio de Castellciutat.Personajes ilustresIsidre Esteve, piloto de rallyes en motos, (1972)José Antich, actual director del diario La Vanguardia, (1955)ReferenciasEnlaces externosPágina del ayuntamiento de la Seo de UrgelPágina sobre la Seo(en catalán) Página web de la Diputación de Lérida(en catalán) Seu Digital, noticias de la Seo de Urgel(en catalán) RàdioSeu, Emissora Municipal de la Seu d'Urgell. Portal de Noticias(en catalán) Datos generales(en catalán) Datos de interés(en catalán) Datos generales del Consejo Comarcal(en catalán) Datos generales de la Generalidad(en catalán) Datos del Instituto de Estadística de CataluñaVéase tambiénCatedral de Santa María de UrgelObispado de UrgelCondado de UrgelSeo de Urgel Categoría:Localidades de Léridaan:Seu d'Urchel ca:La Seu d'Urgell de:La Seu d’Urgell en:La Seu d'Urgell eu:La Seu d'Urgell fi:La Seu d'Urgell fr:La Seu d'Urgell gl:La Seu d'Urgell it:La Seu d'Urgell ja:ラ・セウ・ドゥルジェイ nl:La Seu d'Urgell pl:La Seu d'Urgell pt:La Seu d'Urgell ro:La Seu d'Urgell ru:Сео-де-Уржель sv:Urgel ty:La Seu d'Urgell uk:Ла-Сеу-д'Уржель vi:La Seu d'Urgell