 | Image =  | Events = Fórmula 1; GP2 Series; SBK; BTCC; WTCC; F3 | Length_km = 5,141 | Length_mi = 3,194 | Turns = 17 | Record_time = 1:18.739 | Record_driver = Michael Schumacher | Record_team = Ferrari | Record_year = 2004 El circuito de Silverstone es un autódromo localizado en Silverstone, Inglaterra, en el que se disputa el Gran Premio del Reino Unido de Fórmula 1. El primer Gran Premio de la historia se corrió allí, en un aeródromo inactivo desde la Segunda Guerra Mundial. Las tres pistas de despegue, trazadas en el clásico formato triangular de la época, aún pueden apreciarse dentro del circuito.El Gran Premio del Reino Unido se rotó entre los circuitos de Silverstone, Aintree y Brands Hatch entre los años 1955 y 1986, pero se realiza permanentemente en Silverstone desde 1987. El Gran Premio de Gran Bretaña de Motociclismo se corrió allí entre 1977 y 1986. Parte del autódromo se halla en Northamptonshire y la restante en Buckinghamshire.El 30 de septiembre de 2004, el presidente del British Racing Drivers Club, Jackie Stewart, anunció que la carrera no sería incluida en el calendario provisional de la temporada 2005 de Fórmula 1, y aunque finalmente fuera corrida, la misma no se realizaría en Silverstone. No obstante, el 9 de diciembre del mismo año se alcanzó un acuerdo con Bernie Ecclestone, el dueño del la Fórmula 1, según el cual el Gran Premio se continuaría realizando en Silverstone hasta 2009.Enlaces externosPágina oficial del circuitoSilverstone Silverstonear:حلبة سلفرستون bg:Силвърстоун ca:Circuit de Silverstone cs:Silverstone de:Silverstone Circuit en:Silverstone Circuit fi:Silverstone Circuit fr:Circuit de Silverstone gl:Circuíto de Silverstone hu:Silverstone Circuit id:Sirkuit Silverstone it:Circuito di Silverstone ja:シルバーストン・サーキット lt:Trasa Silverstone lv:Silverstonas trase nl:Silverstone (circuit) no:Silverstone Circuit pl:Silverstone Circuit pt:Silverstone Circuit ro:Circuitul Silverstone ru:Сильверстоун (автодром) sl:Silverstone Circuit sv:Silverstone Circuit th:ซิลเวอร์สโตนเซอร์กิต zh:銀石賽道