Roger Guillemin, nació en Dijon, Francia en 1924, estudió Medicina en la Universidad de Lyon. Se trasladó a Canadá para estudiar Cirugía Experimental, posteriormente se traslada a Estados Unidos nacionalizándose y se establece en Houston. Fue profesor de Fisiología de la Universidad Baylor. En 1970 se incorpora al Instituto Salk de La Jolla, California.Entre Guillemin y Schally realizan estudios de la hipófisis y aíslan agentes hipotalámicos. LLegaron a determinar el factor estimulante de las gonadoestimulinas hipofisarias. También lograron aislar la somatostatina y las endorfinasObtuvo el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1977 compartido con Andrew V. Schally y Rosalyn YalowCategoría:Endocrinólogos Guillemin Roger Guillemin Guillemin Guillemin Guillemin Guilleminca:Roger Guillemin de:Roger Charles Louis Guillemin en:Roger Guillemin fi:Roger Guillemin fr:Roger Guillemin hr:Roger Guillemin id:Roger Guillemin it:Roger Guillemin ja:ロジェ・ギルマン la:Rogerius Guillemin nl:Roger Guillemin oc:Roger Guillemin pl:Roger Guillemin pt:Roger Guillemin ru:Гиймен, Роже simple:Roger Guillemin sv:Roger Guillemin sw:Roger Guillemin zh:罗歇·吉耶曼