Michael Andreas Helmut Ende (Garmisch-Partenkirchen, Baviera, 12 de noviembre de 1929 - Stuttgart, 28 de agosto de 1995) fue un escritor alemán.BiografíaHijo único del pintor surrealista Edgar Ende (artista que sería censurado por el gobierno nazi) y Luise Bartholomä, una fisioterapeuta. En su juventud participó en una agrupación antinazi llamada "Frente Libre Bavarian" mientras era estudiante, pero debió suspender sus estudios para servir al ejército alemán. Tiempo después, su familia se mudó a una zona de artístas en Munich. Lo cual sería una gran influencia para Ende más tarde. Entre 1947 y 1950 estudió interpretación en la escuela de Otto Falckenburg, en Munich. Comenzó a escribir relatos de corte infantil y juvenil a principios de la década de los años 50. Trabajó como actor, guionista de espectáculos de cabaret y como escritor de críticas cinematográficas. Logró popularidad en su país con la obra "Jim Botón y Lucas el Maquinista" (1962) una novela fantástica que le mereció el premio Deutscher Jugendbuchpreis como mejor libro alemán del año para público infantil. Contrajo matrimonio con Ingeborg Hoffman, quien era cantante y con quien viviría en Roma. Ingeborg falleció en 1985 debido a un cáncer. Cuatro años después, Ende se casaría por segunda vez con la japonesa Mariko Sato.Su obra se enmarca en el género fantástico. Ha conseguido fama universal con libros como "Momo" (1973) y la "La historia interminable" (1979). El primero, narra las aventuras de una niña que se enfrenta a los hombres grises que le roban el tiempo a los hombres (una historia fantástica que tiene cortes surrealistas y metafísicos). La segunda, trata de un libro que habla de un libro. Es la historia de Bastián Baltasar Bux, quien al robar un libro descubre que el libro habla de él y es absorbido por su trama. Esta última fue llevada al cine en tres ocasiones, la primera de ella en 1984, modificando muchos aspectos del libro, por lo que Ende mostró su desilusión. Aun así fue un éxito de taquilla.Sus libros tienen nombres llamativos y extraños. Algunos de sus libros más destacados son: "El libro de los monicacos" (1970), "Tragasueños" (1978), "Jojo: Historia de un saltimbanqui" (obra de teatro 1982), "El Goggolori" (1984). "El Espejo en el espejo" (1986), "El Ponche de los deseos" (1989) y "Carpeta de Apuntes" (1994) que contiene algunos ensayos autobiográficos con algunos relatos fantásticos y de aventura.Sus libros son apreciados tanto por niños como por adultos. El mismo dijo que sus libros eran para niños de entre 80 a 8 años.Michael Ende falleció a la edad de 66 años, en Stuttgart (Alemania), el 29 de agosto de 1995, debido a un cáncer de estómago.Cronología1947: Entra en la escuela antroposófica del filósofo Rudolf Steiner, en Stuttgart. Escribe ese año su primera obra de teatro, Ya es la hora, dedicada a la matanza de Hiroshima.1948: Entra en la Escuela de Teatro de Cámara, de Otto Falckenberg, en Múnich. Fue actor profesional y crítico de cine.1955: Escribe la obra de teatro El Feo.1960: Su primera obra de éxito, Jim Botón y Lucas el maquinista se publica después de haber sido rechazada durante dos años. Le vale el "Premio de Literatura Infantil de Alemania".1964: Se casa, en Roma, con la cantante Ingeborg Hoffmann, a la que había conocido en 1949.1973: Publica Momo, aunque con grandes dificultades debido a la dura crítica social que entraña la historia. En 1974 la obra fue galardonada con el "Premio de Literatura Adolescente de Alemania".1979: Publica La historia interminable, con gran éxito. Recibió el "Premio Janusz Korczak".1982: Firma un contrato para la producción cinematográfica de La historia interminable, sin conocer todos los detalles del documento legal. Cuando se da cuenta de que se había cambiado la historia, quiere evitar que constara su nombre, sin conseguirlo. Mantuvo un pleito contra los productores, que finalmente perdió, en 1985.1985: Muere su esposa a causa de un cáncer de pulmón.1989: Se casa con la japonesa Mariko Sato.1994: Se le diagnostica cáncer de estómago.1995: Michael Ende muere, en Stuttgart, el 28 de agosto.1998: La "Bibliothek für internationale Kinder- und Jugendliteratur" (Múnich, Alemania) inaugura el Michael Ende Museum. Los visitantes pueden ver obras del autor en diversos idiomas, manuscritos, pinturas de su padre, libros de su biblioteca privada, así como objetos personales de especial valor. Ende era un coleccionista de figuras de tortugas hechas de toda clase de materiales.BibliografíaJim Botón y Lucas el maquinista (1962)Momo (1973)Lirum Larum Willi Warum (1978)El Tragasueños (1980)La historia interminable (1982)Jim Botón y los 13 salvajes (1983)Tranquila Tragaleguas. La tortuga cabezota (1983)El dragón y la mariposa (1984)El Goggolori (1985)El Espejo en el espejo. Un laberinto (1986)Jojo, historia de un saltimbanqui (1986)El libro de los monicacos (1986)Norberto Nucagorda o el rinoceronte desnudo (1986)Filemón el arrugado (1987)El teatro de las sombras (1988)El ponche de los deseos (1989)El secreto de Lena (1991)La sopera y el cazo (1993)El largo camino de Santa Cruz (1994)La prisión de la libertad (1994)Los mejores cuentos de Michael Ende (1994)El osito de peluche y otros animales (1995)La leyenda de la luna llena (1995)La escuela de magia y otros cuentos (1995)Carpeta de apuntes (1996)El pequeño títere (2001)Enlaces externosLas últimas palabras de Ende (1999)Página personal de Michael Ende (en alemán)Categoría:Michael Ende Ende, Michael Ende, Michael Ende, Michaelbg:Михаел Енде ca:Michael Ende cs:Michael Ende da:Michael Ende de:Michael Ende en:Michael Ende eo:Michael Ende eu:Michael Ende fi:Michael Ende fr:Michael Ende he:מיכאל אנדה hu:Michael Ende it:Michael Ende ja:ミヒャエル・エンデ ko:미하엘 엔데 lt:Michael Ende nl:Michael Ende no:Michael Ende pl:Michael Ende pms:Michael Ende pt:Michael Ende ro:Michael Ende ru:Энде, Михаэль simple:Michael Ende sv:Michael Ende tr:Michael Ende vi:Michael Ende zh:米歇爾·恩德