 |bandera = Flag_of_Monagas_State.png|120px|Bandera del Estado Monagas |escudo = Escudo_Monagas.jpg|110px|Escudo de Armas del Estado Monagas |lema = Resistió con Valor |símbolo = Palma de moriche |mapa = Venezuela-monagas.jpg |capital = Maturín |apodos = Tierra de Gracia |fundación = 1856 |página web = www.monagas.gov.ve  |superficie = 28.900 km² (3,17% total nacional) |región = Región Oriental |límites = Norte: SucreSur: Anzoátegui y BolívarEste: Delta AmacuroOeste: Anzoátegui |huso horario = |latitud = 09°56’30", 10°39’02" |longitud = 65°25’58", 67°13’20"  |población = 865,322 hab. (2007, 13º) |densidad = 29,6 hab./km² (3,1% total nacional) |gentilicio = Monaguense  |IDH = 0,7992 (4º) – Medio-Alto |PIB = US$ 14.778 mill |PIB per capita = US$ 17.268 miles  |gobernador = José Gregorio Briceño (2008-2012) |diputados = 6 principales(4 nominales y 2 de lista)9 legislativos(4 nominales, 4 de lista y 1 indígena)  Monagas es un estado localizado en la región nororiental de Venezuela.left|thumb|200px|Vista parcial del Sur de la Ciudad de MaturinDelimitado por el estado Delta Amacuro y el Océano Atlántico por el Este, Bolívar por el Sur, Anzoátegui por el Oeste y Sucre (Estado) al Norte.El estado debe su nombre a la dinastía de presidentes venezolanos de apellido Monagas: José Ruperto, José Tadeo y José Gregorio.La población estimada de Monagas para 2008 alcanza los 882,996 habitantes, lo que lo coloca entre los estados de mayor población. Su capital y mayor ciudad es Maturín.Historiathumb|left|150px|[[José Tadeo Monagas, presidente de Venezuela.]] Durante la primera parte del siglo XVIII el territorio que hoy ocupa el estado Monagas estaba incluido en la Provincia de Cumaná, que comprendía también los territorios de los actuales estados Bolívar, Anzoátegui, Sucre y la Isla de Trinidad. Posteriormente Parte de este territorio se transformaría en las provincias de Guayana y Barcelona. En 1777, mediante Real Cédula de su Majestad, las provincias de Caracas, Maracaibo, Guayana, Margarita, Trinidad, Cumaná y Barcelona se unieron para conformar la Capitanía General de Venezuela.El estado Monagas fue parte de la Provincia de Nueva Andalucía o Provincia de Cumaná. En 1856 se creó la Provincia de Maturín, separada de la de Cumaná. Para 1864 se ratificó el Estado Maturín; para después formar parte del Estado de Oriente en 1879.Formó parte del llamado Gran Estado Bermúdez desde 1891 hasta 1898, cuando se adoptó la denominación de "Estado Sucre". En 1901 se creó el Estado Sucre separado de Maturín y en 1904 se volvió a integrar al Estado Bermúdez. Para 1909 se trazaron definitivamente los límites de los estados Sucre y Monagas como dos entidades separadas.En 1909, bajo el mandato del presidente Juan Vicente Gómez, el Estado Maturín se separó del Estado Barcelona y cambió finalmente su nombre por el de Estado Monagas, con capital en Maturín.GeografíaEl estado Monagas se ubica en la región oriental del país, entre las regiones naturales de la Cordillera Oriental por el norte y los llanos bajos u orientales por el sur, así como una porción de la región deltáica por el este.GeologíaEl conjunto de los basamentos monaguenses es de origen reciente, de las eras Terciaria y Cuaternaria. En montañas y colinas se observan areniscas, arcillas, margas, lutitas, calizas y limolitas, además de concreciones de hierro, grava y cuarcita. Con estribaciones del último sector de la Cordillera Oriental, heredera de la prolongación venezolana de Los Andes, en la parte norte proveniente del Cuaternario. Formaciones aún más jóvenes son los depósitos sedimentarios en el sur; creados por las inundaciones periódicas generadas por las crecientes de los ríos, especialmente del Orinoco.Relievethumb|right|220px|Entrada a las Puertas de Miraflores.El relieve se caracteriza por la presencia de grandes extensiones planas, interrumpidas en la zona norte por la Cordillera Oriental o Macizo Oriental, una pequeña estribación de la Cordillera de la Costa.HidrografíaSon dos las vertientes que riegan al estado: la Atlántica y la Orinoquia. Ambas tienen importantes afluentes que surten de agua al territorio, como son el río Tigre y el río Morichal Largo (en la segunda vertiente) y el río Guarapiche y el río San Juan (en la primera vertiente). Gran parte de estas corrientes tienen sus nacientes en las montañas del norte del estado.Los ríos principales son: Morichal Largo, Tigre, Guarapiche, Guanipa, Amana y San Juan.ClimaUna alta temperatura, entre los 28 y 35 °C, caracteriza a la entidad en sus sectores más bajos. La franja del norte, colindante con el estado Sucre, presenta un período de lluvias prolongado y un corto período de sequía. En los municipios Acosta y Caripe la temperatura es fría, lo que hace posible el cultivo de fresas, rosas, y otras plantas de zonas templadas en el valle de Caripe. En el sur, sobrepasando un área de transición, el clima dominante es de sabana, con dos períodos bien marcados. El nivel de las precipitaciones fluctúa entre los 530 y 1400 mm al año.SuelosLa composición física y química predominante en los suelos es la de areniscas (generadas como remanentes de fondos marinos) y está asociada a índices de baja fertilidad agrícola. En general, son arenosos en superficie, con un contenido variable de arcilla en distintos estratos de profundidad. Son ácidos, pobres en materia orgánica y de baja retención de humedad.VegetaciónLa vegetación es la típica intertropical. Hay una vegetación de matorral espinoso, cujíes y especies xerófilas de pequeña talla, así como una vegetación herbácea y arbolada en las áreas de transición. Variedades resistentes o adaptadas al ambiente del estado son el araguaney, la ceiba, el jobo, el aceituno, la vera y otras especies. También está el moriche que es una especie de árbol que vive en zonas inundadas casi todo el año.Organización políticathumb|left|260px|Palacio de Gobierno en Maturín.El estado Monagas posee las cinco ramas del Poder Público: Ejecutivo (Gobernación), Legislativo (Consejo Legislativo), Judicial (Circunscripción Judicial del estado Monagas), Electoral (Consejo Electoral del estado Monagas) y Ciudadano (Consejo Moral Estadal). Sus autoridades son electas de forma universal, directa y secreta. El estado envía seis diputados a la Asamblea Nacional y uno en representación de las poblaciones indígenas del oriente del país.Gobierno EstadalEs estado es autónomos e igual en lo político, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de una Constitución del Estado Managas, dictada por el Consejo Legislativo.Poder Legislativo: la legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Monagas unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 9 diputados, los 9 pertenecen al oficialismo.Poder Ejecutivo: está compuesto por el Gobernador del Estado Monagas y un grupo Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal.Hasta 1989 los gobernadores eran designados directamente desde el Poder Ejecutivo.PeríodoGobernadorPartido/AlianzaNotas1989-1992Guillermo CallAD]]-URD Primer Gobernador bajo elecciones directas.1992-1995Guillermo CallAD]]-URD-OPINA1995-1998Luis Eduardo MartínezAD]]-OCIM-URD1998-2000Luis Eduardo MartínezAD]]-Convergencia-OCIMelecciones generales adelantadas en el 2000]] por la aprobación de la Constitución de 1999 2000Miguel GómezMVREl Universal]].2000-2004Guillermo CallAD]]-Convergencia2004-2008José Gregorio BriceñoMVR-MIGATO-PPT2008-2012José Gregorio BriceñoPSUVComunicaciones por Aire y por Tierrathumb|right|230px|Aeropuerto Internacional Jose Tadeo Monagas en [[Maturin ]]Monagas cuenta con un Aeropuerto en su capital Maturin conocido como el Aeropuerto Internacional Jose Tadeo Monagas una moderna terminal aerea y una de las principales del pais.thumb|left|200px|Terminal Terrestre de [[Punta de Mata ]]Por tierra su capital se comunica por el Terminal Interurbano, tambien ofrecen opciones de viaje a distintas ciudades los Aeroexpresos Ejecutivos y Servi Express Una de las mejores compañias de transporte ejecutivo en el Edo. Ubicada en la Av.Libertador.La Ciudad de Punta de Mata se comunica por el Terminal Terrestre, ademas de contar tambien con un aeropuerto.División territorialEl Estado Monagas se compone de 13 municipios y 37 parroquias.MunicipioCapitalAcosta]]San Antonio de MaturínAguasay]]AguasayBolívar]]CaripitoCaripe]]CaripeCedeño]]Caicara de MaturínEzequiel Zamora]]Punta de MataLibertador]]Temblador]]Maturín]]MaturínMunicipio Piar]]Aragua de MaturínPunceres]]Quiriquire]]Santa Bárbara]]Santa Bárbara]]Sotillo]]Barrancas del OrinocoUracoa]]UracoaDemografíathumb|200px|[[Aborígenes de la etnia Warao en el Río Orinoco.]] La población se concentra mayoritariamente en la parte norte donde están las montañas y el piedemonte. El Municipio Maturín posee más de la mitad de la población. El estado ha experimentado un gran aumento demográfico desde mediados de la década de los años 20 del siglo pasado, como resultado de corrientes migratorias causadas por la actividad petrolera.Monagas tambien tiene un cierto porcentaje de extranjeros, habitantes principalmente en la capital Maturin, entre las culturas mas representadas en nuestro estado se encuentran: Libaneses, Chinos, Japoneses e Italianos (los cuales residen principalmente en el casco central de la ciudad)EconomíaRecursos económicosForestales: Aceituno, araguaney, ceiba, cereiba, cereipo, cují, jobo y vera.Minerales: Arenas silíceas, caliza, carbón y petróleo.Actividades económicasLa economía del estado está dominada por el petróleo. La sede oriental de Petróleos de Venezuela S. A. está ubicada en Maturín. Monagas ha desplazado al estado Zulia como principal reservorio de petróleo e hidrocarburos del país. En su territorio opera parte del complejo gasífero más importante de Venezuela: el Complejo Criogénico de Oriente, en San Joaquín y Jose.En Monagas se cosecha la batata, la yuca, el ñame, el maíz, el algodón y la patilla. La ganadería (bovina y porcina), la avicultura y la pesca registran cifras significativas al igual que la explotación forestal. El turismo y el sector de la construcción han repuntado notoriamente.En la economía monaguense predomina la producción petrolera, seguida por la actividad agropecuaria, especialmente ganadería de carne y leche, caña de azúcar, algodón, café, maní, bananos y yuca.Recientemente se ha iniciado la plantación de la palma africana de aceite y la instalación de plantas de extracción.Las plantaciones de pino Caribe ocupan más de 300.000 hectáreas, cultivadas con tecnología generada casi totalmente en el país y en donde tendrá lugar en breve plazo el establecimiento de fábricas de pulpa y papel.Productos Principales:Agropecuarios: Carne, caña de azúcar, algodón, café, cacao, maní, madera.Industriales: Petróleo crudo y refinado, productos alimenticios y bebidas, muebles. En los llanos del Sur del estado se ha desarrollado durante las últimas décadas el más importante proyecto forestal de Venezuela y uno de los más extensos de Sudamérica.Instituciones educativas de educación superiorMaturínCaripeUniversidad Nacional Abierta (UNA) - Unidad de Apoyo Caripe. Información sobre la Unidad de Apoyo de CaripeCaripitoInstituto Universitario de Tecnología Caripito. Página WebUniversidad Nacional Abierta (UNA) - Unidad de Apoyo Caripito. Información sobre la Unidad de Apoyo de CaripitoPunta de MataUniversidad Nacional Abierta (UNA) - Unidad de Apoyo Punta de Mata. Información sobre la Unidad de Apoyo de Punta de MataInstituto Universitario de Tecnología de Cumaná (IUTC). Información sobre la Extensión Punta de MataInstituto Militar Universitario de Tecnología de la Guardia Nacional (IMUGNPM). Información sobre la Extensión Punta de MataSan AntonioNúcleo Rural del Instituto Pedagógico de Maturín (UPEL-IPM). UbicaciónTembladorUniversidad Nacional Abierta (UNA) - Unidad de Apoyo Temblador. Información sobre la Unidad de Apoyo de TembladorGastronomíaDestacan platos tradicionales de la cocina venezolana como las empanadas, la arepa raspada o pilada, el queso de mano, la cachapa, el mondongo, el sancocho, la carne en vara, el casabe y el pabellón criollo y otros de tradición más regional como la fosforera, el ossobuco, el bagre con coco, y la jalea de guayaba. Para las festividades decembrinas se preparan la hallaca, el dulce de lechosa, etc.Culturathumb|left|250px|[[Museo Mateo Manaure, parte del Complejo cultural de Maturin ]]Monagas posee una cultura similar a la de los otros estados orientales en cuanto a la forma de hablar el español, la gastronomía, las manifestaciones artísticas y artesanales, la música como el Galerón y el Joropo oriental y en el culto a la Vírgen del Valle.InfraestructuraMonagas cuenta con museos, galerias y salas de teatro, la mayoria de ellas ubicadas en Maturin tales como:Complejo Cultural de Maturín: grupo de edificaciones donde se concentran varias instituciones culturales. Allí funcionan la sede del Instituto de Cultura del Estado Monagas, la Escuela Técnica de Artes Plásticas "Eloy Palacios", la Biblioteca Virtual y el Museo Mateo Manaure. La plaza Francisco de Miranda y una galería peatonal forman parte del complejo.Casa de la Cultura: pequeña sala de teatro donde se hacen actividades teatrales y de danza. Está en la avenida Bolívar.Galería de Arte del CONAC: pertenece a la red nacional de galerías de arte del CONAC. Se encuentra dentro del Centro Comercial Guarapiche.Proximamente se culminaran las salas de teatro del complejo cultural de Maturin.PersonajesNacidos en el estado MonagasDe Amana de TamarindoJosé Tadeo Monagas, (1784 - 1868): militar y presidente de Venezuela.De CaicaraManuel Núñez Tovar, (1876 – 1928): médico y entomólogo.De CaripeFélix Antonio Calderón, (1890 - 1923): poeta.De CaripitoDoris Wells, (1943 – 1988): actriz, escritora y directora venezolana.Álex Cabrera, (1972): beisbolista.Juvenal Ravelo, (1934): artista plástico.De ChaguaramalLeonardo Infante, (1795 – 1825): general de la guerra de independencia.De GuanaguanaAntonio Ciliberto Pérez, (1893 - 1966): poeta y diputado al Congreso Nacional.De MaturínIdelfonso Núñez Mares, (1838 - 1913): poeta, autor de la letra del Himno del Estado Monagas.Félix Armando Núñez, (1897 - 1972): poeta.José Gabriel Núñez Romberg, (1834 - 1918): compositor, pianista.Eloy Palacios, (1847- 1919): escultor.Alexander Bottini, (1969 – 2002): futbolista.Rafael Castellín, (1975): futbolista.César González, (1982): futbolista.De MusipánBenjamín Rausseo, (1961): humorista y empresario.De San AntonioJulián Padrón, (1910 – 1954): escritor, periodista y abogado.William H. Phelps Jr., (1902 - 1988): ornitólogo y fundador de RCTV.Residenciados en el estado MonagasJuana Ramírez, (1790 – 1856): heroína de la guerra de independencia.Francisco José Monagas, (1747 – 1814): ganadero y padre de José Tadeo y José Gregorio Monagas.Luis Daniel Beauperthuy, (1807 - 1871): médico y descubridor del agente transmisor de la fiebre amarilla.Carlos Möhle, (1850 - 1915): médico, farmaceuta, músico, autor de la música del himno del estado Monagas.Referencias  Enlaces externosPágina oficial del ejecutivo regional de MonagasGobierno Nacional, Perfil MonagasMonagas Virtual, portal de MonagasCategoría:Monagasan:Estato Monagas bg:Монагас ca:Estat de Monagas da:Monagas de:Monagas en:Monagas et:Monagas fr:État de Monagas id:Monagas it:Monagas kw:Monagas mk:Монагас ms:Monagas nl:Monagas nn:Monagas no:Monagas pl:Monagas pt:Estado de Monagas tg:Иёлоти Монагас