  Marco Annio Floriano (? - Tarso, septiembre de 276), hermano del emperador Tácito y sucesor suyo como Emperador de los romanos (276).Su vidaPoco sabemos de la procedencia de Floriano. Tras la entronización de su hermano este le nombró jefe de los pretorianos. Consiguió unas victorias importantes contra los godos.Subida al trono y reinadoTras haber sido informado de la muerte de su hermano le siguió en el trono y punto seguido retomó la lucha contra los godos. Tras una victoria aplastante le llegó la noticia que Marco Aurelio Probo había sido proclamado emperador por las legiones que defendían las fronteras del este del imperio.Floriano se dirigió con su ejército al sur para buscar el enfrentamiento directo con su adversario. Este sin embargo pasó a una táctica de guerrillas. Los soldados de Floriano - procedentes del centro de Europa y poco habituados al clima cálido sufrieron tanto por la larga espera como por las temperaturas y algunas epidemias. Así bajó la moral de la tropa. En junio de 276 muchos de los soldados se pasaron al lado de Probo.Finalmente y cuando la situación se había hecho ya desesperada Floriano fue asesinado tras un reino de tan sólo 88 días por sus propios legionarios. La orden para el asesinato probablemente había salido de Probo.Enlaces externosFloriano Categoría:Nacidos en año desconocido Florianobg:Флориан br:Florian ca:Florià cy:Florianus de:Florianus en:Florianus eo:Floriano et:Florianus eu:Floriano fi:Florianus fr:Florien fy:Florianus he:פלוריאנוס hr:Florijan hu:Florianus it:Marco Annio Floriano ja:フロリアヌス la:Marcus Annius Florianus nl:Florianus (keizer) pl:Florian (cesarz rzymski) ro:Florianus ru:Флориан scn:Marcu Anniu Florianu sr:Флоријан sv:Florianus tl:Florianus tr:Florianus