   21 nov 2004 21 nov 2004 21 nov 2004 21 nov 2004 21 nov 2004 2 dic 2004 24 feb 2005 11 mar 2005 12 mar 2005 23 jul 2005 18 ene 2007 | CPU = ARM946E-S @ 67 Mhz ARM7TDMI @ 33 MHz | soporte = Cartuchos, tarjetas | conectividad = Wi-Fi | servicioonline = Conexión Wi-Fi de Nintendo | unidadesvendidas = 97, 54 millones (más de 24 millones en Japón, más de 24 millones en América y más de 29 millones en el resto del mundo). | juegomasvendido = Nintendogs, Pokemon Diamante y Perla | predecesor = Game Boy Micro | sucesor = Nintendo DS Lite  Nintendo DS (abreviatura de Dual Screen, en inglés «Doble Pantalla» o, según Satoru Iwata, presidente de Nintendo, abreviatura de Developers' System, en inglés «la consola de los desarrolladores»). Según Nintendo, es una tercera línea de productos y no se trata de la sucesora tecnológica de la Game Boy Advance, aunque finalmente, la GBA dejó de producirse, y Nintendo solo desarrolla juegos para Nintendo DS. El nombre de esta consola suele abreviarse como "NDS" o simplemente como "DS".La Nintendo DS tiene dos pantallas que permiten dos puntos de vista de un mismo lugar, acceder a mapas y menús de forma rápida y fácil. Una pantalla táctil que permite interactuar con el entorno del juego, pulsar interruptores con el dedo, quitar el polvo de un libro, escribir con un lápiz, acariciar, rasgar, frotar y otras acciones. La segunda pantalla es un LCD estándar sin características destacables.Dispone además de un sistema de reconocimiento de voz; mediante el micrófono el jugador puede dar órdenes a los juegos, interactuar con los personajes, soplar para hinchar un globo, hacerle el boca a boca a un personaje herido o incluso chatear con alguien que está al otro extremo del mundo mediante la conexión Wi-Fi de Nintendo, una conexión inalámbrica tanto entre consolas como a Internet, siempre que dispongamos de un punto de acceso Wi-Fi con conexión, preferiblemente de banda ancha, que permite jugar online a ciertos juegos como Diddy Kong Racing DS, Mario Kart DS, Tony Hawk's American Sk8land, Animal Crossing: Wild World, Tetris DS, Pokémon Diamante y Perla, The Legend of Zelda: Phantom Hourglass o Metroid Prime Hunters; y acceder a páginas web con el navegador Nintendo DS Browser.Plan de lanzamientoLa consola Nintendo DS fue presentada el 11 de mayo de 2004 en el Electronic Entertainment Expo en Los Ángeles, California.Lanzada en toda América el 21 de noviembre de 2004 (USD$149,99).Lanzada en Japón el 2 de diciembre de 2004 (¥15.000).Lanzada en Europa el 11 de marzo de 2005 (149,99€ precio de lanzamiento, actualmente 129,95€ , salvo en Reino Unido, 89,99£)Lanzada en España el 12 de marzo de 2005 (149,99€). Nintendo DS fue lanzada en España un día más tarde que en el resto de Europa para que no coincidiera con la fecha del primer aniversario de los atentados del 11-M en Madrid.Especificaciones técnicasMasa: 275 gramos aprox.Dimensiones físicas: 148,7 x 84,7 x 28,9 mm.Pantallas: Dos pantallas separadas de 3 pulgadas TFT LCD, de 256 x 192 píxeles, tamaño 62 x 46 mm y diagonal de 77 mm, tamaño de punto de 0,24 mm. La separación entre las pantallas es de 21 mm, equivalente a alrededor de 92 líneas no visibles. La pantalla de abajo tiene una película sensible al tacto resistiva que detecta presiones de un punto por vez, promediando múltiples puntos de contacto si es necesario.CPU: Dos procesadores ARM, el principal es un ARM946E-S de 67 Mhz a demás un ARM7TDMI de 33 Mhz como coprocesador.RAM: 4 MB.Tensión de alimentación:''' 1,65 V.Capacidad de almacenamiento:''' 256 KB de Serial Flash.Red inalámbrica: compatible con 802.11 y protocolo de Nintendo.Wi-Fi: Adaptador incorporado 802.11 (802.11b).El controlador de vídeo realiza las siguientes operaciones 3D por hardware: transform and lighting, transformación textura-coordenada 3D, Síntesis de textura, alpha blending, antialiasing, Cel shading, y z-buffering. Sin embargo usa filtrado de textura (nearest neighbor) haciendo que algunos títulos se vean pixelados. El sistema teóricamente puede generar alrededor de 120.000 triángulos por segundo a 60 cuadros por segundo. A diferencia de la mayoría del hardware 3D, tiene un límite de unos en el número de triángulos que puede dibujar en una sola escena (unos 6.144 vértices, o sea 2.048 triángulos). El hardware 3D está diseñado para dibujar una sola pantalla por vez, o sea que para cuando se dibujan imágenes 3D diferentes en ambas pantallas la velocidad disminuye notablemente. La DS está generalmente más limitada por la cantidad de polígonos que por la velocidad de refresco. Posee una memoria de texturas de 512 KB por pantalla y un tamaño máximo de textura de 1024x1024 píxels.El sistema tiene dos procesadores 2D por pantalla. Es similar (pero más potente) que Game Boy Advance, que tiene solo uno. Sin embargo, los núcleos están divididos en principal y secundario y sólo el principal puede capturar vértices del motor 3D. La memoria de vídeo es de 656 KB.Nintendo DS tiene compatibilidad con Wi-Fi IEEE 802.11. La unidad también soporta un protocolo especial inalámbrico creado por Nintendo que usa cifrado RSA en la señalización (usado para dibujos inalámbricos y el programa de chat PictoChat para DS). El Wi-Fi se usa para acceder a la conexión Wi-Fi de Nintendo donde los usuarios pueden usar Internet o varios usuarios pueden jugar al mismo juego.Catálogo de juegos Nintendo DS tenía en abril de 2006 más de 168 juegos disponibles en América. Actualmente es la videoconsola con más proyectos en desarrollo del mercado y el sistema portátil que tiene un mayor y más variado catálogo de juegos. La biblioteca de Nintendo DS cuenta con juegos de todos los géneros: desde carreras, acción, estrategia, lucha, RPG, plataformas, simuladores, deportes, hasta otros que pocas o ninguna vez han sido explotados como las mascotas virtuales (Nintendogs), juegos de inteligencia (Brain Training), juegos basados en medicina (Trauma Center) y aplicaciones como diccionarios, traductoras o agendas. Todos ellos hacen uso, en mayor o menor medida, de la pantalla táctil, el micrófono con reconocimiento de voz, la conexión Wi-Fi de Nintendo, los modos multijugador y todas las características de Nintendo DS. NDS tiene también una línea de juegos exclusivos, llamados los Touch! Generations, enfocados a personas que no son asiduas al mundo de los videojuegos.Muchos juegos de sagas clásicas propias de Nintendo como The Legend of Zelda, Mario, Metroid, Star Fox, Pokémon. Destaca el remake de Super Mario 64.Desarrollo, homebrew y capacidades extraAl igual que su principal competidora, PSP, Nintendo DS posee una gran comunidad de desarrolladores amateur a sus espaldas, y un amplio soporte para la carga de copias de seguridad o backups, además del funcionamiento de programas creados por la comunidad (características mal llamadas piratería).El principal método para cargar software no firmado funciona de forma similar al usado anteriormente en Game Boy Advance o Game Boy, el uso de cartuchos similares a los originales usados en la consola, capaces de ejecutar software sin firmar (homebrew), copias de seguridad o roms de juegos de Nintendo DS, e incluso se pueden usar como rumble pak (vibración) o expansión de RAM.Como viene siendo habitual, Nintendo ha perseguido duramente toda manera de cargar software no firmado en sus consolas, llegando a las amenazas formales (las habituales cartas de Cease and Desist) e incluso la denuncia por la vía penal, consiguiendo detenciones de encargados de varias tiendas dedicadas al desarrollo y copia en diverso hardware.Aún así, la Scene ha conseguido expandir el uso de NintendoDS hasta umbrales difícilmente alcanzables de forma oficial, principalmente, se puede hacer con una DS: De serie:Jugar a juegos de NintendoDS (obvio)Jugar a juegos de Game Boy Advance (no disponible en el modelo DSi)PictochatCon Flashcart Slot1:Jugar a backups de juegos de Nintendo DS (obvio)Jugar a juegos de SNES (en desarrollo, poca compatibilidad)Jugar a juegos de GameBoy/GameBoy Color (alta compatibilidad)Jugar a juegos de NES (alta compatibilidadJugar a juegos de MAME (compatibilidad media)Jugar a juegos de Megadrive (en desarrollo, poca compatibilidad)Jugar a juegos de Gamegear (compatibilidad media)Jugar a juegos de ScuumVM (compatibilidad media)Jugar a juegos de ordenadores personales de los 80 (compatibilidad media)Ver imágenes, audio (mp3 y similares) y vídeo (convirtiendo a DPG) mediante MoonshellUsar un sistema operativo Mac OS (v.6)Usar un sistema operativo Linux (DSLinux)Uso de servicios de mensajería AIM/MSN mediante homebrewCon Flashcart de Slot 2 o tarjeta expansión:Jugar a backups de juegos de GameBoyAdvanceUsar navegadores web (Opera, Bunjaloo)Mejora de compatibilidad con MoonshellUso de DS Rumble Pak (Vibración)RevisionesHasta 2008, Nintendo DS ha tenido dos revisiones. right|thumb|200px|Nintendo DS Lite blanca right|thumb|200px|Nintendo DS Lite negraNintendo DS Lite Nintendo DS Lite es la primera revisión para Nintendo DS. Fue anunciada el 26 de enero de 2006. Salió a la venta en América el 17 de junio y Europa el 23 de junio del año 2006.Claramente ha inspirado a la consola Wii por el manejo del color blanco y el diseño de los botones. DS Lite es 1/3 más pequeña que Nintendo DS original y un 20% más ligera.Tras haber presentado originalmente los tres colores Cristal White (Polar White en América), Ice Blue y Navy Blue, se dio a conocer la salida de un nuevo color, el cual sería el Black (negro). En el mes de junio del año 2006 un cargamento de esta consola (en su versión negra) fue robada cuando estaba siendo transportada hacia Hong Kong. El cargamento contenía unas 12.500 unidades Nintendo DS Lite Black valoradas en más de dos millones de dólares (USD).Alrededor de septiembre de 2006, se lanzaron los dos colores adicionales de América, que son el Color Onix (negro metálico) y el color coral Pink (rosa), que junto con la NDS lite clásica de color blanco configuran los posibles de América.El 13 junio de 2008, se lanzan tres nuevos colores aumentando así a siete diferentes (Europa) siendo estos: rojo, azul turquesa y verde pistacho, este último en exclusiva para el mercado europeo.Tambien hay otros colores, algunos de ediciones limitadas como Dorado que trae grabado el signo de la trifuerza en la tapa, este venia con el juego, TLoZ: Phantom Hourglass.El mismo caso con el color rosa claro, este DS trae grabado una huella de perro y viene con el juego, Nintedogs. Tambien hay combinaciones como tapa roja con base negra o tapa azul con base negra.La Nintendo DS Lite tiene como características principales: 4 diferentes brillos de pantalla, una batería que dura más tiempo con menos tiempo de recarga (18 horas de juego por 3 horas recarga, a comparación de las 10 horas de juego por 4 de recarga de la NDS original), la potencia de los altavoces de la Nintendo DS Lite es mucho menor que la de los altavoces de la Nintendo DS clásica.Nintendo DSi El 2 de octubre de 2008, Nintendo Japón anunció la salida de una nueva revisión, llamada Nintendo DSi. Esta revisión se caracteriza por un aumento de las pantallas (3,25"), una ligera reducción en el grosor de un 12%, dos cámaras fotográficas integradas, la externa de 3 Mpx y la interna de 0,3 MpxImágenes y vídeos de Nintendo DSi, en vandal.net «Se añaden dos cámaras ... la interior de 0.3 Mp, y la externa de 3 Mp.»(640x480), la supresión de la entrada para cartuchos de GBA, un reproductor multimedia, capacidades Wi-Fi mejoradas, la inclusión de una tienda (al estilo del Canal Tienda Wii), un navegador de Internet mejorado y una ranura para tarjetas SD.La consola ha llegado a Japón el pasado 1 de noviembre de 2008, mientras que para Europa Nintendo anunció que saldrá en la primavera de 2009, sin haber fecha concreta aún para América (a lo largo de 2009).Las novedades positivas son:Pantallas más grandes, de 3,25 pulgadas.Dos cámaras de fotos, una de 0,3 megapíxeles en la carcasa superior y una cámara VGA en la inferior.Lector de tarjetas SD de serie para guardar los juegos descargables vía Wi-Fi o música compatible con el reproductor Mp3.Navegador web (Opera) preinstalado.Mayor velocidad de reloj y expansión de RAM incluida por defecto.Es un 12 % más delgada que la versión anterior, debido a la eliminación del Slot 2.Las novedades negativas son:Eliminación del Slot2, por lo que se pierde la retrocompatibilidad con Game Boy Advance.Ahora tiene pantallas más grandes, de 3,25 pulgadas de diagonal, pero solamente la pantalla inferior es táctil, como antes. En la carcasa superior de la consola hay una cámara de 3,2 megapíxeles, cuyas fotos podemos editar directamente en la consola, mientras que en la bisagra que une las dos pantallas reside una cámara VGA que, suponemos, se utilizará en juegos y videoconferencias.La tienda online utilizará los rebautizados Nintendo Points, 1000 de ellos irán ya incluidos de serie en todas las Nintendo DSi hasta marzo de 2010.El precio de DSi es ligeramente superior al de DS Lite, siguiendo la política de Nintendo de no rebajar periódicamente sus productos (al igual que con Nintendo Wii). Pese a incluir suficientes mejoras para justificar un aumento de precio o la falta de rebaja desde la salida del modelo original en 2005, se suele debatir acerca de la necesidad de las dos cámaras integradas, la exclusión del Slot 2 y el resto de cambios de DSi.ReferenciasEnlaces externosSitio oficial de Nintendo DS AméricaSitio oficial de Nintendo DS EuropaSitio web oficial de la Conexión Wi-Fi de Nintendo, en todos los idiomasCategoría:Videoconsolas portátiles Categoría:Videoconsolas de Nintendoang:Nintendo DS ar:نينتندو دي إس br:Nintendo DS ca:Nintendo DS cs:Nintendo DS cy:Nintendo DS da:Nintendo DS de:Nintendo DS en:Nintendo DS eo:Nintendo DS fa:نینتندو دی‌اس fi:Nintendo DS fr:Nintendo DS gl:Nintendo DS he:Nintendo DS hr:Nintendo DS hu:Nintendo DS id:Nintendo DS is:Nintendo DS it:Nintendo DS ja:ニンテンドーDS ko:닌텐도 DS la:Nintendo DS ms:Nintendo DS nl:Nintendo DS nn:Nintendo DS no:Nintendo DS pl:Nintendo DS pt:Nintendo DS ro:Nintendo DS ru:Nintendo DS sh:Nintendo DS simple:Nintendo DS sk:Nintendo DS sl:Nintendo DS sv:Nintendo DS th:นินเทนโด ดีเอส tr:Nintendo DS vi:Nintendo DS zh:任天堂DS zh-yue:任天堂DS