  |
gerente = René Obermann (CEO y presidente del consejo de dirección), Ulrich Lehner (presidente del tablero supervisor)|
ingresos = [[€]] 61,3 [[Millardo|millardos]] (2007)<ref name="AR2007"></ref> |
industria = |
empleados = 248,000 (2006)<ref name="AR2007"/> |
sitio_web = [http://www.telekom.de www.telekom.de] | thumb|250px|Sede de Deutsche Telekom en Bonn. Deutsche Telekom AG (DTAG abreviada) es una compañía de telecomunicaciones con sede en Bonn, Alemania. Es la mayor compañía de telecomunicaciones en Alemania y en la UE.Deutsche Telekom se formó en 1996 cuando el antiguo monopolio estatal de Deutsche Bundespost se privatizó. A partir de 2005, el gobierno alemán aún posee un 15,7% de las participaciones en acciones de la compañía directamente, y otro 14% a través del banco KfW. El 4,5% de la empresa es propiedad de la firma de capital privado Blackstone Group.El ex director ejecutivo Kai-Uwe RICKE fue despedido por la junta directiva de la empresa por el alza de las ventas y la fuga de clientes a competidores más baratos. Más de 1,5 millones de clientes cambiaron a las empresas rivales durante 2005 y 2006 y como resultado, Deutsche Telekom despidió a más de 30,000 trabajadores. El nuevo CEO se anunció el 12 de noviembre de 2006, después de una larga noche de sesiones se nombró a: René Obermann, el ex director general de T-Mobile International.El predecesor de RICKE, Ron Sommer, presidente de Deutsche Telekom desde 1995 a 2002 dimitió a causa de la caída de la cuota de Deutsche Telekom en el año 2002. Durante el aumento de la Burbuja.com, las acciones de Deutsche Telekom estaban valoradas por más de 100 euros, pero después disminuyó hasta el precio de unos 12 euros durante un par de meses. Sommer dijo que "había algunos dictámenes basados en los problemas entre él y el consejo de administración de Telekom".En junio de 2008, se presentaron cargos contra la empresa por supuestamente abusar de llamadas de datos.En octubre del mismo año, los altos directivos de la compañía confirmaron que la información personal de 17 millones de usuarios móviles ha sido usurpada por un robo de datos ocurrido en 2006.ServiciosTodos los subsidiarios de Deutsche Telekom tienen una “t” al comenzar.T-Home (antes T-Com), un operador de red telefónica y servicio de IPTV.T-Online, un operador de internet (ISP).T-Mobile, un servicio de telefonía móvil.T-Systems, una división centrada en el abastecimiento a grandes clientes.Una nueva estructura del grupo fue introducida el 1 de enero de 2005, Deutsche Telekom ha combinado las dos unidades de negocio de organización de T-Com y T-Online en la área comercial estratégica de banda ancha/fijada de la red (BBFN). Con alrededor 40 millones de líneas de banda estrecha, sobre 9 millones de líneas de banda ancha y 14 millones de clientes registrados del Internet, su sevicio de banda ancha es uno de los abastecedores más grandes de Europa. El R&D ahora es conducido por los laboratorios de Deutsche Telekom (T-Laboratories).Deutsche Telekom también lleva a cabo las partes substanciales en otras compañías de telecomunicación, incluyendo los subsidiarios centroeuropeos T-Slovak Telekom (Eslovaquia), Magyar Telekom (Hungria), y T-Hrvatski Telekom (Croacia), que ahora estan incluidas en T-Com/T-Home. Tambien, Magyar Telekom es socio mayoritario de Orbitel (Bulgaria), Combridge (Rumania), Makedonski Telekom (Macedonia), y T-Crnogorski Telekom (Montenegro), Todas estas incluidas también en la división de T-Com/T-Home.ReferenciasEnlaces externosCategoría:Empresas de Alemaniaar:دويتشه تيليكوم bg:Дойче Телеком da:Deutsche Telekom de:Deutsche Telekom en:Deutsche Telekom et:Deutsche Telekom fi:Deutsche Telekom fr:Deutsche Telekom id:Deutsche Telekom it:Deutsche Telekom ja:ドイツテレコム nl:Deutsche Telekom no:Deutsche Telekom pl:Deutsche Telekom pt:Deutsche Telekom ro:Deutsche Telekom ru:Deutsche Telekom sv:Deutsche Telekom tr:Deutsche Telekom zh:德国电信