thumb|right|José Maria NevesJosé Maria Pereira Neves (Santa Catarina, 28 de marzo de 1960) es un político de Cabo Verde, actual Primer Ministro del país. Ocupa el cargo dese el 1 de febrero de 2001, tras ganar su partido, el Partido Africano por la Independencia de Cabo Verde (PAICV), las elecciones de enero de ese mismo año.Ministerio de Asuntos Exteriores de España, [http://www.maec.es/es/MenuPpal/Paises/ArbolPaises/Cabo%20Verde/Monografia/Paginas/monografCabo%20Verde.aspx Monografía de Cabo Verde], págs 11-17 (edición 16-2-2008)Carrera políticaFue diputado por la Asamblea Nacional desde 1996 a 2000, siempre por el PAICV. En ese momento su partido se encontraba en la oposición y como miembro de la Asamblea ocupó los cargos de segundo vicepresidente y directos de la Comisión Especial para la Administración Pública, Gobierno Local y Desarrollo Regional.Fue elegido presidente de su partido en junio de 2000. El anterior líder, Pedro Pires, dejó el cargo para presentarse a las elecciones presidenciales de 2001, que finalmente ganaría. Como presidente de su partido lo condujo a ganar las legislativas que le llevarían al puesto de Primer Ministro. En las siguientes elecciones su partido volvió a ser el más votado, obteniendo 41 diputados de un total de 72.Durante su etapa como Primer Ministro, Cabo Verde estableción relaciones diplomáticas con la República Popular China y en 2002 solicitó un "tratado especial" con la Unión Europea. Desarrolló una extensa política exterior, con visitas de ministros de Portugal, Rusia y Alamara Nhassé, Primer Ministro de Guinea-Bissau. En este contexto se desarrolló una Feria Internacional, con la presencia de empresarios del país y de Brasil, Portugal y España. Además en noviembre de 2002 se realizó también un encuentro de la Comunidad de Países de la Lengua Portuguesa. Neves también realizó viajes al extranjero, concretamente una gira por Europa y por las capitales brasileñas.Es autor de seis libros y varios artículos. Los temas de sus trabajos son la administración pública, gerencia pública, ciencia política y políticas públicas. Además de su país, algunos de sus libros y artículos se han publicado en varios países europeos y africanos, así como en Brasil. Los libros de su autoría son los siguientes: Ensayos sobre la Administrativa de la Ciencia Política; La Teoría de la Administración Pública en Cabo Verde; Princípios da Administração Pública para Cabo Verde no Século XXI; O Estado e a Administração Pública em Cabo Verde; Administração Pública no Concelho do Santa Catarina; y O Estado na Era da Modernização no Cabo Verde.NotasCategoría:Primeros ministros Categoría:Políticos de Cabo Verdeda:José Maria Neves de:José Maria Neves el:Ζοζέ Μαρία Νέβες en:José Maria Neves fi:José Maria Neves fr:José Maria Neves gl:José Maria Neves hu:José Maria Neves id:José Maria Neves io:José Maria Neves mr:होजे मरिया नीव्ह्स nl:José Maria Pereira Neves no:José Maria Neves pl:José Maria Neves pt:José Maria Neves ru:Невеш, Жозе Мария sv:José Maria Neves zh:若泽·马里亚·内维斯