Los moluscos (Mollusca, del latín molluscus, "blando") forman uno de los grandes filos del reino animal. Son invertebrados protóstomos celomados, triblásticos con simetría bilateral (aunque algunos pueden tener una asimetría secundaria) y no segmentados, de cuerpo blando, desnudo o protegido por una concha. Los moluscos son los invertebrados más numerosos después de los artrópodos, e incluyen formas tan conocidas como las almejas, pepitonas o arcas, ostras, calamares, pulpos, babosas y una gran diversidad de caracoles, tanto marinos como terrestres.Se calcula que puede existir cerca 100.000 especies vivientes, y 35.000 especies extintas, ya que los moluscos tienen una larga historia geológica, que se remonta al Precámbrico hasta el reciente. Los moluscos colonizan prácticamente todos los ambiente, desde las grandes alturas a más de 3.000 m sobre el nivel del mar hasta profundidades oceánicas de más de 5.000 m de profundidad, en las aguas polares o tropicales y suelen ser elementos comunes de los litorales de todo el mundo.Son animales de cuerpo blando (divididos en cabeza, masa visceral y pie) con tres características únicas en el reino animal por las cuales se identifican:Un pie muscular.Una concha calcárea secretada por un integumento subyacente llamado manto, en ocasiones ausente.Un órgano de alimentación llamado rádula (formada por hileras de dientes quitinosos curvos).El interés del hombre en los moluscos es enorme. Los moluscos son una importante fuente de alimentación para la especie humana. Además, numerosas enfermedades parasitarias tanto humanas como veterinarias son transmitidas por los moluscos, que actúan como hospedador intermediario (ver Platyhelminthes).La Malacología es la rama de la Zoología que estudia los moluscos. En este sentido se tiene que durante los siglos XVIII y XIX se elaboraron importantes colecciones malacológicas y conchológicas tanto de de prestigiosas instituciones como museos y academias de ciencias como colecciones privadas, aun hoy en día el coleccionar conchas de moluscos es una de los principales pasatiempos de mucha personas en todo el mundo. Debido a esta afición los moluscos son unos de los grupos zoológicos mejor estudiados después de los vertebrados.Características generales[[Imagen:Tonicella-lineata.jpg|thumb|250px|Polyplacopora: Tonicella lineata.]] [[Imagen:Tridacna.JPG|thumb|250px|Bivalvia: Tridacna gigas.]] La variedad de formas, tamaños, tipos de vida y ciclos vitales es extraordinaria; basta con comparar un mejillón, un caracol y un calamar. Pero la organización de todos los moluscos sigue un plan fundamental.El celoma en los adultos queda reducido a vestigios alrededor de los nefridios, gónadas, corazón e intestino.Anatomía externaManto, concha y cavidad palealEl patrón básico de un molusco consiste en un organismo de cuerpo blando, oval, con simetría bilateral y una concha convexa en forma de sombrero chino (ausente o interna en algunos grupos). En vez de concha, también pueden poseer espículas (pueden aparecer en estado embrionario pero en adulto fusionarse para dar una concha) o placas, aunque todas con el mismo origen. La concha se forma gracias a la epidermis subyacente, denominada manto (en posición dorsal), que tiene células secretoras de carbonato cálcico que cristaliza en el exterior en forma de aragonito o de calcita; el manto también secreta una substancia quitinosa de composición compleja, la conquiolina, que se deposita sobre el substrato calcáreo formando un estrato orgánico denominado perióstraco, esencial para evitar la disolución de la concha en ambientes ácidos. [[Imagen:Hydatina physis.png|thumb|250px|Gastropoda: Hydatina physis.]] En la parte posterior, el manto forma una cámara denominada cavidad paleal donde se alojan las branquias, que tienen una estructura muy característica en forma de peine (ctenidio), los osfradios (órganos quimiorreceptores encargados de detectar la calidad del agua), y donde desembocan los nefridios (a través de los nefridioporos), las gónadas (a través de los gonoporos) y el ano. En los gasterópodos terrestres, la superficie interna de la cavidad paleal está muy irrigada y el intercambio gaseoso se produce a través del epitelio, de manera que actúa como un pulmón (moluscos).La epidermis de los moluscos está recubierta de cilios y posee un gran número de glándulas productoras de moco.PieOtro órgano característico de los moluscos, el pie, muestra una enorme plasticidad evolutiva. Está dotado de una musculatura compleja y potente. Se supone que, primitivamente, era reptante (parecido al de los gasterópodos actuales), pero ha experimentado un gran diversificación, originando el pie excavador de los bivalvos, el pie escindido en tentáculos de los cefalópodos o el pie nadador de algunos gasterópodos pelágicos, entre otros. [[Imagen:Cepaea.hortensis.jpg|thumb|250px|Gastropoda: Cepaea hortensis.]]Sistema digestivo y alimentaciónTienen tubo digestivo completo. La cavidad bucal, revestida de quitina, presenta un órgano de alimentación único, la rádula, que consiste en una base cartilaginosa alargada (odontóforo) recubierta de hileras longitudinales de dentículos quitinosos curvos; la forma y la disposición de los dentículos se relaciona con el tipo de alimentación. La rádula está provista de potentes músculos que le permiten proyectarse fuera de la boca, actuando como raspador. El moco secretado por las glándulas salivales de la boca lubrican la rádula y aglutinan las partículas para ser ingeridas.A continuación hay un esófago y un estómago, más o menos complejo, en el que desembocan las glándulas digestivas (hígado o hepatopáncreas); la circulación de la masa mucosa que contiene el alimento (prostilo) se ve favorecida por la presencia de numerosos cilios. Las partículas alimenticias entran en los conductos de las glándulas digestivas. El intestino es largo y enrollado. thumb|250px|Cephalopoda: Ammonite, extinto. Sus formas de alimentación son enormemente variadas. Pueden ser fitófagos, como las lapas o los caracoles terrestres, carnívoros, como los conos, filtradores, como las almejas, detritívoros, etc.Sistema circulatorioEl sistema circulatorio es abierto. El corazón está tabicado y se divide, principalmente, en dos cámaras (una aurícula y un ventrículo), aunque el número de éstas es muy variable. El corazón está recubierto por una fina tela que forma la cavidad pericárdica. La hemolinfa pasa del ventrículo a los vasos que vierten a los espacios tisulares, donde es recogido por otros vasos que van de las branquias donde la sangre se oxigena y de ahí vuelve al corazón por la aurícula.Sistema excretorLos órganos excretores están compuestos por un par de metanefridios (riñones) relacionados con la cavidad pericárdica, en los que uno de los extremos comunica con el celoma (a través de unos conductos denominados celomoductos, que puede desarrollarse en este extremo a modo de embudo) y el otro desemboca al exterior en la cavidad paleal (a través de los nefridioporos). [[Imagen:Nautilus tentacles.jpg|thumb|250px|Cephalopoda: Nautilus.]]Sistema nerviosoEs muy variable. El modelo básico del sistema nervioso de los moluscos comprende un anillo periesofágico del cual salen dos pares de cordones nerviosos hacia atrás, uno hacia el pie y otro hacia la masa visceral. Los órganos de los sentidos comprenden ojos (muy complejos en los cefalópodos), estatocistos (sentido del equilibrio) y quimiorreceptores, como los osfradios (situados en las branquias), papilas y fosetas olfatorias en la cabeza y el órgano subradular (asociado a la rádula). El grado máximo de cefalización se da en los cefalópodos, en los que se puede hablar de un auténtico cerebro, protegido por un cráneo cartilaginoso.Sistema reproductorLas gónadas, en muchas especies de moluscos, proceden directamente del peritoneo que recubre el celoma. La reproducción de los moluscos es exclusivamente sexual; pueden ser unisexuados (también denominado dioicos, como en los bivalvos) o como en el caso de la mayoría de los gasterópodos, hermafroditas (simultáneos o consecutivos) con capacidad de autofecundación o sin ella. La fertilización puede ser externa o interna, con frecuencia mediante espermatóforos (sacos llenos de espermatozoides). [[Imagen:Enteroctopus dolfeini.jpg|thumb|250px|Cephalopoda: Enteroctopus dolfeini, pulpo gigante.]]EmbriologíaLa embriogenia típica de los moluscos comienza con una segmentación espiral del huevo fuertemente determinada, y la gastrulación tiene lugar por epibolia, invaginación o ambas. La gástrula resultante se desarrolla en una larva trocófora planctónica. El proceso es virtualmente idéntico al de los anélidos. Esta larva trocófora puede desarrollar mucho alguna de sus bandas ciliadas para dar una estructura delgada en forma de velo. En la mayoría de los moluscos, esta larva da lugar a la larva velígera, más desarrollada, en la que se puede observar ya el pie, la concha y otras estructuras. Finalmente, la larva velígera desciende al fondo y sufre una metamorfosis para adoptar el hábitat bentónico típico del adulto. Los cefalópodos y los gasterópodos terrestres y de agua dulce tiene siempre desarrollo directo.FilogeniaA lo largo evolución de los moluscos han ocurrido dos grandes hechos evolutivos. El primero de ellos fue la aparición de un ancestro con caracteres primitivos que originó la diversidad de los grupos actuales. El segundo fue la aparición de la concha, con las modificaciones posteriores de cada grupo. Actualmente existen dos modelos que resumen las características de ese molusco hipotético inicial: el de Salvini-Plawen (1980) y el de Yonge (1957).Molusco hipotético de Salvini-Plawen (1980)EL aspecto de este molusco hipotético recuerda a una babosa actual marina. Se reconoce una cabeza (carente de cuernos, brazos, etc.) con boca y ganglios cerebroideos. Tiene una suela reptante, el pie, que le permite desplazarse por el bentos dejando un rastro de moco a su paso. Encima del pie se observa la masa visceral, con todos los órganos internos. Esa masa visceral tiene una epidermis denominada manto que genera unas espículas calcáreas en lugar de una concha, y contiene a la cavidad paleal.La pared del cuerpo podría tener cutícula en algunas partes. Posee una epidermis con células epidérmicas, de soporte, glandulares, mucocitos (productoras de moco) y sensoriales. Por debajo se encuentra la membrana basal y debajo la musculatura (circular, oblicua y longitudinal en este orden). Entre ellas existen espacios hemolinfáticos.El tubo digestivo de este molusco estaría dividido en tres regiones: anterior, media y posterior. La región anterior contiene al órgano llamado rádula. Esta rádula tendría una estructura cartilaginosa denominada odontóforo, que es un cojín donde se apoya una banda proteica llena de dientes, la verdadera rádula. Ese odontóforo está dentro de la cavidad bucal y a su servicio están muchos músculos, como los protractores y retractores. Los protractores hacen que ese cojín asome fuera de la boca y los retractores hacen que se meta. A su vez, estos dientes (rádula)también tienen músculos protactores y retractores.Existe mucha variabilidad en las rádulas. El bulbo bucal tiene varias estructura, como el agujero de la boca, mandíbulas, un órgano subradular, una especie de lengua con función sensorial (para saber lo que es alimento), odontóforo, etc. Los dientes son de crecimiento continuo a partir del saco radular. La cinta de dientes se va desplazando hacia delante con el tiempo, desprendiéndose los dientes desgastados y siendo reemplazados por los nuevos. Después viene el esófago y detrás de él el resto del tubo digestivo, con el intestino medio (que ocupa casi toda la cavidad y tiene una serie de divertículos laterales para aumentar la suferficie), luego el recto y acabando en el ano (que desemboca a la cavidad paleal).El celoma (o complejo reno-gonadal-pericárdico en los moluscos) está dividido. Tienen un par de sacos celomáticos dorsales situados en la mitad posterior del animal, conectándose a la cavidad paleal a través de celomoductos y sus correspondientes celomoporos. Por detrás existe otro saco celomático posterior, denominado pericardio (con sus pericardioductos), que, si desarrollan un nefrostoma, originan metanefridios con sus correspondientes nefridioductos y nefridioporos. El peritoneo de los sacos celomáticos anteriores originan las gónadas, con sus correspondientes gonoductos y gonoporos, desembocando también en la cavidad paleal.La cavidad paleal tiene los ctenidios (branquias en forma de pluma, con un eje central y láminas a los dos lados). A la altura de los ctenidios aparecen unos vasos sanguíneos cerrados del sistema circulatorio.El sistema nervioso es sencillo. Poseen un ganglio cerebroideo con un anillo nervioso anterior que irriga todo el bulbo bucal, y dos pares de cordones nerviosos longitudinales que se dirigen hacia atrás (dos al pie y dos a la masa visceral). En relación con la cavidad paleal, podría haber existido algún ganglio para toda esa zona.La reproducción es sexual con fecundación externa. Se supone segmentación espiral, gastrulación por epibolia dando lugar a una larva trocófora.Molusco hipotético de Yonge (1957)Es similar al de Salvini-Plawen, pero contiene algunas modificaciones. En este modelo sí hay una auténtica concha (y no espículas). El tubo digestivo tiene una glándula digestiva relacionada con la primera camara del estómago. El intestino, en vez de tener divertículos laterales, tiene muchas asas intestinales aumentando la superficie y eficacia de absorción de forma distinta. El sistema reno-gonadal-pericárdico carece de conductos, las gónadas comunican con pericardio y los sacos celomáticos anteriores desembocan en el posterior.Entre las semejanzas se encuentran que tiene cabeza (con sus diferentes estructuras), pie, masa visceral y pared dorsal de la masa visceral formando el manto, con su cavidad paleal y estructuras internas.Concha del modelo de YongeLa concha tiene tres capas: periostraco, mesostraco y endostraco (externa, media e interna respectivamente) con componentes orgánicos e inorgánicos. Entre los orgánicos destaca la matriz proteica de conquiolina, mientras que en los inorgánicos destaca el carbonato cálcico, que cristaliza en forma de aragonito o calcita, el sulfato magnésico y el carbonato magnésico. El periostraco está formado por una capa de conquiolina; el mesostraco por una combinación de ambos componentes predominando la parte inorgánica o mineral (incluso siendo ésta la única en algunos grupos actuales) frente a la orgánica, con una disposicion en forma de prismas; y el endostraco tiene un reparto equitativo entre ambas, formando el nácar, en una disposición en forma de láminas superpuestas reflejando la luz según su orientación.La formación de carbonato cálcico es relativamente sencillo en el medio marino. Se necesita agua (que incorporan fácilmente), calcio (lo incorporan por transporte activo) y dióxido de carbono (producen grandes cantidades debido al metabolismo de la urea).Evolución filogenéticaA partir del molusco inicial de Salvini-Plawen (con espículas en el manto, denominado Aculifera) aparecieron dos líneas principales que dieron origen al conjunto de todos los moluscos actuales. Por un lado, los grupos que conservan la condición de Aculifera y sólo tienen espinas calcáreas en el manto (como los caudofoveados), y por otro lado, los que tienen concha (Conchifera) similar al molusco del modelo de Yonge, de la que descienden la mayor parte de los grupos actuales de moluscos conchíferos. El paso de Aculifera a Conchifera podría haber sucedido en el análisis filogenético expuesto a continuación.Las bandas de espinas de Aculifera se concentraron originando 7 bandas con las espículas agrupadas. Aquí aparecen de nuevo dos líneas: una que llevó a la nueva dispersión de las espinas (como sucede en los solenogastros) y la otra que llevó a la fusión de las espículas de cada banda originando 7 placas (como se observa en los Ectoplacota, un grupo fósil). A partir de esta última línea salen otras dos: una en la que una de esas placas se divide en dos, originando 8 en total (como sucede en los poliplacóforos actuales) y otra en la que se fusionan las 7 placas formando, finalmente, una concha (los conchíferos).ClasificaciónLos moluscos se subdividen en ocho clases; se indica entre paréntesis el número aproximado de especies actuales. thumb|250px|Gastrópodo en movimiento. thumb|250px|Neogastrópodo: Pleuroploca gigantea.Clase Caudofoveata (=Chaetodermomorpha) (70 especies)Clase Solenogastres (=Neomeniomorpha) (250 especies)Paleos: SolenogastresClase Monoplacophora (neopilina y afines) (20 especies)Clase Polyplacophora (quitones) (600 especies)Orden LepidopleuridaOrden IschnochitonidaOrden AcanthochitonidaClase ScaphopodaClase Bivalvia (mejillón, almejas, ostras) (13.000 especies)Subclase ProtobranchiaOrden NuculidaOrden SolemyidaSubclase LamellibranchiaSuperorden FilibranchiaSuperorden EulamellibranchiaOrden PaleoheterodontaOrden VeneroidaOrden MyoidaSubclase AnomalodesmataClase Cephalopoda (pulpos, calamares, sepias) (800 especies)Subclase Nautiloidea (nautilus)Subclase Ammonoidea (†) (Ammonites)Subclase ColeoideaOrden SepiidaOrden Teuthida (=Decapoda)Orden OctopodaOrden VampyromorphidaClase Gastropoda (caracoles marinos y terrestres, lapas) (75.000 especies)Paleos: GastropodaSubclase ProsobranchiaOrden ArchaeogastropodaOrden MesogastropodaOrden NeogastropodaSubclase OpisthobranchiaSubclase PulmonataOrden ArchaeopulmonataOrden BasommatophoraOrden StylommatophoraOrden SystellommatophoraAntiguamente caudofoveados y solenogastros eran agrupados en la clase Aplacophora* que ahora se considera parafilético y dichos grupos clases separadas.Tree of Life: Mollusca Por otra parte, la tendencia actual es la de dividir la clase Gastropoda en dos subclases: Eogastropoda (que incluye solo las lapas verdaderas) y Orthogastropoda que incluye todos los demás gasterópodos.Colecta de Moluscos. Consejos prácticosLos moluscos son diversos en forma corporal como en ambientes donde habitan por que para su captura se requiere conocer bien a la especie con la que se quiere trabajar, así como poseer destrezas para su colecta. Cabe tener en cuenta la legislación de cada país o estado ya que diversas especies están protegidas por la ley por su escasez causada en parte a un exceso de capturas, tanto con fines gastronómicos como coleccionistas.Polyplacophora (Chitones): Los chitones se les suele encontrar en la zona del litoral rocoso generalmente en zonas con un fuerte rompiente por lo que recomienda tomar las precauciones de caso para evitar accidente, en este sentido se recomienda esperar hasta la baja mar para realizar la colecta. Para la colecta de chitones se debe insertar la hoja de un cuchillo fuerte por debajo del borde de la cintura, teniendo especial cuidado de no dañar dicha cintura así como de no fracturar las valvas. Una vez colectados los chitones estos se deben transferir rápidamente a soportes en forma de paletas de tamaño apropiado, apretando el chitón contra la superficie de la paleta a la vez que mediante una cuerda o cinta se amarra fuertemente contra el soporte, inmediatamente proceder a la fijación. Para la fijación de chitones jamás se debe emplear la formalina a menos que esté previamente neutralizada, ya que esta tiende a corroer las valvas y otras estructuras calcáreas importantes en la taxonomía de estos moluscos.Gastrópodos Terrestres: Generalmente los gastrópodos terrestres se pueden colectar donde exista adecuada cobertura protectora. En tal sentido son buenas las áreas de colecta, aquellas zonas sombreadas húmedas y cubiertas con hojas, así como en el piso de bosques residuos bien sombreados y bajo cortezas de árboles, troncos caídos. También se puede colectar en áreas montañosas debajo de lajas de piedra caliza, especialmente en lugares con abundancia de musgos y hojarasca.Gastrópodos y Bivalvos Marinos: Los gastrópodos y bivalvos marinos se pueden colectar manualmente cuando las condiciones de acceso, de oleaje, visibilidad y profundidad lo permitan. En caso contrario se deberá recurrir a al empleo de dragas o buceo con equipo autónomo.Gastrópodos y Bivalvos de Agua Dulce: Para la colecta de gastrópodos y bivalvos dulceacuícolas, los cuerpos de agua más favorables son aquellos que se encuentran en regiones con lechos de piedra. La colecta generalmente debe hacerse durante períodos de aguas bajas (cuando los ríos tiene su nivel más bajo). En ambientes lénticos (lacustre) generalmente hay menos especies que los ambientes lóticos (ríos). A los bivalvos se les suele encontrar semienterrados en fondos de grava, arena o cieno. La captura puede realizarse manualmente cuando la transparencia y profundidad del cuerpo se agua lo permitan. Mientras que los animales de aguas profundas deberán ser colectados con dragas de arrastre o quijadas.Cefalópodos: Los cefalópodos son animales exclusivamente marinos de amplia distribución geográfica y batimétrica. La colecta de estos animales se puede efectuar mediante el empleo de diferentes artes de pesca y en el caso de aquellas especies que viven en aguas poco profundas se puede colectar manualmente en las grietas o cuevas de fondos rocosos donde habitan. También se puede colectar aquellas especies de agua poco profundas mediante el empleo en objetos (latas, cauchos viejos, nasas, etc.) previamente colocados en el área de captura.Referencias ABBOTT, T. R. 1950: “Snails invaders”. Natural Hystory. 59:80-85ABBOTT, T. R. 1954: “''American seashell''”. D. Van Nostrand Company, Inc. New York.ABBOTT, R. T, y S. P. DANCE. 1983. “''Compendium of Seashells''”. E. R Dutton, Inc., New York.ALTABA, C. R. et al., 1991: “''Invertebrats no artròpodes. Història Natural dels Països Catalans, 8''”. Enciclopèdia Catalana, S. A., Barcelona, 598 pp. ISBN 84-7739-177-7ANDREWS, E. B. 1981: “Osmoregulation and excretion in prosobranch gastropods Part 2: Structure in relation to function”. Journal of Molluscan Studies 47:248-298.ANDREWS J. 1977: “''Shell and Shore of Texas''”. University of Texas Press. Austin – United States.BARNES, R. D. 1984: “''Zoología de los Invertebrados''”. Cuarta Edición. Editorial Interamericana, S.A. México D.F. ISBN 968-25-0815-0BERNARD, F. R. 1979: “Bivalve mollusks of the western beaufort sea”. Contributions Scientific in Natural History of the Museum Los Angeles County. 313:1-80.BIBLOGRAF. (Editor). 1980: “''Diccionario monográfico del Reino Animal''”. Biblograf S.A. Barcelona - España. 888p. ISBN 84-7153-385-5BIELER, R., 1990. “Haszprunar's "clado-evolutionary classification of the Gastropoda - a critique”. Malacología. 31(2): 371-380BIELER, R., 1992. “Gastropod phylogeny and systematics”. Annual Review of Ecology and Systematics, 23: 311-338.BIELER, R. & MIKKELSEN, P. M. (eds.), 1992. “''Handbook of Systematic Malacology, Part 1 (Loricata Polyplacophora; Gastropoda: Prosobranchia)''”. Smithsonian Institution and National Science Foundation, xviii + 625 pp. Washington, D.C.BINDER, E. 1957: “Mollusques aquatiques de Cote d'Ivore. I. Gastropodes”. Bulletin de L'Institu Français D'Afrique Noire XIX. Ser.A. No.1.BINDER, E. 1958: “Mollusques aquatiques de Cote d'Ivore. II. Lamellibranches”. Bulletin de L'Institu Français D'Afrique Noire. XX. Ser.A. No 1.BINDER, E. 1963: “La reserve naturalle integrale du Mont Nimba. I. Mollusque”. Memoir du L'Institute Française du Afrique Noire. (66):13-31.BRUSCA & BRUSCA. 1990. “''Invertebrates''”. Sinauer Associates. Massachusetts. United Status.CAMACHO, H. H. 1966: “''Invertebrados fósiles''”. Editorial Universitaria de Buenos Aires. Buenos Aires - Argentina. 709p.COSEL, R. 1986: “Molluscos de la región de la Cienaga grande de Santa Marta (Costa del Caribe Colombiano)”. Anales. Instituto de Investigaciones Marinas de Punta de Betín. (15-16):79-370.COX, L. R. 1960:” General characteristics of Gastropoda”. IN: Pp 84 -165. “''Treatise on invertebrate paleontology''”. Geological Society of America, Inc. and University of Kansas Press. Lawrence, Kansas United States.DANCE, S. P. 1993. “''Conchas Marinas''”. Omega. Barcelona.GRACE, P. P., POISSON, R. A. Y TUZET. O. 1976: “''Zoología''”. Toray –Masson, S.A. Barcelona – España. 4 volúmenes. ISBN 4.311-0200-4GONZÁLEZ V, L. M. 2005: “Guía ilustrada de los gasterópodos marinos de la bahía de Tenacatita, Jalisco, México”. Scientacucba. 7(1):1-84.HARDEN, C. E. 1963: "How to preserve animal and other speciment in clear plastic". Naturegrapf Company Publishers. Healdsburg. California - United States. ISBN 0-91 1010-47.5HASZPRUNAR, G. 1988: “On the origin and evolution of major gastropod groups, with special reference to the Streptoneura”. Journal of Molluscan Studies. 54: 367-441.HICKMAN, C. P., OBER, W. C. & GARRISON, C. W., 2006: ”Principios integrales de zoología”, 13ª edición. McGraw-Hill-Interamericana, Madrid (etc.), XVIII+1022 pp. ISBN 84-481-4528-3HYMAN, L. H. 1967: “''The invertebrates''”. Vol. 6. Mollusca. McGraw Hill. New York – United States.JEFFERY, P. 2001. “''Suprageneric classification of class Gastropoda''”. The Natural History Museum, London – United Kingdom.LODEIROS S, J. M., MARIN E, B. Y PRIETO A, A. 1999: “''Catalogo de moluscos marinos de las costas nororientales de Venezuela: Clase Bivalvia''”.MARTÍNEZ E, R. 1980: “Phylum Mollusca”. En: Bodini, R y Rada D. “''Biología Animal''”. Editorial Ateneo de Caracas. Pp:191-200. Caracas – Venezuela. Asociación de Profesores de la Universidad de Oriente, Cumana-Venezuela.MARTÍNEZ E, R. y MARTÍNEZ M, E. 1998: "Técnicagenerales para invertebrados: colecta, anestecia, fijación , preservación, coloración, montaje, cultivo y calidad de agua". Martínez y Martínez. Caracas - Venezuela (Mimeografiado).MORRIS, P. A. 1973: “''A field guide to shell of the Atlantic and Gulf coasts and West Indies''”. Hougton Mifflin Company. Boston – United States.NICOL, J. A. C. 1967: “''Biology of marine animals''”. Pitman Paperbacks. London – United Kingdom. ISBN 273 40299 4NOVIKOFF, M. M. 1976: “''Fundamentos de la morfología comparada de los invertebrados''”. Editorial Universitaria de Buenos Aires. Bueno Aires – Argentina.PARKER, S. P. 1982: “''Synopsis and classification of living organisms''”. McGraw Hill Book Company. New York. 2 volúmenes.SALVINI-PLAWEN, L. 1980: “A reconstruction of systematics in the mollusca (phylogeny and higher classification)”. Malacología. l9(2): 249-278.SWINNERTON, H. H. 1961: “''Elementos de Paleontología''”. Ediciones Omega S.A. Barcelona - España. 414p.THIELE, J. 1929-1935: “''Handbuch der Systematischen Weichtierkunde''”. 2 vols.VILLEE, C. A., WALKER, JR. & BARNES, R. D. 1987: “''Zoología''”. Editorial Interamericana S.A. México D.F. ISBN 968-25-1149-6WARMKE, G. L. & ABBOTT, R T. 1961: “''Caribbean Seashells''”. Livingston Publishing Company. Narbeth. Pennsylvania – United States.WEISZ, P. B. 1978: “''La Ciencia de la Zoología''”. Ediciones Omega S.A. Barcelona – España. ISBN 84-282-0204-4WENZ, W. 1959: “''Gastropoda''”. Gebrüder Borntrager. Berlin – Germany. 3 Volúmenes.WOLCOTT, R. H. & POWELL, E. F. 1935: "Laboratory guide in animal biology". McGraw-Hill Book Company. Inc. New York - United States.Enlaces externos Categoría:Mollusca Categoría:Filos del reino animalar:رخويات bg:Мекотели bs:Mekušci ca:Mol·lusc cs:Měkkýši cy:Molwsg da:Bløddyr de:Weichtiere el:Μαλάκια en:Mollusca eo:Molusko et:Limused eu:Mollusca fa:نرم‌تنان fi:Nilviäiset fr:Mollusca gl:Molusco he:רכיכות hr:Mekušci hu:Puhatestűek ia:Mollusco id:Moluska io:Molusko is:Lindýr it:Mollusca ja:軟体動物 ka:მოლუსკები ko:연체동물 la:Mollusca lb:Weechdéieren lt:Moliuskai lv:Moluski mk:Мекотели nl:Weekdieren nn:Blautdyr no:Bløtdyr oc:Mollusca pl:Mięczaki pt:Moluscos qu:Llamp'u uywa ro:Moluscă ru:Моллюски simple:Mollusc sk:Mäkkýše sl:Mehkužci sr:Мекушци sv:Blötdjur ta:மெல்லுடலி te:మొలస్కా th:หอย tr:Yumuşakçalar uk:Молюски vi:Động vật thân mềm zh:软体动物 zh-min-nan:Nńg-thé tōng-bu̍t