 La Unión de las Comoras, o simplemente Comores (hasta 2002 República Federal Islámica de las Comoras) es un país formado por tres islas en el sureste de África, situado al extremo norte del Canal de Mozambique en el Océano Índico, entre el norte de Madagascar y el norte de Mozambique.El país consta de tres islas volcánicas: Gran Comora (Ngazidja), Mohéli (Mwali) y Anjouan (Nzwani), mientras que la vecina isla de Mayotte, reclamada por Comoras, sigue perteneciendo a Francia. El territorio comprende además otras pequeñas islas.El nombre deriva de la palabra árabe قمر (qamar), "luna". El nombre actual en árabe es precisamente "islas de la luna" (جزر القمر, ŷuzuru l-qamar), y en su bandera aparece la media luna musulmana. Este nombre había sido usado por los geógrafos árabes para denominar a Madagascar.Historia  Este archipiélago sirvió a los antiguos navegantes como puente entre el continente africano y Madagascar, siendo además un punto importante para los comerciantes árabes. A través de los siglos, las islas de Comoras fueron invadidas por una sucesión de diversos grupos desde la costa de África, el golfo Pérsico, Indonesia y Madagascar. Los exploradores portugueses visitaron el archipiélago en 1505 y causaron la destrucción de la economía comercial de las islas. Cuando el sultán de Omán logró expulsar a los portugueses de la región, quedaron bajo la influencia de Zanzíbar y el tráfico de esclavos de los pobladores de origen bantú aumentó considerablemente.Durante el siglo XIX, después de la separación de Zanzíbar del sultanato de Omán, los europeos presionaron y Francia ocupó Mayotte en 1841 y posteriormente al resto del archipiélago entre 1886 y 1909. En 1912 las islas estuvieron bajo la administración del gobernador general de Madagascar. Después, colonizadores franceses, compañías de dueños franceses y ricos mercantes árabes establecieron una economía basada en plantaciones que ahora abarca una tercera parte del territorio del país para exportar sus cultivos. En 1946 Francia le concede autonomía administrativa con el nombre de Territorio de Ultramar de las Islas Comoras.Un acuerdo fue rechazado por Francia en 1973 para conceder la independencia en 1978. Sin embargo, el 6 de julio de 1975, el parlamento comorano emitió una resolución declarando la independencia. Los diputados de Mayotte, que permanecía bajo control francés, se abstuvo. En dos referéndum, en diciembre de 1974 y febrero de 1976, la población de Mayotte voto contra la independencia de Francia (por 63.8% y 99.4% respectivamente).En 1978, el presidente Alí Solilih es derrocado y asesinado y el país adopta una nueva constitución y se adopta el nombre de República Federal Islámica de las Comoras bajo el mando de Ahmed Abdallah Abderramane; al año siguiente se establece el régimen de partido único. En 1983 y 1985 fracasan unos intentos de golpe de Estado contra Abdallah, pero éste es asesinado en 1989. En 1995 un grupo de mercenarios europeos encabezados por Bob Denard y apoyados por soldados comoranos derrocan el gobierno y toman como rehén al presidente Said Mohamed Yohar; pero fuerzas francesas especiales llegan desde Mayotte para revertir el golpe.En 1997, las islas de Anjouan y Mohéli declaran su independencia de Comoras, pero el gobierno logra restablecer el control sobre los rebeldes.Gobierno y políticaLa situación del país ha sido muy volátil desde su independencia en 1975, con golpes de estado e insurrecciones populares. El coronel Azali Assoumani tomó el poder en un sangriento golpe de estado en abril de 1999, derrocando al presidente interino Tadjiddine Ben Said Massounde que había tomado el puesto después de la misteriosa muerte del presidente electo Mohamed Taki Abdoulkarim en noviembre de 1998.Después de los acuerdos de paz firmados el 17 de febrero de 2001 entre el Gobierno y los separatistas se elaboró una Constitución aprobada en referéndum el 23 de diciembre del mismo año, pasándose a denominar el país Unión de Comoras, teniendo las islas de Gran Comora, Anjouan y Mohéli amplia autonomía, con un Presidente propio y un texto constitucional también propio. La Presidencia de la unión se rota entre los candidatos de las tres islas al cabo de cuatro años.El presidente en ejercicio es Ahmed Abdallah Mohamed Sambi desde 2006.Organización político-administrativaSe divide en las tres islas principales:Gran Comora (Ngazidja)Anjouan (Nzwani)Mohéli (Mwali)Nota: Existen cuatro municipalidades: Domoni, Fomboni, Moroni y MutsamuduVéase también: Anexo:Localidades de ComorasGeografía 300px|thumb|right|Mapa de Comoras y [[Mayotte]]Comoras es un pequeño país de África y forma parte del archipiélago de las Comoras, formado de noreste a sureste por la isla Gran Comora (Ngazidja), Mohéli (Mwali), y Anjouan (Nzwani). Al sureste, se encuentra la isla de Mayotte, que aún pertenece a Francia.La capital es Moroni que se localiza en Gran Comora. Las islas tiene origen volcánico, con un relieve montañoso y abrupto que alcanza su cima en el volcán activo Karthala de 2.361&nbsp;m de altitud sobre el nivel de mar en la isla principal.El archipiélago constituye la ecorregión denominada selva de las Comoras.El pez celacanto, llamado gombesa por los locales, puede ser encontrado en las aguas cercanas a estas islas.EconomíaComoras es uno de los países más pobres de África. Su economía está basada en el turismo, la ayuda externa, la agricultura de subsistencia, además de la pesca y la silvicultura, sector líder de la economía del país.Los niveles de desempleo son muy altos y la población bajo el nivel de pobreza alcanza al 60% del total. El 80% de la población se dedica a la agricultura que sigue constituyendo buena parte de sus exportaciones.Posee inadecuados sistemas de transportes, una joven y rápida población en crecimiento, y pocos recursos naturales. El bajo nivel educacional de la fuerza de trabajo contribuye a una actividad económica de subsistencia, y una fuerte dependencia en asistencia extranjera.El gobierno intenta aumentar el entrenamiento educacional y técnico, a privatizar las entidades comerciales e industriales, a implementar servicios de salud, a diversificar las exportaciones, promover el turismo y reducir el alto crecimiento poblacional.DemografíaLa etnia comorana que habita las islas principales (86% de la población), es de origen árabe y africano. El Islam es la religión dominante, y las escuelas coránicas para niños refuerzan su influencia. Aunque la cultura árabe está firmemente establecido en el archipiélago, una minoría sustancial de los ciudadanos de Mayotte son católicos y tienen una fuerte influencia de la cultura francesa.El idioma más común es el comorano (shikomor), dialecto del swahili. También se habla francés, árabe y malgache. Cerca del 57% de la población escribe con el alfabeto latino, más que con el alfabeto árabe.Cultura+ FiestasFechaNombre en castellanoNombre localNotas25 de mayoDía de África6 de julioDía de Independencia29 de noviembreAniversario de la muerte de Ahmed Abdallah AbderramaneRecuerdo del asesinato del ex presidente en 1989ReferenciasEnlaces externos Otros enlaces:Les Comores. (en francés)BBC News Country Profile. (en inglés)Comoro Islands Resources Page de la Biblioteca de la Universidad de Stanford. (en inglés)African Studies Program de la Universidad de Pennsylvania. (en inglés)Country Studies de la Biblioteca del Congreso Americano. (en inglés)El Banco Mundial ofrece un excelente resumen del estado económico del país. (en inglés)Departamento de Estado de los Estados Unidos: Background Notes. (en inglés)CIA World Factbook. (en inglés)Hay una entrada para Comoras en la Enciclopedia de las Naciones. (en inglés)IMF (International Monetary Fund) publica también sobre Comoras. (en inglés)Anjouan.netCategoría:Comoras Comorasaf:Comore-eilande als:Komoren am:ኮሞሮስ an:Comoras ar:جزر القمر ast:Comores az:Komor bat-smg:Kuomorā be-x-old:Каморскія выспы bg:Коморски острови bn:কোমোরোস br:Komorez bs:Komori ca:Comores cbk-zam:Komoras ceb:Comoros crh:Komorlar cs:Komory cy:Comoros da:Comorerne de:Komoren diq:Komoroy dv:ޖުޒުރުޤަމަރު el:Κομόρες en:Comoros eo:Komoroj et:Komoorid eu:Komoreak fa:کومور fi:Komorit fr:Comores (pays) frp:Comores (payis) fy:Komoaren ga:Oileáin Chomóra gd:Na h-Eileanan Chomoro gl:Comores - جزر القمر gv:Ny h-Ellanyn Chomoro he:קומורו hi:कोमोरोस hr:Komori ht:Komò hu:Comore-szigetek ia:Comores id:Komoro ie:Comoros io:Komori is:Kómoreyjar it:Comore ja:コモロ jv:Komoro ka:კომორის კუნძულები kk:Қамарлар kn:ಕೊಮೊರೊಸ್ ko:코모로 ku:Komor kw:Komorys la:Insulae Comorianae lb:Komoren li:Comore lij:Isoe Comore ln:Komori lt:Komorai lv:Komoras mk:Комори ml:കൊമോറസ് mr:कोमोरोस ms:Comoros na:Comoros nah:Comorah nds:Komoren nl:Comoren nn:Komorane no:Komorene nov:Komoros oc:Comòras os:Комораг сакъадæхтæ pam:Comoras pl:Komory pms:Comòre ps:کوموروس pt:Comores qu:Kumurakuna rm:Comoras ro:Insulele Comore ru:Коморские острова sa:कोमोरोस scn:Comori se:Komorosullot simple:Comoros sk:Komory sl:Komori sq:Komoros sr:Комори stq:Komore sv:Komorerna sw:Komori ta:கொமொரோசு te:కొమొరోస్ tg:Ҷазираҳои Комор th:ประเทศคอโมโรส tl:Comoros tr:Komorlar uk:Коморські Острови uz:Komoros vec:Comore vi:Comoros vo:Komoruäns wo:Komoor zh:葛摩 zh-min-nan:Komor