thumb|left|Edificio sede del [[NASDAQ en Times Square, NYC]]Se denomina Burbuja.com a una corriente especulativa muy fuerte que se dio entre 1997 y 2001, en la cual las bolsas de las naciones occidentales vieron un rápido aumento de su valor debido al avance de las empresas vinculadas al nuevo sector de la Internet y a la llamada Nueva Economía.El período fue marcado por la fundación (y en muchos casos, espectacular quiebra) de un nuevo grupo de compañías basadas en la Internet designadas comúnmente punto-coms.Una combinación de un veloz aumento de precios de las acciones, la especulación individual y la gran disponibilidad de capital de riesgo crearon un ambiente exuberante. El estallido de la burbuja.com marcó el principio de una relativamente suave, pero larga recesión en las naciones occidentales.Desarrollo de la crisisA partir de crisis de la burbuja (la caída del Nasdaq), las empresas Punto Com, comenzaron una serie de cierres, fusiones, adquisiciones y despidos, que hizo que algunos analistas sostuvieran que la nueva economía nunca existió, que todo se trató de una gran “burbuja” montada por algunos oportunistas para llenarse de dinero.A efectos de tomar una dimensión del tamaño de la crisis, el índice Nasdaq (bolsa electrónica de Nueva York) llegó en marzo del año 2000 a cotizar por sobre los 5 000 puntos, llegando en poco tiempo a cotizar a 3 500, y en octubre de 2002 su valor era de aproximadamente 1 300 puntos, situándose en valores similares a los de diciembre de 1996.Composite 1994-2004]]Para poder analizar lo sucedido con el desplome del Nasdaq, es necesario comprender la transformación que habían sufrido los mercados financieros en los últimos años. A partir del desarrollo de las tecnologías informáticas y de telecomunicaciones, los mercados financieros se fueron globalizando e intercomunicando, de manera que pasaron a formar un mercado global e interdependiente, operado por redes informáticas en tiempo real. Estas transformaciones generan nuevas reglas de juego que proporcionan el capital necesario para financiar nuevos proyectos empresariales y están en el origen del desarrollo de las empresas de Internet, y de la nueva economía en general.La aparición de los capitalistas de riesgo, con su accionar llevaron a la cotización de los valores bursátiles de empresas tecnológicas a niveles inéditamente altos, debido a un factor fundamental en el proceso de valoración: las expectativas. En otras palabras, los capitalistas de riesgo apostaban a que el crecimiento y el éxito de las empresas de la nueva economía se viera rápidamente recompensado por subidas en las cotizaciones de sus títulos.Una comparación entre el valor de mercado de empresas del mundo virtual con empresas del mundo real, nos da una muestra de la excesiva valoración de las primeras (cifras en millones de dólares):34 500 Yahoo! / Allied Signal24 000 EBay / J.P. Morgan23 000 Amazon.com / Alcoa17 900 Priceline.com / Federal Express12 900 E*Trade / American AirlinesAhora bien, en cuanto aparecieron los primeros fracasos y dudas, las expectativas pasaron de ser favorables a desfavorables y los capitales huyeron tan rápido como llegaron, provocando el derrumbe. De todas formas muchas personas, ya antes del derrumbe, entendían que la valoración de las empresas del mundo virtual no era sostenible y que tarde o temprano iba ocurrir una «corrección en el mercado», entendiendo que estos valores contenían una importante sobrevaluación de origen especulativo.ResumenLa caída de las acciones de empresas tecnológicas, también conocido como crisis de la Burbuja.com, es un fenómeno que reconoce como causas principales las siguientes:Un cambio de expectativas sobre las empresas punto-com y tecnológicas en general debido a que los inversionistas comenzaron a notar que los principios de la Nueva Economía no eran tan distintos a los de la vieja, que era necesario que el dinero invertido en los start-ups se recuperase en un plazo razonable y que los modelos de negocios basados en el B2C subestimaron la complejidad y los costos de logística y distribución, y sobreestimaron algunos efectos de la economía en red de difícil comprobación empírica: la economía de la abundancia y la premisa de prestar servicios gratuitos porque la red recompensa la gratuidad.El otro factor fundamental que explica la caída es inherente al funcionamiento de los mercados financieros: la información. Las opiniones de algunos economistas y empresarios del establishment (comenzaron prediciendo la caída en 1997), terminaron por imponerse haciendo realidad la profecía autocumplida de que la burbuja algún día iba a estallar.La existencia de una sobrevaluación de ciertas acciones de empresas tecnológicas alimentada con fines especulativos.De todos modos, hoy podemos ver un resurgir de estas políticas de Empresas.com, pero con ideales empresariales mucho más organizados y no como pequeñas mega empresas que aparecen y desaparecen del mercado en un abrir y cerrar de ojos.Véase tambiénNueva EconomíaNeoliberalismoCiclo económicoBurbuja económicaBibliografíaPiscitelli, Alejandro: “La generación Nasdaq”. Ediciones Granica. Buenos Aires, 2001.Castells, Manuel: “La Galaxia Internet”. Plaza y Janés Editores, S.A. Barcelona, 2001.Mandel, Michael: "La Depresión de Internet". Editado por Pearson Educación S.A. Madrid, 2001.Categoría:Internet Categoría:Historia económica Categoría:Mercados financieros Burbuja.comaf:Dot-comvoorspoedgolf cs:Internetová horečka da:Dot com de:Dotcom-Blase en:Dot-com bubble fi:IT-kupla fr:Bulle Internet he:בועת הדוט-קום ja:インターネット・バブル nl:Internetzeepbel no:Dot com-boblen pl:Bańka internetowa ru:Пузырь доткомов simple:Dot-com bubble sk:Internetová akciová bublina sv:IT-bubblan zh:互聯網泡沫