  Constantino VII Porfirogéneta o Porphyrogenitos, nacido en la púrpura (Griego: Κωνσταντίνος Ζ΄ Πορφυρογέννητος, Kōnstantinos VII Porphyrogennētos.), (905 - 9 de noviembre de 959) fue el hijo del emperador bizantino León VI el Sabio y sobrino de Alejandro III. Obtuvo su sobrenombre como hijo legítimo (o, más precisamente, legitimado) de León, por haber nacido en la sala púrpura del palacio imperial de Constantinopla, destinada para la llegada al mundo de los herederos al trono imperial.ReinadoConstantino nació en 905, hijo del emperador León VI y su amante Zoé Carbonopsina ("La de los ojos como carbúnculos"), con la que posteriormente contraería matrimonio en cuartas nupcias (violando el derecho canónico), legitimando así a su hijo. Ascendió a la dignidad imperial a la edad de siete años en 913, bajo la regencia del patriarca Nicolás el Místico. Nicolás se vio obligado a firmar la paz con Simeón de los búlgaros, al que tuvo que reconocer como emperador búlgaro. A causa de ello, Nicolás sería desplazado de la regencia por la madre de Constantino, Zoe Karvounopsina.Zoe tampoco consiguió éxito alguno con los búlgaros, y en 919 fue reemplazada por Romano Lecapeno, que casó a su hija Elena con Constantino.Según algunas fuentes, la juventud de Constantino habría sido especialmente triste, debido a su apariencia poco agraciada, su carácter taciturno y por haber sido relegado al tercer nivel de sucesión, tras los dos hijos de Romano. Sin embargo, era un joven muy inteligente con múltiples intereses, y habría dedicado los años apartado del trono para estudiar las costumbres de la corte.Romano se hizo con el poder en solitario hasta 944, cuando fue depuesto por sus hijos, que reconocerían finalmente a Constantino como emperador.En 949 Constantino dispuso una nueva expedición contra los corsarios árabes escondidos en Creta, pero al igual que el intento de su padre por reconquistar la isla en 911, fracasó en sus aspiraciones. Este hecho dio lugar a un ataque árabe por tierra sobre las posesiones bizantinas en Siria, Armenia e Italia, pero los territorios perdidos en el este serían luego recuperados por Juan I Tzimisces. En 957, gracias al fuego griego se consiguió destruir una flota árabe.Constantino mantuvo intensas relaciones diplomáticas con los reinos extranjeros, incluyendo al califa de Córdoba Abderramán III. En otoño de 957 Constantino recibió la visita de Olga, princesa de los Rus de Kiev. Aunque nunca se han aclarado las razones de este viaje, Olga fue bautizada con el nombre de Elena, iniciándose así la conversión de su pueblo al cristianismo.Constantino murió en 959 y fue sucedido por su hijo Romano II.LibrosAunque en conjunto la valoración de su reinado es positiva, Constantino resulta más conocido por su faceta de escritor y erudito. Escribió (o encargó que otros lo hiciesen en su nombre) obras como De ceremoniis (Sobre las ceremonias), que describe todo tipo de ceremonias cortesanas, que también serían recogidas, aunque con ánimo crítico, en la obra de Liutprando de Cremona; De administrando imperio (Sobre la administración del Imperio), que ofrece consejos sobre cómo gobernar el Imperio y sobre cómo luchar contra sus enemigos exteriores; y una historia del Imperio que recogía hechos acaecidos tras la muerte del cronógrafo Teófanes en 817. Estos libros suponen una importante fuente de información para conocer la época de Constantino y su reinado. Constantino era también un gran coleccionista de libros, manuscritos y obras de arte en general, así como buen pintor. Enlaces externosCategoría:Nacidos en 905 Categoría:Fallecidos en 959 Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Dinastía macedónicabg:Константин VII Багренородни bs:Konstantin VII Porfirogenet ca:Constantí VII cs:Konstantin VII. Porfyrogennetos de:Konstantin VII. el:Κωνσταντίνος Ζ' en:Constantine VII eo:Konstantino la 7-a (Bizancio) eu:Konstantino VII.a fi:Konstantinos VII fr:Constantin VII Porphyrogénète gl:Constantino VII hr:Konstantin VII. Porfirogenet hu:VII. Konstantin hy:Կոստանդին Ծիրանածին it:Costantino VII di Bisanzio ja:コンスタンティノス7世 ko:콘스탄티누스 7세 la:Constantinus VII Porphyrogenitus lt:Konstantinas VII Purpurinis mk:Константин Порфирогенит nl:Constantijn VII Porphyrogennetos no:Konstantin VII pl:Konstantyn VII Porfirogeneta pt:Constantino VII ro:Constantin al VII-lea Porfirogenet ru:Константин VII Багрянородный sh:Konstantin Porfirogenit simple:Constantine VII sk:Konštantín VII. sl:Konstantin VII. Porfirogenet sr:Константин VII Порфирогенит sv:Konstantin VII Porfyrogennetos uk:Констянтин VII Багрянородний