| tipo_adm_1=| adm_1=| tipo_adm_2=| adm_2=| opc_adm_3=none| opc_cp=none| cp= | latitud=24º 40' S| longitud=25º 55' E| opc_superficie=none| superficie= | altitud= |900 opc_distancia=none| distancia= | fundación=1965| población=208.411 (censo 1 de enero 2005)| opc_densidad=none| densidad= | gentilicio=| dirigente1_cargo=| dirigente1=| opc_otros1=none| tipo_otros1=| otros1=| opc_otros2=none| tipo_otros2=| otros2=| opc_otros3=none| tipo_otros3=| otros3=| web=thumb|300px|Vista aérea Gaborone (pron. AFI xɑ.bə'ro.neɪ), es la capital de Botsuana, con una población estimada de 208.411 habitantes (2005). Minas de asbesto y manganeso son su principal fuente de desarrollo industrial. La ciudad fue fundada alrededor de 1890 por Gaborone Matlapin, un jefe africano. Antes de 1969, la ciudad era conocida como Gaberones.En ella se encuentra la sede de la Comunidad Sudafricana para el Desarrollo; la organización fue fundada en 1980 con el objetivo de incrementar la cooperación económica de sus miembros y redudcir la dependencia de Sudáfrica. En Gaborone se encuentra la Universidad de Botsuana.Gaberones reemplazó a Mafeking como la capital de Bechuanalandia en 1965. Esta ciudad estaba fuera de Bechuanalandia, en lo que hoy es una provincia de Sudáfrica, un arreglo de los principios del período colonial. Cuando el protectorado se independizó, Botsuana necesitaba una capital dentro de su territorio. Se pensó que Lobatse podría servir como capital, pero se decidió que era muy limitada, y que la nueva capital se crearía adyacente a Gaberones, un pequeño asentamiento administrativo colonial.La ciudad posee un aeropuerto internacional.Véase tambiénArtículos relacionados con BotsuanaEnlaces externoshttp://maps.google.com/maps?f=q&hl=es&q=Gaborone,+Botswana&t=h&om=1Gaborone - Turismo de Botsuana (en inglés)Categoría:Localidades de Botsuana Categoría:Capitales nacionales Categoría:Capitales de Áfricaaf:Gaborone am:ጋበሮኔ ar:جابورون be-x-old:Габаронэ bg:Габороне br:Gaborone ca:Gaborone cs:Gaborone cy:Gaborone da:Gaborone de:Gaborone en:Gaborone eo:Gaborono et:Gaborone eu:Gaborone fa:گابورون fi:Gaborone fr:Gaborone frp:Gaborone fy:Gaborone ga:Gaborone gd:Gaborone gl:Gaborone he:גאבורון hi:गोबोर्नी hr:Gaborone ht:Gaboròn hu:Gaborone hy:Գաբորոնե id:Gaborone io:Gaborone is:Gaboróne it:Gaborone ja:ハボローネ jv:Gaborone ka:გაბორონე ko:가보로네 ksh:Gaborone ky:Габороне la:Gaborone lb:Gaborone lt:Gaboronas mk:Габороне nl:Gaborone nn:Gaborone no:Gaborone nov:Gaborone oc:Gaborone pl:Gaborone pms:Gaborone pt:Gaborone ro:Gaborone ru:Габороне sh:Gaborone simple:Gaborone sk:Gaborone sr:Габороне sv:Gaborone sw:Gaborone tg:Габороне tl:Gaborone tn:Gaborone tr:Gaborone uk:Габороне ur:گبرون vec:Gaborone vi:Gaborone war:Gaborone zh:嘉柏隆里