 SEPECAT: Bréguet -  BAC |imagen = Image:jaguar.sideon.arp.jpg |pie de foto = Jaguar GR3A |diseñador = |primer vuelo = 8 de septiembre de 1968 |introducido = 1973 |retirado = |estado = |usuario = Royal Air Force |otros usuarios = Fuerza Aérea Francesa Fuerza Aérea India |producción = |unidades construidas = 612 |coste unitario = |variantes con su propio artículo =  El SEPECAT Jaguar es un avión de ataque anglofrancés en servicio con la Royal Air Force y varios países clientes, principalmente la Fuerza Aérea India. El avión también sirvió en la Fuerza Aérea Francesa como cazabombardero principal hasta el 1 de julio de 2005, al ser reemplazado por el Dassault Rafale.TrasfondoEl programa Jaguar comenzó a principios de los años 1960 como respuesta a una petición británica para un avión de entrenamiento supersónico, y una necesidad francesa para un entrenador subsónico y cazabombardero con buenas prestaciones. A partir de estos propósitos aparentemente dispares se alcanzó crear un único avión diferente: de alta tecnología, supersónico y optimizado para combate a tierra en terreno de alto peligro. Su intención era ser el reemplazo del Hawker Hunter de la RAF y el F-100 Super Sabre del Armée de l'Air.Las negocaciones entre ambos países acabaron con la formación de SEPECAT (Société Européenne de Production de l'Avion d'Ecole de Combat et d'Appui Tactique) en 1966 como una empresa conjunta entre Bréguet, el diseñador principal y actualmente como Dassault Aviation y la British Aircraft Corporation para fabricar la estructura del avión y un equipo entre Rolls-Royce y Turbomeca para desarrollar el turbofan con poscombustión Adour.Hubo ocho prototipos, el primero realizó su vuelo inaugural el 8 de septiembre de 1968. Se trataba de un diseño bimotor y monoplaza, con alas en flecha pero con un tren de aterrizaje alto. Tenía un peso máximo al despegue de 15 toneladas y podía actuar en un radio de 850 km con los depósitos de combustible internos. Su velocidad máxima era de Mach 1,6 (1,1 a nivel del mar) y disponía de sujeciones para transportar hasta 4.500 kg de armamento.Serviciothumb|250px|Jaguar de la Fuerza Aérea Francesa siendo reabastecido La Fuerza Aérea Francesa recibió el primer Jaguar de producción en 1973, uno de los 160 Jaguar A monoplaza. Para la conversión a avión de entrenamiento, Francia también recibió 40 Jaguar E biplaza. Por su parte, la RAF recibió el primero de los 165 Jaguar GR.1 (o Jaguar S) en 1974. También recibieron 35 aviones de entrenamiento biplaza, el Jaguar T2 o, según la designación de la empresa, Jaguar B. En diciembre de 1983, 75 Jaguar fueron actualizados a los estándares del GR.1A y T2.A. Una versión mejorada, el GR.3/A incorporaba nuevos motores, GPS, Navegación de Terreno TERPROM y compatibilidad con gafas de visión nocturna. Tras la compra de Bréguet por parte de Dassault, la variante propuesta Jaguar M, un modelo embarcado para la Aeronavale, fue cancelada a favor del Super Étendard.Además de Francia y el Reino Unido, el Jaguar se exportó a varios países. El principal cliente fue la India que compró unos 40 aviones y también adquirió la licencia para fabricar un centenar más localmente. La Hindustan Aeronautics Limited, empresa aeroespacial principal del país, fabricó 100 Jaguar bajo la denominación de Shamsher. La empresa Jaguar International también vendió aviones a Ecuador, Nigeria y Omán.El Jaguar estuvo en servicio durante la Guerra del Golfo con la Armée de l'Air y la RAF, y en la Guerra de Kosovo con Francia y en la Guerra de Kargil con la Fuerza Aérea India. Un Jaguar fue convertido en Jaguar Active Control Technology (ACT) con controles fly-by-wire y alteraciones aerodinámicas en su fuselaje. Las pruebas realizadas y los datos obtenidos fueron utilizados para el desarrollo del Eurofighter.Reemplazothumb|250px|Jaguar GR.1 de la Fuerza Aérea India El Jaguar ha sido actualizado varias veces y permanece en servicio con el Reino Unido y la India. Está siendo reemplazado en la RAF por el Eurofighter Typhoon y el Rafale en la Fuerza Aérea Francesa. La India planea reemplazar su flota de Jaguar con el Avión de Combate Medio.Las demandas por parte del Departamento del Tesoro británico para recortar el presupuesto de defensa condujeron a crear informes sobre la retirada temprana del Jaguar. En los planes sobre el futuro de la fuerzas armadas británicas del 21 de julio de 2004, el entonces Secretario de Defensa Geoff Hoon detalló la retirada del Jaguar para 2007.La India, por su parte, ha modernizado su flota de aviones y solicitó 29 aviones Jaguar IM adicionales a Hindustan Aeronautics en 2005. Se espera que el Avión de Combate Medio entre en producción en 2015 y reemplace la flota de Jaguar.Sujeciones sobre alasEl Jaguar (en común con el Lightning) es capaz de utilizar sujeciones sobre las alas. Son utilizados para misiles aire-aire de corto alcance como el Matra R550 Magic y el AIM-9 Sidewinder. Esta característica libera las sujeciones bajo ala para otro armamento y equipamiento.OperadoresEl Jaguar opera en: - Royal Air Force - Fuerza Aérea IndiaY ha estado en servicio en: - Fuerza Aérea Francesa - Fuerza Aérea de Nigeria - Real Fuerza Aérea de Omán - Fuerza Aérea Ecuatoriana.Especificaciones del Jaguar A250px|rightGeneralesTripulación: 1Longitud: 16,83 mEnvergadura: 8,69 mAltura: 4,92 mSuperficie alar: 24 m²Peso en vacío: 7.000 kgPeso cargado: 11.000 kgMáximo peso al despegue: 15.700 kgPlanta motriz: 2 turbofans Rolls-Royce/Turbomeca Adour de 32,5 kN de empuje cada uno.RendimientoVelocidad máxima: Mach 1,3 (1.593 km/h)Radio de combate: 535 kmAlcance máximo: 3.525 kmTecho de servicio: 14.000 mVelocidad de ascensión: 184 m/sRelación empuje-peso: 0,60ArmamentoDos cañones ADEN o DEFA de 30 mm con 150 proyectiles cada uno.Un total de 4.500 kg en cinco puntos de sujeción, con opción de dos misiles Matra R550 Magic o AIM-9 Sidewinder sobre las alas, lanzacohetes LAU-5003B/A CRV-7 o cápsula de reconocimiento JRP.==Véase también== Principales proyectos de desarrollo de aviones de combate multinacionales europeos: Dassault-Breguet/Dornier Alpha Jet -  SEPECAT Jaguar -  Panavia Tornado -  Eurofighter Typhoon - Enlaces externosSEPECAT Jaguar en Federation of American Scientists (en inglés)The SEPECAT Jaguar por Greg Goebel (en inglés)Categoría:Aviones de ataque Categoría:Aviones militares de Reino Unido Categoría:Aviones militares de Franciada:SEPECAT Jaguar de:SEPECAT Jaguar en:SEPECAT Jaguar fi:SEPECAT Jaguar fr:SEPECAT Jaguar gl:SEPECAT Jaguar hr:SEPECAT Jaguar hu:SEPECAT Jaguar id:SEPECAT Jaguar it:SEPECAT Jaguar ja:SEPECAT ジャギュア mr:जॅग्वार nl:Sepecat Jaguar no:SEPECAT Jaguar pl:SEPECAT Jaguar pt:SEPECAT Jaguar ro:SEPECAT Jaguar ru:SEPECAT Jaguar sl:SEPECAT Jaguar th:เซเปแคท จากัวร์ vi:SEPECAT Jaguar