El Dassault-Breguet Super Étendard es una aeronave militar francesa que puede ser utilizado desde portaaviones, es un avión de ataque en servicio de la Aviation Navale y de la Armada Argentina. Unos pocos volaron para la Iraqi Air Force por un breve periodo en la Guerra Irán-Iraq.Diseño y desarrolloEs un desarrollo del primero Dassault Étendard IV, que originalmente iba a ser reemplazado por la versión navalizada del SEPECAT Jaguar, Jaguar M, hasta que ese plan fue rechazado por problemas políticos.El primer prototipo voló el 28 de octubre de 1974. La Armada Francesa ordenó inicialmente 60 unidades del nuevo modelo, que fueron entregadas en junio 1978 y la Armada Argentina solicitó 14. El Super Étendard fue desarrollado en paralelo con una nueva version Aire-Tierra del misil anti-barco de Aérospatiale, el AM 39 Exocet, algunos de estos fueron enviados a Argentina.Historia de OperacionesSe tiene conocimiento que Argentina en el conflicto de las Islas malvinas hizo uso de aviones adquiridos a Francia, entre ellos el Super Etendard, con el cual, lograron hundir el buque de la armada Inglesa HMS Shefield, en conjuto con los A4 "Skyhawk" de la armada, sin ser lanzados desde el único portaaviones que poseían en esa entonces en la armada, que era el 25 de mayo.Argentina[[Archivo:Super Etendard ARA 204.jpg|330px|thumb|right|'SÉ' de la Armada Argentina]] La Armada Argentina adquirió 14 Super Étendard en 1980, después que EE. UU. negó la posibilidad de reemplazar sus A-4Q Skyhawks, y poder continuar las operaciones embarcadas desde el portaaviones ligero (PAL) ARA Veinticinco de Mayo (V-2) (POMA), cuya vida útil restante se le calculaba en 10 años. Fueron matriculados del 0751/3-A-201 a 0764/3-A-214, y fueron asignados a la 2° Escuadrilla Aeronaval de Caza y Ataque, del Comando de Aviación Naval (COAN). Los pilotos argentinos, en Francia, utilizaron aviones similares de la Armada de dicho país en entrenamientos entre el 1 de noviembre de 1980 y 31 de agosto de 1981 en Francia completando su adiestramiento desde el portaaviones (R-98) "Clemenceau". El 7 de diciembre de 1981 se incorporan a la 2° Escuadrilla oficialmente con la recepción, en Argentina de los primeros 5 aparatos de la serie, junto a 5 misiles AM-39 Exocet.Para el 2 de abril de 1982, al empezar la Guerra de las Malvinas, habían recibido solo 45 horas de vuelo en este tipo de avión.USMC: Offensive Air Operations of The Falklands War y quedaba pendiente la integración, por parte de técnicos franceses de la interfaz entre el avión y el misil. Aunque los técnicos franceses regresaron a su país, el personal de la Armada Argentina logró completar los trabajos de ensamblaje. Finalmente, en el transcurso de la Guerra de Malvinas, operando desde la Base Aeronaval Almirante Hermes Quijada, en Río Grande Tierra del Fuego, ya que no podía operar, debido a modificaciones pendientes el en PAL ARA Veinticinco de Mayo (V-2), los cinco misiles fueron utilizados durante el conflicto, uno de los misiles destruyó el [[HMS Sheffield (D80)|HMS Sheffield]] y otro el buque de apoyo MV Atlantic Conveyor empleando dos misiles en cada uno de los ataques. El quinto misil fue lanzado contra el HMS Invincible. Fuentes británicas informaron que fue destruido por fuego amigo del HMS Avenger (F185) por un cañón de 114 mm. Finalizada la contienda, sin bajas personales ni de equipos, los aviones se replegaron a la Base Aeronaval Comandante Espora (BACE) (su base habitual) y la Insignia de Guerra de la 2° Escuadrilla Aeronaval de Caza y Ataque, recibió la condecoración "Honor al Valor en Combate" (Resolución COARA N° 8/83, además de la condecoración del Gobierno y Pueblo de Santa Fe.Tras la Guerra de las Malvinas el Comando de Aviación Naval (COAN) de la Armada Argentina recibió las restante unidades que completaron los 14 aviones pedidos. Terminadas la reformas en el portaaviones ligero (PAL) ARA Veinticinco de Mayo (V-2) (POMA), comenzaron a operar, formando parte de su GAE (Grupo Aéreo Embarcado), el 18 de abril de 1983, el Capitán de Corbeta Augusto Bedacarratz, aterrizó por primera vez en el V-2. Hasta mediados de 1988 continuaron formando parte del GAE, junto a los Grumman S-2 Tracker y los Douglas A-4Q Skyhawk, en esa fecha el POMA ingreso en un período de reformas que nunca se completaron y el buque, finalmente, fue desguazado a fines de los 90, en Alang India.Sin poder operar en un portaaviones propio, los pilotos de los Super Étendard continuaron entrenando la compleja operación embarcada. La Base Aeronaval Comandante Espora tiene una parte de su pista modificada para simular los enganches sobre un portaaviones. También, cada vez que un Grupo de Batalla de un portaaviones de la Armada de los Estados Unidos navega cerca de las aguas territoriales argentinas se aprovecha para efectuar PyAD que son prácticas de aterrizaje y despegue sobre el buque americano. Con la Marinha do Brasil se desarrollaron los ejercicios "ARAEX", en los que los aviones argentinos operaban en el portaaviones NAeL A-11 Minas Gerais, pero la carencia de catapultas en el mismo limitó las actividades a prácticas de Touch-and-Go. Durante la realización del ARAEX III, el 28 de noviembre de 1993, el Super Étendard 0753/3-A-203, tripulado por el Teniente de Navío Sergio Márquez, enganchó la cubierta del A-11, siendo necesario descargarlo en la Basa Naval de Puerto Belgrano. Entre el 2 de mayo y el 5 de mayo de 2002 se produjo un hecho histórico, cuando el NAe A-12 Sao Paulo de la Marinha do Brasil navegó hasta el Atlántico Sur para desarrollar el ejercicio ARAEX VI y permitió conformar un GAE mixto, con aviones brasileños y argentinos. En dicha ocasión tres Super Étendard operaron en forma efectiva (con aterrizajes y catapultajes) de el buque brasileño.En accidentes operacionales, la 2° Escuadrilla Aeronaval de Caza y Ataque, ha perdido tres aviones. Eran el 0760-3-A-210 (1 de agosto de 1989, Teniente de Fragata Carlos "Trueno" Manchinelli, fallecido), el 0762/3-A-212 (11 de diciembre de 1989, Teniente de Navío Félix Médici, eyectado) y 0753/3-A-203 (29 de mayo de 1993, Teniente de Navío Sergio "Cutu" Marquez, fallecido).Participan activamente en las maniobras (llamadas Etapas de Mar) con al resto de los aviones y helicópteros del Comando de Aviación Naval (COAN), junto a los buques de la Flota de Mar (COFN), del Comando Naval Anfibio (CONA), de la División de Patrullado Marítimo (DVPM) y los submarinos del Comando de la Fuerza de Submarinos (COFS).IrakCinco Super Étendards son prestados a Iraq en 1983 mientras estaba pendiente la llegada de los Dassault Mirage F1 que se habían solicitado. Estos aviones usaron los misiles Exocet con gran éxito contra los petroleros iraníes en el Golfo Pérsico antes de que volvieran a Francia en 1985.FranciaDesde 1991, los Étendard IVMs originales se fueron retirando del servicio en el ejército francés, y los Super Étendards experimentaron una continua modernización en los años 90 para poder utilizarlos con la armas de última generación guiadas por láser. Estos cambios reforzaron el avión designándose Super Étendard Modernisé (SEM) el cual participó en operaciones de la OTAN sobre Kosovo en 1999, tomando parte en unas 400 misiones de combate. El SEM también participó en operaciones de combate en la Operación Libertad Duradera.Se espera que todos los Super Étendards sean retirados del servicio en el año 2010, los cuales están siendo reemplazados desde 2006 por los Dassault Rafale M.Especificacionesright|350px Operadores: Comando de Aviación Naval, Armada Argentina: Aviation Navale: Fuerza aerea iraquíVéase tambiénDassault-Breguet/Dornier Alpha Jetw:en:List of fighter aircraftw:en:List of military aircraft of FranceReferencias  Contenido relacionadoOtros modelosDassault Étendard IIDassault Étendard IVDassault Étendard VI - SuperAeronaves similaresA-7 Corsair IIBlackburn BuccaneerCategoría:Aviones de ataque Categoría:Aviones militares de Francia Dassault Super Étendard Categoría:Aeronaves de la Armada Argentinade:Dassault Super Étendard en:Dassault-Breguet Super Étendard fa:داسو سوپر اتاندارد fi:Dassault Super Étendard fr:Dassault Super-Étendard gl:Dassault Super Étendard hu:Super Étendard it:Dassault Super Étendard ja:シュペルエタンダール nl:Dassault Super-Étendard no:Dassault Super Étendard pl:Dassault Super Étendard pt:Dassault-Breguet Super Étendard ro:Dassault-Breguet Super Étendard ru:Dassault-Breguet Super Étendard sv:Dassault Super-Étendard th:ดัซโซลท์-เบร์เกต์ ซูเปอร์ เอตังดาร์ท vi:Dassault-Breguet Super Étendard