 El FC Erzgebirge Aue es un club alemán de fútbol situado en Aue, Sajonia. Anteriormete el equipo jugaba las ligas de la extinta República Democrática Alemana y actualmente está jugando en la 2. Bundesliga, segunda división del fútbol alemán.HistoriaEl club fue fundado como BSG Pneumatik Aue el 4 de marzo de 1946 bajo el patrocinio de las empresas locales de construcción. Los cambios de patrocinio condujeron a cambios en el nombre, primero a Zentra Wismut Aue en 1949 y luego a SC Wismut Aue en 1951.El club se desempeñó en forma regular hasta que en 1954 el gobierno de la Alemania del este decidió que la ciudad de Chemnitz, recientemente renombrada como Karl Marx Stadt, merecía un equipo de calidad y debido a eso, el nombre del equipo cambió a SC Wismut Karl Marx Stadt, aunque nunca fue relocalizado. Durante esa época el club tuvo un papel dominante en el fútbol de la Alemania del este. Consiguió en 1955 la East German Cup y luego los títulos nacionales de 1956, 1957, y 1959. También jugó la final de la edición 1959 de la East German Cup, pero perdió 2:3 frente al Dínamo de Berlín en el partido de vuelta, habiendo empatado 0:0 en el de ida. En 1963 Karl Marx Stadt consiguió su propio equipo y la escuadra de Aue recuperó su identidad como BSG Wismut Aue.El club continuó gozando de cierto éxito permaneciendo en la DDR-Oberliga, la liga superior del fútbol de Alemania del este. No volvió a ganar otro campeonato y tiene el record de ser el equipo de fútbol que más partidos jugó en esa liga. Aue también participó en la Copa UEFA en 1985, siendo eliminado en la primera ronda. Después de la reunificación de Alemania en 1990 el club fue renombrado FC Wismut Aue, antes de adquirir su nombre actual, FC Erzgebirge Aue en 1993. El nombre “Erzgebirge”, Montañas Ore en castellano, se debe a que el club está situado en la parte occidental de estas montañas.En las ligas de la Alemania reunificada, Aue comenzó a jugar en la Amateur Oberliga Nordost/Süd (III), que rápidamente se transformó en la Regionalliga Nord (III). Después de un sorpresivo título en el 2003 en esa liga el equipo ascendió a la 2.Bundesliga donde se ha desempeñado en forma más que respetable.CuriosidadesLa ciudad de Aue tiene una población de cerca de 18.000 habitantes que la hacen una de las ciudades más pequeñas con un equipo en la segunda categoría del fútbol alemán.Erzgebirge Aue atrae simpatizantes de aglomeraciones urbanas más grandes como Chemnitz y Zwickau. Los clubs de fútbol de estas ciudades son rivales tradicionales de Aue.El apodo del equipo es Veilchen (Violetas) debido a los colores del club.Aue se ubica 4to en la tabla de posiciones de todos los tiempos de la DDR-Oberliga y a lo largo de 38 años jugó más juegos (1019 partidos) que cualquier otro equipo de Alemania del este.PalmarésTorneos nacionalesDDR-Oberliga (República Democrática Alemana) (3): 1956, 1957, 1959Copa FDGB (República Democrática Alemana) (1): 1955Finalista Copa FDGB (República Democrática Alemana) (1): 1959Torneos internacionalesNo ha ganado ninguno hasta el momentoEnlace externoSitio web oficialErzgebirge Aueaf:FC Erzgebirge Aue bg:ФК Ерцгебирге Ауе ca:Fußball-Club Erzgebirge Aue de:FC Erzgebirge Aue en:FC Erzgebirge Aue fr:FC Erzgebirge Aue hu:FC Erzgebirge Aue it:Erzgebirge Aue ja:FCエルツゲビルゲ・アウエ lt:FC Erzgebirge Aue nl:FC Erzgebirge Aue no:FC Erzgebirge Aue pl:FC Erzgebirge Aue pt:FC Erzgebirge Aue ro:FC Erzgebirge Aue sv:FC Erzgebirge Aue zh:艾尔格博格足球俱乐部