thumb|right|Christian B. Anfinsen Christian Boehmer Anfinsen (Monessen, EUA 1916 - Randallstown 1995) fue un químico, bioquímico y profesor universitario estadounidense galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1972.BiografíaNació en el seno de una familia de origen noruego. Estudió química en el Swarthmore College, donde se graduó en 1937, para posteriormente realizar un máster en química orgánica en la Universidad de Pensilvania en 1939, y finalmente el doctorado en bioquímica en la Universidad de Harvard en 1943.Anfinsen se quedó en Harvard como profesor asistente hasta 1950, año en el que entró a trabajar en el National Institute of Health, entidad dependiente del Gobierno Estatal estadounidense, y donde permaneció hasta 1981. Entre 1982 y 1995 fue profesor de biología en la Universidad Johns Hopkins.Investigaciones científicasEn 1961 demostró que la ribonucleasa, tras perder su actividad al ser desnaturalizada mediante condiciones químicas extremas, era capaz de ser posteriormente renaturalizada, recuperando su estructura y por tanto su actividad al restablecerse las condiciones adecuadas. Esta investigación le permitió sugerir que toda la información requerida por la proteína para adoptar su configuración final está codificada en su estructura primaria.En 1972 le fue concedida la mitad del Premio Nobel de Química por sus trabajos sobre la ribonucleasa, mientras que la otra mitad del premio recayó en los trabajos de Stanford Moore y William H. Stein sobre el conocimiento de los principios de la estructura química y la actividad catalítica de las enzimas.Enlaces externosPágina web del Instituto Nobel, Premio Nobel de Química 1972 (en inglés)Categoría:Químicos de Estados Unidos Categoría:Premio Nobel de Química Categoría:Universidad Johns Hopkins Categoría:Nacidos en 1916 Categoría:Fallecidos en 1995ar:كريستيان أنفينسن bg:Кристиан Анфинсен ca:Christian Boehmer Anfinsen de:Christian B. Anfinsen el:Κρίστιαν Άνφινσεν en:Christian B. Anfinsen fi:Christian Anfinsen fr:Christian Boehmer Anfinsen gl:Christian Anfinsen he:כריסטיאן אנפינסן id:Christian Anfinsen it:Christian Anfinsen ja:クリスチャン・アンフィンセン nl:Christian Anfinsen no:Christian Anfinsen oc:Christian B. Anfinsen pl:Christian Boehmer Anfinsen pt:Christian Boehmer Anfinsen ro:Christian Anfinsen ru:Анфинсен, Кристиан Бемер sk:Christian Boehmer Anfinsen sv:Christian Anfinsen sw:Christian Anfinsen zh:克里斯琴·B·安芬森