thumb|Metrónomo a cuerda. El metrónomo es un aparato utilizado en música para medir el tempo (la velocidad de la música).El péndulo que se utilizó en todo el siglo XIX y XX fue patentado en 1814 por Johann N. Mäzel (1770-1838).El metrónomo a cuerda consta de una caja y un péndulo con un contrapeso móvil. En la parte superior de la caja hay una escala que indica el número de pulsaciones por minuto. A medida que el contrapeso va hacia abajo, el tempo se vuelve más rápido. También hay metrónomos electrónicos.MecanismoEl metrónomo analógico (para diferenciarlo del actual metrónomo digital) se basa en un péndulo, que consiste en una varilla metálica dispuesta en posición vertical, con una pesa que se desplaza a lo largo de la misma. Cuando la pesa se sitúa cerca de la base, los tiempos son más cortos, mientras que al alejarla de la base el péndulo se mueve más despacio. Detrás del péndulo figura una tabla numérica, la cual abarca desde el 40 al 208; el número de oscilaciones del péndulo, por minuto, dependerá del lugar en que se sitúe el contrapeso. Las indicadoras que figuran en la tabla numérica progresan con la siguiente frecuencia: 40-42-44-46-48-50-52-54-56-58-60-63-66-69-72-76-80-84-88-92-96-100-104-108- 112-116-120-126-132-138-144-152-160-168-176-184-192-200-208.El mecanismo interno suele consistir en un muelle que se carga mediante un sistema de cuerda manual, que permite que el metrónomo funcione durante unos 10 a 15 minutos.Metrónomo digital250px|thumb|Metrónomo digital Korg MA-30 En la actualidad existen metrónomos digitales que imitan a los analógicos, reproduciendo regularmente un sonido (o una luz) en un intervalo de tiempo preestablecido. No obstante, los músicos prefieren los metrónomos analógicos ya que generalmente poseen un sonido mucho más fuerte y constante, además de que no requieren baterías para su funcionamiento.Los metrónomos digitales se llevan en la mano más que los analógicos porque son más pequeños. http://www.bcnaudio.com/images/TM40.gifPulsos por minutoSi un compositor desea que el movimiento (la velocidad) del tiempo sea de una negra por segundo (que es más o menos el ritmo del paso normal de un peatón) debe utilizar una sencilla regla de tres: si una negra equivale a un segundo, entonces un minuto (60 segundos) equivaldrá a 1 negra x 60 segundos / 1 minuto = 60 negras. Entonces se escribe al principio de la obra, ( = 60).).Por convención se utilizan palabras en italiano que indican el movimiento. En orden de menor a mayor rapidez los principales son largo, adagio, andante, allegro y presto.==Metrónomo Maezel del siglo XIX==TUVIETUVlargo 40lento 52adagio 60andante 69moderato 84alegreto 100alegro 120vivace 144presto 160prestísimo 184-240Metrónomo analógico de 1950grave 44largo 46larghetto 50lento 52adagio 54andantino 66moderato 80alegreto 100alegro 116vivace 126presto 144prestísimo 184Metrónomo electrónicolargo 50larghetto 60adagio 70andante 80 - 100moderato 110alegro 120 - 180presto 180prestísimo 200Compositores actuales (convención)largo 40adagio 50andante 60moderato 80alegreto 100allegro 120presto 160prestissimo 180Enlaces externosBest Metronome, Metrónomo que simula aparato real.Categoría:Instrumentos de medición categoría:Teoría musical Categoría:Péndulocs:Metronom da:Metronom de:Metronom en:Metronome et:Metronoom fi:Metronomi fr:Métronome he:מטרונום hr:Metronom it:Metronomo ja:メトロノーム ka:მეტრონომი ko:메트로놈 lv:Metronoms nds-nl:Metronoom nl:Metronoom nn:Metronom no:Metronom oc:Metronòm pl:Metronom pt:Metrônomo ru:Метроном simple:Metronome sk:Metronóm sl:Metronom sr:Метроном sv:Metronom tr:Metronom uk:Метроном zh:節拍器 zh-yue:拍節機