 thumb|300px|Codo derecho En anatomía, el codo es la articulación que une el brazo y el antebrazo, conectando la parte distal del húmero con los extremos proximales del cúbito y del radio. Está formado por dos articulaciones con ligamentos laterales, anteriores y posteriores, que las estabilizan y refuerzan, y se encuentran recubiertas por una cápsula articular común. El codo es una potente palanca de primer género.Articulación húmero-cubitalEs una diartrosis del tipo troclear.Permite movimientos de flexión y extensión.Superficies articulares:Húmero: Tróclea humeral y fosa coronoide.Cúbito: Cavidad sigmoidea mayor y olécranon.Articulación húmero-radialEs de tipo enartrosis.Movimientos: Flexión-extensión, rotación, pronosupinación.Superficies articulares:Húmero: Cóndilo del húmero (de forma esférica)Radio: Carilla cóncava del radio.Articulación radio-cubital proximalEs del tipo trocoide.Movimientos: Pronación y supinación del antebrazo (cúbito y radio se cruzan formando una X)Está reforzada por el ligamento anular.Entre las epífisis proximales del cúbito y radio.Superficies articulares:Radio: Cavidad glenoidea o fosita articular.Cúbito: Cavidad sigmoidea menor.Músculos del codoMúsculos de extensión: tríceps braquial, ancóneo.Músculos de flexión: braquial anterior, supinador largo y bíceps braquial.Flexiones de codosLa flexión de codos es un ejercicio físico realizado estando en posición inclinada, recostado hacia abajo, levantando y bajando el cuerpo con los brazos. Está dedicado al desarrollo de los músculos pectorales y los tríceps, con beneficios adicionales para los deltoides, el serrátil anterior y el coracobraquial.Una variación del ejercicio que reduce su dificultad, consiste en realizarlo contra una pared en lugar del piso. Otro cambio es apoyarse con las rodillas, en lugar de los dedos de los pies.Categoría:Articulaciones Categoría:Extremidades corporalesar:مرفق ay:Mujlli br:Ilin ca:Colze cs:Loket (část těla) cy:Penelin da:Albue de:Ellbogengelenk dv:އުޅަބޮށި en:Elbow eo:Kubuto fa:آرنج fi:Kyynärpää fiu-vro:Künnärpää fr:Coude gd:Uilinn he:מרפק hu:Könyök id:Siku it:Gomito ja:肘 la:Cubitus (anatomia) nl:Elleboog no:Albue pl:Staw łokciowy pt:Cotovelo qu:Kuchus ru:Локоть (часть тела) scn:Gùvitu simple:Elbow sl:Komolec sv:Armbågsled te:మోచేయి th:ข้อศอก tl:Siko tr:Dirsek yi:עלנבויגן zh:肘