[[Image:Gasturbine principle.PNG|thumb|263px|Esquema de un ciclo Brayton. C'' representa al compresor, ''B al quemador y T a la turbina.]]Una Turbina de Gas, es una turbomáquina motora, cuyo fluido de trabajo es un gas. Como la compresibilidad de los gases no puede ser despreciada, las turbinas a gas son turbomáquinas térmicas. Comúnmente se habla de las turbinas a gas por separado de las turbinas ya que, aunque funcionan con sustancias en estado gaseoso, sus características de diseño son diferentes, y, cuando en estos términos se habla de gases, no se espera un posible cambio de fase, en cambio cuando se habla de vapores sí.Las turbinas de gas son usadas en los ciclos de potencia como el ciclo Brayton y en algunos ciclos de refrigeración .  Es común en el lenguaje cotidiano referirse a los motores de los aviones como turbinas, pero esto es un error conceptual, ya que éstos son turboreactores los cuales son máquinas que, entre otras cosas, contienen una turbina de gas.Análisis TermodinámicoDurante el paso del fluido de trabajo a través de una turbina a gas el primero le entrega energía a la segunda, y durante este proceso el fluido se expande y disminuye su temperatura. Podemos hacer un análisis termodinámico de este proceso haciendo un balance de energía: u_e + p_e v_e + g z_e + \frac^2 + q = L + u_s + p_s v_s + g z_s + \frac^2 Esta ecuación es la primera ley de la termodinámica en propiedades específicas, pero a diferencia de otras nomenclaturas el trabajo L es considerado positivo si sale del volumen de control, el cual en este caso contiene al fluido en su paso a través de la turbina; c es la velocidad, u es la energía interna, p es la presión, z es la altura, q es el calor transferido por unidad de masa y v es el volumen específico. Los subíndices s se refieren a la salida y e se refieren a la entrada. Para simplificar nuestro trabajo haremos las siguientes consideraciones :Consideraremos este proceso como adiabático.q=0El cambio de energía potencial (gravitatoria) es despreciable debido a la baja densidad de los gases.g z_e - g z_s = 0Entonces de la primera ley de la termodinámica podemos deducir la expresión para obtener el trabajo específico en función de las propiedades de entrada y salida de la turbina del fluido de trabajo: L=(h_e-h_s)+(\frac^2-\frac^2) El termino h es la entalpía la cual se define como h=u + pv.Véase tambiénCiclo EricssonCiclo combinadoTurbina de vaporTurbocompresorMotores usados en aviación:Turborreactor Usado en aviones supersónicos.Turbofan o turbosoplante Usado en aviones comerciales subsónicos.Turbohélice Con hélices normales.Enlaces externosPágina de la NASA sobre turbinas de gas (animada, en inglés)Categoría:Motores térmicos Categoría:Propulsión navalar:عنفة غازية bg:Газотурбинен двигател "GE LM - 2500" ca:Turbina de gas cs:Plynová turbína de:Gasturbine en:Gas turbine fi:Kaasuturbiini fr:Turbine à gaz ga:Gástuirbín gl:Turbina a gas he:טורבינת גז hu:Gázturbina id:Turbin gas it:Turbina a gas ja:ガスタービンエンジン ko:가스 터빈 nl:Gasturbine nn:Gassturbin no:Gassturbin pl:Turbina gazowa pt:Turbina a gás ro:Turbină cu gaze ru:Газотурбинный двигатель sk:Plynová turbína sv:Gasturbin ta:எரிவளிச் சுழலி tr:Gaz türbini vi:Động cơ tuốc bin khí zh:燃氣渦輪引擎