Francisco José II (16 de agosto de 1906 - 13 de noviembre de 1989) fue príncipe de Liechtenstein desde el año 1938 hasta su muerte. Su título completo era Su Alteza Real Franz Joseph Maria Aloys Alfred Karl Johannes Heinrich Michael Georg Ignaz Benediktus Gerhardus Majella Fürst von und zu Liechtenstein, Duke von Troppau und Jägerndorf, Count zu Rietberg.Era el hijo del príncipe Alois de Liechtenstein y de su esposa, la archiduquesa Isabel de Austria (hija del archiduque Carlos Luis). Sucedió en el trono a su primo Francisco I después de que su padre renunciara a sus derechos de sucesión en su favor en 1921.Las mujeres de su país recibieron el derecho a voto por primera vez durante su reinado, en un referéndum llevado a cabo entre los hombres sobre el asunto en el año 1984.Francisco José era un monarca extremadamente popular en Liechtenstein. Fue el primer príncipe soberano en vivir toda su vida en el principado. Es reconocido por mantener al principado de Liechtenstein fuera de la Segunda Guerra Mundial, así como de desarrollar la economía de Liechtenstein, que de poseer una economía atrasada basada en la agricultura pasó a ser uno de los países más ricos (en renta per capita) del mundo.El 7 de marzo de 1943, en Vaduz, Francisco José II se casó con la condesa Georgine "Gina" de Wilczek. De este matrimonio nacieron cinco hijos:Príncipe Hans-AdamPríncipe Phillip (nacido en 1946). Casado con Isabelle de l'Arbre de Malander (nacida en 1949) con quien tiene hijos.Príncipe Nikolaus (nacido en 1947). Casado con la Princesa Margaretha de Luxemburgo (nacida en 1957), hija del gran duque Juan I de Luxemburgo, con quien tiene hijos.Princesa Norberta "Nora" (nacida en 1950). Se casó con Vicente Sartorius y Cabeza de Vaca (1931 - 2002), marqués de Mariño, y tiene una hija.Príncipe Franz Josef Wenzeslaus "Wenzel" (1962 - 1991)Francisco José cedió la mayoría de sus poderes a su hijo, Hans-Adam, en 1984.Categoría: Príncipes de Liechtenstein Categoría: Nacidos en 1906 Categoría: Fallecidos en 1989cs:Franz Joseph II. da:Franz Josef 2. af Liechtenstein de:Franz Josef II. (Liechtenstein) en:Franz Joseph II, Prince of Liechtenstein et:Franz Joseph II fr:François-Joseph II de Liechtenstein it:Franz Joseph II del Liechtenstein ja:フランツ・ヨーゼフ2世 nl:Frans Jozef II van Liechtenstein no:Franz Josef II av Liechtenstein pl:Franciszek Józef II pt:Franz Josef II de Liechtenstein ro:Franz Josef al II-lea, Principe de Liechtenstein sr:Франц Јозеф II, кнез од Лихтенштајна sv:Frans Josef II av Liechtenstein zh:弗朗茨·约瑟夫二世 (列支敦士登大公)