 Jeep es una marca de automóviles todoterreno creada por la compañía Willys-Overland en 1941, y que hoy día es una división de Chrysler LLC.NombreExisten diversas versiones sobre el origen del nombre "Jeep". La más aceptada proviene del dibujo animado de los años treinta Popeye el Marino, en el que aparecía un personaje llamado Eugene the Jeep, una mascota amarilla similar a un perro, con poderes sobrenaturales. Entonces, los soldados estadounidenses atribuían esos poderes al Jeep, durante la Segunda Guerra Mundial; esta versión se acompaña de otra menos imaginativa, la cual atribuye el nombre a las siglas G.P., General Purpose, bajo las cuales el ejército de Estados Unidos convocó el concurso para proveerse de un pequeño vehículo utilitario de cuatro ruedas. La razón por la cual estas versiones se confunden y se debaten es finalmente por la forma en como está escrito: Se dice que el nombre de Jeep resulta de la pronunciación reducida de las siglas en inglés G. P., vale decir, Yi Pi; sin embargo, dado que el personaje de Popeye el Marino usaba el nombre Jeep tal y como se escribe el nombre de la marca, sumado a que es posible leer que este simpático personaje sólo se comunicaba mediante la repetición de "jeep jeep", es que finalmente le es atribuido el origen del nombre.El fallecido General George C. Marshall definió al Jeep como “La mayor contribución de los Estados Unidos de América a las operaciones de guerra modernas”. De hecho, la historia de la Segunda Guerra Mundial es también la historia de los primeros años de Jeep, dado que después de 1941 participó en todas las campañas como vehículo ametralladora, vehículo de reconocimiento, ambulancia, camioneta, limusina para el frente, portador de municiones, máquina para el tendido de alambres y taxi. right|thumb|300px|Soldados ingleses durante la Segunda Guerra Mundial junto a un Jeep artillado. Verano de [[1942.]] En Las Ardenas, durante la Batalla del Bulge, (1944-45), los Jeep 4 x 4 cargados con camillas ocupadas con soldados heridos, corrían hacía la salvación por delante del ejército Nazi. En el desierto del Sahara, en las junglas de Nueva Guinea, y en los campos nevados de Islandia, los vehículos Jeep arrastraron cañones antitanques de 37 mm hasta los campos de batalla. En Egipto, Gran Bretaña utilizó una patrulla de vehículos Jeep del SAS y el LRDG para poner fuera de combate los camiones de suministros que estaban en ruta hacia las fuerzas de Rommel, la víspera de la batalla de El Alamein. En Guadalcanal, los vehículos Jeep acompañaron a los marines norteamericanos.El nombre Jeep obtuvo tanto prestigio que, el 13 de junio de 1950, Wiliys-Overland lo registró como marca comercial internacional. Hoy en día la marca es propiedad de Chrysler LLC, desde que Chrysler Corporation adquirió American Motors (AMC), descendiente de Willys-Overland, en 1987. Actualmente el Jeep es usado en diversos lugares de America como un vehículo de diversión en el que diferentes clubes de estos hacen competencias de lograr superar varios obstáculos y diferentes rutas por ríos, desiertos, piedras, etc., siendo este deporte uno de los más extremos con vehículos y es muy conocido en los Estados Unidos.Historiathumb|right|270px|El modelo de la compañía Bantam La historia de Jeep comienza oficialmente en 1941 cuando Ford y Willys-Overland comenzaron a fabricar vehículos Jeep en sus fábricas de Ohio, Estados Unidos Pero fue en 1938 cuando se planeó como iba a ser el Jeep. En 1940 el ejército de los Estados Unidos pidió a los fabricantes de vehículos estadounidenses que presentaran sus ofertas para un vehículo pequeño, con tracción a las cuatro ruedas que pudiera servir para diferentes tareas y misiones, con sobresalientes capacidades de desempeño, estabilidad, autonomía, confiabilidad y manutención. Este llamado se hizo más urgente cuando las fuerzas del Eje comenzaron a obtener victorias en Europa y el norte de África, por lo cual el ejército norteamericano aceptaría sólo propuestas que pudieran cumplirse en un lapso de 49 días.Las especificaciones originales del gobierno norteamericano fueron las siguientes: peso máximo de 1310 libras, tracción en las cuatro ruedas, una distancia entre ejes inferior a 2032 mm, y una distancia entre ruedas menor a 1193 mm; la distancia mínima al piso debía ser de 158 mm y debería ser lo suficientemente capaz como para transportar 605 lb de peso y sin recalentar el motor al marchar a bajas velocidades.Las dos compañías que cumplieron el llamado fueron la American Bantam Car Company y Willys-Overland.thumb|right|300px|Bantam BRC 40 Bantam encargó al ingeniero Karl Probst el diseño del nuevo vehículo que se convertiría luego en el mítico Jeep. Probst comenzó a trabajar en la idea el 17 de julio de 1940 y completó los planos originales en apenas dos días. Bantam entregó al ejército, el sobre con los diseños del vehículo el 22 de julio; curiosamente Bantam afirmaba que el vehículo cumplía con las especificaciones requeridas aunque en realidad excedía el peso límite.Bantam terminó su primer prototipo hecho a mano el 21 de septiembre de 1940, cumpliendo con el plazo de 49 días. El ejército sometió al vehículo a varias pruebas en trayectos que totalizaron más de 5.500 km, de los cuales apenas 400 eran asfaltados. Concluyeron que el vehículo mostraba una gran potencia y cumplía con los requerimientos del Ejército de los Estados Unidos.thumb|right|300px|Jeep WillysBarney Roos, propietario de Willys-Overland, añadió un comentario positivo a la rechazada oferta de Willys diciendo "es imposible que ningún vehículo sea fuerte con un peso de 1.300 libras". Explicó esto al Mayor HJ Lawes, el oficial encargado de las compras y contratos del campamento Holabird y Lawes, y sugirió que Willys Overland construyera su propio modelo piloto para probarlo. También ayudó que el ejército dejó a Ford y Willys "inspeccionar" el modelo de Bantam, mejorando las dos marcas sus modelos, que se acabaron pareciendo sospechosamente al modelo Bantam.thumb|250px|right|Jeep Ford GPW. Debido a las limitaciones técnicas y financieras de Bantam, el Ejército entregó a Willys-Overland y a la compañía Ford los planos originales de Bantam, con el fin de que presentaran sus propios prototipos. Willys presentó el "Quad", y Ford presentó el "Pygmy", incorporando modificaciones al diseño original de Bantam cuyo peso finalmente fue de 2.030 libras. El Willys Quad excedía demasiado el peso inicial especificado debido a que llevaba un mejor motor que luego se conocería como el célebre Go Devil. Esto resultó ventajoso para Willys ya que el límite de peso permitido fue incrementado a 2160 lb, con lo cual el Quad fue el único prototipo en complacer enteramente los requerimientos del ejército: sus aplastantes 105 lb/pie de torque excedían el torque solicitado y era muy superior a las 83 lb/pie de torque ofrecidas por Bantam y las 85 lb/pie de torque del prototipo de Ford.thumb|250px|right|Jeep Willys MA. Teniendo los prototipos de las tres empresas, el ejército hizo un pedido de 4.500 vehículos, 1.500 a cada una de ellas para probarlos en el terreno. El equipo de Roos comenzó a trabajar para aligerar el Quad. Lo desmontó por completo y analizó cada una de las piezas para ver si existía la posibilidad de utilizar un material más ligero en alguna de ellas. Cuando acabaron, el Jeep sólo sobrepasaba en 7 onzas el peso requerido.La entrega de los 4.500 vehículos comenzó en junio de 1941 y el ejército decidió que había que elegir un diseño igual para todos. Finalmente se eligió el diseño de Willys (motor Go-devil con soluciones mecánicas Bantam) con algunas modificaciones que incorporaban características de Ford y de Bantam. En julio de 1941, Willys obtuvo un contrato para 16.000 vehículos. Ese mismo año, el Cuerpo de Intendencia del ejército ordenó a Willys-Overland que pasara sus diseños a Ford para aumentar la producción.Durante la Segunda Guerra Mundial, Willys-Overland y Ford fabricaron 600.000 Jeeps, Willys produjo más de 368.000 y la pequeña Bantam sólo 2.675, la mayoría de los cuales se cedieron a Gran Bretaña y a la Unión Soviética a consecuencia de una ley que regulaba la cesión y arrendamiento (la producción de Bantam cesó justo antes del ataque japonés a Pearl Harbor).Cuando se creó el primer Jeep no existía lo que hoy se conoce como segmento 4x4 en el ámbito de los utilitarios. Los principales clientes del Jeep fueron las Fuerzas Aliadas que trataban de imponer la paz en un mundo destrozado por las batallas de la Segunda Guerra Mundial. Se concibió como el sustituto de la motocicleta utilizada para llevar mensajes entre las diferentes unidades del ejército estadounidense, no obstante, sólo unos pocos de los primeros vehículos Jeep fabricados hasta 1945 se quedaron en Estados Unidos. En lugar de eso, cientos de miles de estos vehículos se enviaron a Europa, África y al Pacífico.Después de la Segunda Guerra MundialSerie CJthumb|right|280px|Jeep Willys CJ-3B producido por primera vez en 1953 A finales de la guerra, Willys-Overland empezó a considerar fabricar el Jeep para tareas agrícolas. El resultado fue el primer Jeep Universal en 1945, dando paso a lo que la compañía llamaría agrijeep creando las variantes conocidas con la sigla CJ: Civilian Jeep. El primer CJ fue el CJ-2A, la versión civil del exitoso modelo militar Willys M38, modificado con lujos como portón de carga, limpiaparabrisas, tanque de gasolina externo, gancho trasero para acoplar herramientas agrícolas, una caja de velocidades mejorada y otras reformas. Este Jeep incorporó la famosa rejilla frontal de 7 aberturas que Jeep mantiene como lenguaje de su marca, al igual que sus faros redondos, los guardafangos trapezoidales, y un excepcional desempeño en terrenos difíciles (los Willys MB de la Segunda Guerra Mundial tenían 9 aberturas en su rejilla frontal).Los modelos CJ-2A producidos desde 1945 hasta 1949, dieron paso al CJ-3A, que usaba el mismo motor Go Devil de su predecesor (4 cilindros en línea, 2195cc de desplazamiento, 60hp de potencia, y 105 libras/pie de torque) por lo que ambos modelos se clasifican como de "tapa baja". Las diferencias radicaban en reformas estéticas, incluyendo un parabrisas sin división y con uno o dos limpiaparabrisas en la parte inferior; fueron aumentados los diámetros de los ejes para una mayor capacidad de transmisión de fuerza, así como mayor capacidad para trabajos agrícolas y accesorios adicionales para tal fin; una versión de tractor fue ofrecida al público y la producción del modelo CJ-3A se prolongó hasta 1953 con la aparición del CJ-3B. Estuvieron disponibles como versiones utilitarias entre 1959 y 1964, como DJ-3A Surrey Gala (versión de carpa vacacional con la intensión de ser vendido a sitios de descanso y resorts), Hardtop (versión cabinada que contaba con tracción solo en dos ruedas y ofrecía la palanca de cambios al lado del timón y una distancia entre ejes más larga) y Dispatcher (una versión corta del Hardtop).El CJ-3B fue el primer modelo de "tapa alta", ya que la tapa del motor tuvo que sufrir una modificación para poder alojar el nuevo motor Hurricane (4 cilindros en línea, 2195cc de desplazamiento, 71hp de potencia, y 114 libras/pie de torque), que esencialmente era el mismo Go Devil pero cambiaba la distribución en L de las válvulas, por una distribución en F, haciendo que la válvula de admisión quedara más afuera del bloque del motor, permitiendo que fuera más larga que la válvula de escape, lo que resultaba en una mayor entrega de potencia en relación al diseño básico del motor usando su misma cilindrada y arquitectura. También incorporaba una caja de transferencia de 4X4 mucho más silenciosa. Por esta razón la parrilla de en frente es mucho más alta, y su producción se mantuvo hasta 1968. Es el Jeep más numerosamente producido en el mundo, ya que varias compañías lo han reproducido bajo licencia aún hasta el presente.En 1954 aparece el Jeep CJ-5, una versión completamente diferente al CJ-3B, cuyo diseño se basó en el M38A1 desarrollado en 1952 para la Guerra de Corea. Incorporaba guardafangos delanteros mucho más grandes y envolventes, y es el Jeep producido durante más tiempo, llegando a las 600.000 unidades en todo el mundo en una producción contínua de 30 años. En 1965 dio el primer paso significativo al ofrecerse con un motor en V-6 de 155 hp (117kW) conocido como Dauntless, y en 1970 aparece su primera versión Renegade, renovada en 1971 como Renegade II; otras versiones fueron Tuxedo Park, Camper, 462, Super Jeep y Golden Eagle. Este Jeep por lo tanto es uno de los vehículos todo terreno más populares del siglo XX. Una versión poco popular fue el CJ-6, un CJ-5 con mayor distancia entre ejes que permitía un mayor espacio interior y que en algún momento también llegó a ser ofrecido con el nombre de Toxedo Park.Mucho se ha especulado sobre la existencia de un CJ-4, el modelo perdido intermedio entre el CJ-3B y los primeros modelos de CJ-5. En efecto fue un vehículo experimental y al parecer el primero en llevar el motor Hurricane. Su aspecto es realmente intermedio entre el CJ-3B con guardafangos rectos y estrechos, junto con el frente redondeado que incorporó el CJ-5, por lo cual su diseño frontal es completamente único y diferente. Mecánicamente era muy similar al M38A1 y especialmente al CJ-3B; por mucho tiempo se mantuvo como un misterio sin resolver ya que nadie podía atestiguar que realmente hubiera existido este "Jeep intermedio" y las únicas pruebas de la época lo mostraban en dos fotografías como el vehículo Willys Experimental X-151. Finalmente en 1997 apareció a la luz pública el único CJ-4 que existe actualmente. El vehículo experimental fue adquirido por el Ingeniero en Jefe de la sección de Chasís de Willys, Miguel Odorica, a mediados de la década de los cincuentas. Él lo usó en su granja por mucho tiempo y cuando murió en 1977 el Jeep pasó a manos de John Milam quien lo guardó por varios años. Actualmente se encuentra en una detallada restauración por un coleccionista de Jeep.Luego del CJ-5, salió el último CJ que fue el CJ-7 que apareció en 1976. Su extraordinaria introducción al mercado hizo que la compañía AMC (dueña por entonces de Jeep)enfocara todos sus esfuerzos de producción en éste vehículo y su versión Pick-up de chasís largo, el CJ-8 Scrambler, por lo que el CJ-5 empezó su camino hacia el retiro en 1982. Incorporaba un tablero completamente nuevo y por primera vez con acabados en plástico, dando pasos hacia tendencias más modernas; otras reformas estéticas incluían ángulos más pronunciados en sus puertas que las curvas acostumbradas en las puertas del CJ-5, así como un techo rígido moldeado de fábrica, removible de la carrocería, y puertas de acero. Estuvo disponible con tracción integral en las cuatro ruedas Quadra-Trac (opcionalmente) que no necesariamente fue una opción caracterizada por su fuerza, pero estaba disponible su caja de transferencia 4X4 tradicional, y con diversos motores incluyendo un V8. La versión CJ-8 no estaba disponible con Quadra-Trac y tenía la caja de transferencia tradicional con ganchos de accionamiento manual, y al igual que el CJ-7, estuvo disponible con dos cajas mecánicas de 4 o 5 marchas, y una automática opcional de 3 marchas.Estéticamente, el CJ-7 es el antepasado más cercano al Jeep Wrangler, introducido por primera vez en 1987 cuando AMC fue adquirida por la Corporación Chrysler. Este Jeep estaba propulsado por el todoterreno legendario AMC PowerTech I6 242 de 6 cilindros en línea, con 190 hp y 220 lb/ft. de torque, y desde el principio incorporó características más radicales que los modelos CJ's, al ser ofrecido con interiores más lujosos y parcialmente derivados de su contemporáneo Cherokee XJ. Sin embargo muchos fieles a la tradición de los CJ's ven en los faros rectangulares del Wrangler una pequeña pérdida de autenticidad y clasicidad, retomada en 1997 con la reforma estética del Wrangler y mantenida hoy en día por los nuevos Wrangler 2007 y la primera versión en 4 puertas de este auténtico Jeep, el Wrangler Unlimited 2007.JeepsterOtro intento de ofrecer un nuevo producto de Jeep fue el Jeepster en 1948, un automóvil de apariencia deportiva y convertible que se mantuvo en producción hasta 1951 con el motor Hurricane, y cuyo nombre fue retomado en 1967 con la aparición del Jeepster Commando, un campero con una estética bastante controversial gracias a sus guardafangos delanteros anchos, y su portón trasero inclinado; estuvo disponible en versión cabinada (Station-Wagon) ó Convertible, y se mantuvo en producción hasta 1973.Furgonetas o Station Wagon, y SUV'sSe empezaron a producir desde 1946 conocidas como Willys Station Wagon, que eran furgonetas con capacidad hasta de 7 pasajeros y que se ofrecieron inicialmente con tracción simple. Hacia 1949 se empezaron a vender las primeras Station Wagon con tracción total y motor Willys de seis cilindros.Evolucionaron posteriormente hasta la Jeep Wagoneer que apareció en 1963. Sus dimensiones son las más grandes a las que ha llegado un Jeep en la historia. Este modelo estuvo en producción varios años, con renovaciones estéticas en los setentas. En ésta década es cuando aparece la clasificación vehículo deportivo utilitario; podría decirse que Jeep pertenecía a ésta categoría mucho antes de que se inventara.Por esta razón los modelos Wagoneer pueden considerarse como los predecesores de la exitosa serie de Cherokee (SJ y XJ). La primera serie Cherokee SJ aparece en 1974 y se produjo hasta 1983. Se trataba de un SUV de gran tamaño, hecha a partir de la Wagoneer (producida hasta 1967), diseñada por Brooke Stevens, cuya diferencia con la Jeep Wagoneer radicaba en sus dos puertas, ofreciéndose como una versión deportiva de Station Wagon. Cuando estaba equipada con un poderoso motor V8 de 6.6 litros y una caja de transferencia de gran relación, tenía grandes atributos con los que podía superar los 160 km/h. También estaba disponible con el motor AMC de 6 cilindros en línea y 4.2 litros de cilindrada. Es uno de los vehículos todo terreno más revolucionarios que hayan existido.250px|thumb|Jeep Cherokee XJ, legendario todoterreno con su motor AMC 242. Luego apareció la serie de Cherokee XJ en 1984, diseñada con participación de Renault hacia 1978, que por entonces sostuvo varias relaciones comerciales con AMC (American Motor Company); la intención de este nuevo todoterreno compacto fue la de ofrecer todas las capacidades todoterreno de la Jeep Wagoneer con un motor más pequeño, lo que prolongaría su rango de acción y su economía de combustible. Estuvo disponible con varias versiones de motores 2.5 litros y 4.0 litros, que se mantuvieron hasta el final de la producción de la segunda serie de XJ (1997-2002). Otros motores menos populares fueron un 2.1 litros turbodiesel de Renault y un 2.8 V-6 de GM. El nombre Jeep Wagoneer pasó a ser una versión más lujosa de la Cherokee básica, usando la misma carrocería XJ pero cuya diferencia externa más notable son sus cuatro faros cuadrados y su moldura de imitación de madera lateral, y se vendió hasta 1990.250px|thumb| Jeep Grand Cherokee WJ. En 1993 aparece el Grand Cherokee ZJ, el cual pretendía, en principio, reemplazar al Cherokee pero que, dada su popularidad mantuvo su producción hasta que el modelo Liberty lo reemplazó en el año 2002. Esto se debe a que el motor AMC de seis cilindros y 4.0 litros de cilindrada con sistema de inyección Chrysler, conocido luego como Power Tech I6 242 High Output que tuvieron tanto el Cherokee, como Grand Cherokee y el Wrangler, es uno de los mejores motores para todo terreno que se han producido: el 60% de su par motor total de 298Nm (220 lb·ft) es decir, 179Nm (132lb·ft), está disponible al ralentí, haciendo que su capacidade para subir pendientes pronunciadas y escalar rocas sea muy superior a motores de su misma cilindrada. Esto significa, además, que tiene las mismas capacidades todo terreno de motores más grandes y potentes, pero con un consumo menor de combustible. A pesar de tener árbol de levas lateral, es decir, en el bloque de los cilindros (OHV) y de haber tenido problemas iniciales de quietud por su gran peso, este motor duró algo más de veinte años en producción, con ligeras modificaciones en la inyección de combustible, y demostró ser indestructible.thumb|250px|left|Actual Jeep Grand Cherokee WK. El Grand Cherokee WK se mantiene aún como un modelo lujoso del segmento del que Jeep es prácticamente un miembro único de Off-Road SUV, es decir, de vehículos utilitarios todo terreno. A pesar de que existen otras marcas que ofrecen vehículos similares, Jeep ha mantenido estas propiedades en todos sus vehículos a precios de gamas medias, consolidándose como una marca muy popular y reconocida de vehículos todo terreno. Se comercializa con los motores PowerTech V6 de 3.7L, PowerTech V8 4.7L FlexFuel, que puede funcionar con gasolina y etanol, un HEMI V8 5.7L de altas prestaciones y con desconexión automática de la mitad de los cilindros para disminuir el consumo; y un turbodiésel V6 3.0L de origen Mercedes-Benz, famoso por ser uno de los motores Diesel más eficientes que se hayan producido gracias a su sistema de inyección common-rail de última generación. El Grand Cherokee también está disponible en la versión especial SRT-8, propulsado por un HEMI V8 de 6.1L de 428cv, lo que le permite competir en prestaciones con modelos como el Mercedes-Benz ML63 AMG (510cv), Porsche Cayenne Turbo (500cv) y Turbo S (550cv) o el Volkswagen Touareg W12 (450cv).thumb|250px|left|Jeep Liberty KJ. Modelos posteriores como el Jeep Liberty KJ han mantenido la imagen de buen rendimiento fuera de la carretera. A pesar de haber sustituído el eje rígido delantero por una suspensión independiente, con lo cual se pierden facultades todo-terreno, el reemplazo del legendario Cherokee (nombre con el que se vende fuera de los USA) resultó ser todo un éxito. Durante toda su carrera productiva estuvo propulsado por motores de gasolina PowerTech L4 de 2.4L y PowerTech V6 de 3.7L, que también se emplea en los Dodge Durango y Ram; y por motores turbodiésel CRD L4 de 2.5L y 2.8L de origen VM (Italia), empleados también en las versiones europeas del Chrysler Voyager y del Dodge Nitro. Actualmente un nuevo modelo, el Liberty KK que tiene corregidos varios de los errores que se detectaron durante la primera serie se encuentra en proceso de lanzamiento, y una de sus características más notables es el techo en lona desmontable Sky Slider que recuerdan al Citroën 2CV disponible de forma opcional; cuenta de forma única con el motor V6 de 3.7L, thumb|250px|left|Jeep Patriot KK. y con versiones Sport y Limited, dentro de las cuales se ofrecen una caja manual de seis velocidades y una automática de cinco, aire acondicionado con control climático de temperatura, apertura remota de bodega, comunicación manos libres mediante Bluetooth, control de estabilidad electrónico así como asistencia en descensos pronunciados, asistencia de arranque en subida, control de tracción electrónico y tracción a las cuatro ruedas controlada electrónicamente. Esta carrocería KK es compartida por el Dodge Nitro.250px|thumb|Jeep Grand Cherokee SRT8. También la reciente introducción de los modelos Compass y Patriot que comparten la misma plataforma MK y un sistema de transmisión completamente nuevo para el segmento (CVT: Continously Variable Transaxle, que consta de poleas de diámetro automáticamente variable) que han reducido los costos al consumidor y crean un nuevo segmento para clientes menos exigentes con automóviles de costos más bajos y de operación más sencilla. A diferencia de muchos de sus hermanos de línea contemporáneos, estos Jeep no llevan caja reductora ya que sus sistemas de tracción en las cuatro ruedas funciona de forma diferente para distribuir la fuerza a los dos ejes, sin embargo el Jeep Patriot ha demostrado ser un vehículo muy ágil y versátil, y según la compañía la versión Limited puede cruzar senderos mojados de hasta 19 pulgadas de profundidad. Ambos vehículos están equipados con un motor de 2.0L a gasolina, o un 2.4L con tiempo de válvulas variable (VVT); sus transmisiones son una caja manual de cambios o la nueva transmisión automática CVT. Estos dos vehículos han resultado ser los todoterrenos menos costosos que haya producido Jeep en muchos años y la Jeep Patriot retoma, en parte, el concepto bajo el cual se lanzara la Jeep Cherokee XJ al reducir la cilindrada sin disminuir la potencia, y sin que las capacidades fuera de la carretera se vean afectadas notoriamente.Pick-upthumb|250px|left|Jeep Gladiator Las primeras versiones de las camionetas utilitarias Willys Pick-up y Willys Truck, surgen a partir de las primeras Station Wagon de mediados de los años cuarentas y se producirían hasta 1965. Otra serie de utilitarios con compartimiento trasero son los modelos de camión "Forward Control" con exteriores completamente diferentes conocidos como FC-150 y FC-170. Estas camionetas fueron sucedidas por el radical Jeep Gladiator (versión pick-up de la primera Jeep Wagoneer), y se produjo hasta el año 1971. De allí surge el Jeep Honcho, una versión pick-up de la siguiente serie de Wagoneer o de las Cherokee's SJ y se mantuvo en producción hasta 1989.Posteriormente aparece el Jeep Comanche, producido entre 1986 y 1992, como versión pick-up de la Cherokee XJ.Jeep en EuropaLa aceptación del Jeep como vehículo de trabajo civil, ya había comenzado antes de la década de los cincuentas. Cuando el ejército no podía usarlos, o cuando su reparación no le resultaba práctica, miles de estos vehículos se vendían y proporcionaban un transporte a granjas y pequeñas empresas en toda Europa. El Jeep era en ocasiones el único vehículo de que podían disponer a falta de automóviles nuevos y furgonetas.Diseñados para poder ser reparados rápidamente en el campo de batalla, eran fáciles de manejar y baratos para reparar. Mantenerlos en marcha fue una de las razones que hizo que se volviera abrir la fábrica de Volkswagen en Wolfsburg, Alemania en 1945. Como depósito de reparaciones, dirigido por el ejército británico, su trabajo era mantener los vehículos de las fuerzas aliadas. En Francia, Hotchkiss, un fabricante de automóviles de calidad muy respetado, creó una división dedicada a la reparación de vehículos jeep para su venta al público. No tardó en verse superada por la demanda y comenzar a fabricar bajo licencia el Jeep Universal, abandonando sus propios modelos de automóviles en 1954 para concentrarse en los Jeep y los camiones.Otros fabricantes europeos simplemente copiaron la fórmula Jeep. En Gran Bretaña, por ejemplo, el prototipo original de Land Rover, se basó en muchos componentes claves de los Jeep, como ejes y bastidor de la carrocería, incluso utilizaron la misma distancia entre ruedas, 80 pulgadas. Fiat fabricó su propio “Jeep” con la serie Campagnola que tenía un aspecto muy parecido. Incluso el fabricante de coches deportivos Alfa Romeo creó un vehículo de aspecto similar al Jeep, el 1900 AR-52.Europa tendría que esperar hasta 1994 antes de poder tener un Jeep genuino propio. La Steyr-Daimler-Puch austriaca comenzó a montar la primera generación de Jeep Grand Cherokee en su fabrica de Graz dentro de un proyecto conjunto con Chrysler. En aquel momento, los 100 contenedores diarios que llegaban de los Estados Unidos a Austria por mar y tren eran el mayor envío realizado en toda Europa.El Willys Jeep en ColombiaA Colombia llego este vehículo en el año de 1946, que fue adquirido por la creciente élite cafetera que veía en este automovil las cualidades necesarias para la carga de café y otros productos agrícolas. En esta zona de Colombia se les conoce como las "mulitas mecánicas" debido a su importante labor para los agricultores. Las primeras versiones llegaron por conseción del Ministerio de Defensa Colombiano ya que se trataba de Willys M38's o CJ-2A's, por lo que se les conoce con el nombre de "Minguerras". Sin embargo, la popularidad de los Jeep en esta región se extiende a los modelos CJ-3B y CJ-5; además varios modelos réplica como el CJ-6 se han producido de forma intermitente durante varios años.En las ciudades de Armenia y Calarcá, en el departamento del Quindío, se han abierto varias categorías donde se reconoce y se premia por concurso a los mejores "yipaos" como se les dice en esta región, que debe su progreso a este gran automovil por su excepcional relación cilindrada-torque, la distribución de las relaciones en la caja de cambios, la tracción en sus 4 ruedas, y su simplicidad estética y mecánica.Estos vehículos hacen parte entonces de la cultura de cientos de familias dedicadas a la cultivación de café, por lo que reciben la personalización de sus encariñados dueños con adornos y accesorios llamativos que en gran cantidad de ocasiones incluyen imágenes religiosas. La compenetración de estos vehículos es tal que en la región se afirma que todos los enceres de una casa campesiana, incluyendo a veces a sus miembros, deben poder ser transportados por un solo Jeep.Por supuesto su uso no se limitó exclusivamente a la zona cafetera (compuesta principalmente por los departamentos de Risaralda, Caldas, Quindío y el sur de Antioquia) debido a la accidentada topografía de Colombia, que en ocasiones exige vehículos que resistan todo tipo de situaciones difíciles de sortear a automóviles que no necesariamente tienen todas las capacidades de un Jeep.En febrero de 2006 se batió el Guiness Record en la ciudad de Calaracá (Quindío) con la "Caravana más larga de automóviles de una misma marca" (Longest Jeep Parade), categoría que fue creada especialmente para el récord, con un total de más de 370 vehículos Willys CJ's con la participación de modelos hasta 1979, con al menos un 50 por ciento de sus partes originales.Modelos modernosParadójicamente los ejércitos ya no usan el Jeep, modelos más modernos lo han reemplazado. Los vehículos actuales, el Wrangler y Wrangler Unlimited, Liberty (KK), Compass (MK), Commander, Grand Cherokee (WK) y Patriot (MK), son descendientes directos de los primeros modelos de Jeep. Sin embargo, ahora tienen unos niveles de potencia, estilo y disfrute en la conducción impensables para aquellos que hicieron el primer Jeep en 1941.Véase tambiénLista de fabricantes de automóvilesEnlaces externosJeep.comusado jeepsEl Mundo MotorJeep ArgentinaJeep ChileJeep ColombiaJeep Costa RicaJeep EspañaJeep MéxicoJeep ParaguayJeep VenezuelaCategoría:Modelos de Jeep Categoría:Chrysler Categoría:Fabricantes de automóviles de Estados Unidosar:جيب (سيارة) ca:Jeep cs:Jeep da:Jeep de:Jeep en:Jeep eo:Ĵipo fa:جیپ fi:Jeep fr:Jeep he:ג'יפ hr:Jeep id:Jeep it:Jeep ja:ジープ lt:Jeep nl:Jeep no:Jeep pl:Jeep pt:Jeep ru:Jeep simple:Jeep sk:Jeep sr:Џип sv:Jeep tr:Jeep uk:Jeep zh:吉普汽車