thumb|right|Heather Nova Heather Nova (Bermudas; 6 de julio de 1967) es una cantautora y poeta británica. Su nombre verdadero es Heather Allison Frith.BiografíaNova nació en Bermuda con el nombre Heather Alison Frith. Sus raíces paternas en la isla se remontan trescientos años atrás, mientras que su madre es de origen canadiense. La mayor parte de su infancia la pasó navegando con sus padres y sus dos hermanos en un barco de 12 metros, construido por su padre, por el Atlántico y por las islas del Caribe.De pequeña, Nova comenzó a tocar la guitarra y el violín, y compuso su primera canción a los 12 años. Por aquel entonces su familia se trasladó a Nueva Inglaterra, donde realizó sus estudios escolares. Finalizados éstos en 1983, Nova estudió en la escuela de diseño de Rhode Island, en la especialidad de cinematografía, en la que se graduó en el año 1989. También tomó clases de poesía, y compuso letras y música para sus películas de estudiante. Más adelante abandonó el cine para dedicarse por entero a la canción.Nova vive en Bermuda con su marido, el productor musical Felix Tod, y su hijo Sebastian, nacido en 2004.CarreraDespués de finalizar sus estudios, Nova vivió durante un corto tiempo en Nueva York, donde intentó en vano interesar a varias empresas discográficos por su música. A continuación fue a vivir a Londres, donde residió durante los próximos 12 años, y donde se sintió como en casa, ya que siendo originaria de Bermudas tiene la nacionalidad británica.En 1990 apareció su primer single, Heather Frith, todavía con su nombre auténtico. Un año más tarde cambió su apellido por "Nova", nombre que eligió por poderse pronunciar fácilmente en cualquier idioma europeo. Su segundo single, Spirit Of You, y después su primer álbum, Glow Stars, aparecieron en 1993 y tuvieron una favorable acogida.El año siguiente, Nova publicó su segundo álbum, Oyster, considerado probablemente el mejor de los que ha realizado. A lo largo de su carrera, Nova ha compuesto ya más de 100 canciones y es considerada una artista consolidada en el mundo de la música pop anglosajona.Además de consolidarse en el mundo de la música pop, es conocida por las importantes colaboraciones que ha hecho con uno de los dj's más reconocidos a nivel mundial ATB, al prestar su voz en canciones como lo ha sido Love will find you y más recientemente Renegade, canción que actualmente es el sencillo más reciente del afamado dj alemán.Grandes éxitos como : (london rain) tema que fue incluido en la afamada serie de dawnsons creckNova, Heatherde:Heather Nova en:Heather Nova fr:Heather Nova id:Heather Nova it:Heather Nova nl:Heather Nova pl:Heather Nova ro:Heather Nova sv:Heather Nova th:เฮเทอร์ โนวา