Thaksin Shinawatra (Tailandés: ทักษิณ ชินวัตร, IPA: tɕʰinwát; nacido el 26 de julio de 1949). Político y magnate tailandés, ex Primer Ministro derrocado el 19 de septiembre de 2006 y líder del partido Thai Rak Thai.BiografíaAntes de incursionar en la política Thaksin fue el fundador de la Corporación Shin, la cual era dueña del operador celular más grande de Tailandia. Thaksin es el individuo más rico de Tailandia, aunque antes de ser Primer Ministro transfirió todas las compañías bajo su propiedad a los miembros de su familia. Su esposa Potjaman Shinawatra ha sido su mano derecha en el manejo de sus negocios como de su carrera política.Thaksin tiene 3 hijos: Panthongtae Shinawatra, Pinthontha Shinawatra y Praethongtharn Shinawatra.Thaksin frecuentemente se refiere por la prensa y los críticos como "Na Liam" (Tailandés: หน้าเหลี่ยม - "cara cuadrada") y "Maeo" (Tailandés: แม้ว - un término despectivo para las personas de la tribu indígena hmong). Fue derrocado en un golpe de Estado llevado a cabo por el Ejército Tailandés para incrementar la lealtad popular a la monarquía.NegociosOrdenadoresEn 1987, Thaksin abandona el cuerpo policial para embarcarse junto a su esposa en el negocio de distribución y alquiler de ordenadores a departamentos gubernamentales, entre estos el de la Policía.Shinawatra Computer Company creció rápidamente con ayuda de los contratos firmados con el Gobierno y los monopolios de telefonía móvil, televisión por cable y, más tarde, satélites de comunicaciones.Manchester CityEn verano de 2007, el ex primer ministro se hizo con el Manchester City, equipo de la Premier League inglesa, por un montante de 121 millones de euros.El político tailandés, que se mantiene en el exilio londinense desde el golpe militar del 19 de septiembre de 2006, ya sopesó la compra de otros clubes británicos como el Liverpool.Reuters, NEWSMAKER-City takeover keeps Thaksin in the political limelight, 6 July 2007El ex primer ministro de Tailandia compra el Manchester City · ELPAÍS.com<!-- Título generado por un bot -->El pasado 16 de noviembre de 2007, Thaksin fichó a tres jóvenes internacionales absolutos con Tailandia para la primera plantilla del club. Suree Sukha, un extremo derecho de 24 años; Kiatprawut Saiwaew un defensa central de 21 años y Teerasil Dangda, delantero de 19 años. Los fichajes fueron expreso deseo del magnate asiático, por lo que Sven-Göran Eriksson, técnico del City, no quiso desvelar si tienen el nivel suficiente para permanecer esta temporada en la primera plantilla.'Invasión' tailandesa en el Manchester City de Eriksson | Fútbol | deportes | elmundo.es<!-- Título generado por un bot -->Sin embargo, una de las noticias más impactantes fue el deseo del magnate de invertir 210 millones de euros en fichajes para la próxima temporada con incorporaciones como Messi, Ronaldinho y Kaká.¿Messi, Ronaldinho y Kaká al Manchester City? - Noticias - Fichajes Mercafutbol<!-- Título generado por un bot -->Messi, en la mira del Manchester City | Agencia Noticias DERF<!-- Título generado por un bot -->Procesos judicialesAntes de llegar al poder en 2001, Shinawatra donó a su esposa, hijos y otros miembros de la familia, el conjunto de empresas que había fundado desde que abandonó el ejército. En 2006, siendo ya primer ministro, su familia vendió a la compañía estatal de Singapur, Temasek Holdings, el 49,6 por ciento de Shin Corporation por 2.230 millones de dólares, libre de impuestos. La operación estaba prohibida por la legislación tailandesa. Esta fue la más grave acusación que los líderes golspistas dieron en su día para justificar el cambio de régimen.El Tribunal Supremo aplaza el juicio contra el ex mandatario Shinawatra, Terra Actualidad, 17 de septiembre de 2008.Shinawatra está acusado en otro juicio por la concesión de un préstamo a la Junta militar de Birmania, actuando como primer ministro, por importe de 170 millones de dólares, para que Birmania adquiriera otra compañia de la familia de Shinawatra, Shin Satellite. Se presentó en el país pero en agosto de 2007 violó la libertad provisional y marchó de vuelta al exilio en el Reino UnidoTribunal dicta otra orden de captura contra el ex primer ministro Shinawatra, Terra Actualidad, 16 de septiembre de 2008.El mismo día que la coalición gobernante elegía a Somchai Wongsawat, su cuñado, como candidato a primer ministro, el Tribunal Supremo de Tailandia, el Tribunal Supremo emitió una nueva orden de arresto contra Shinawatra, la segunda desde el golpe de Estado que lo depuso en septiembre de 2006, esta vez por la venta de Shin Corporation.El Tribunal Supremo tailandés lo declaró culpable y lo condenó a dos años de prisión por corrupción el 21 de octubre de 2008, por la enajenación de unas propiedades inmuebles a su esposa cuando era jefe de gobierno, a la que el tribunal absolvió. Los bienes comprados en 2003 a precios preferenciales, se encontraban en el centro de Bangkok. Los terrenos habían sido adquiridos por Tailandia a instituciones financieras en 1995. El tribunal consideró que «Thaksin violó el artículo de la Constitución que previene e el conflicto de interés, dado que entonces era primer ministro y jefe de gobierno, y se suponía que iba a trabajar para el beneficio de los sectores públicos».Shinawatra culpable, BBC Mundo, 22 de octubre de 2008.Thai PM says govt won't interfere in court ruling against Thaksin, Thai News Agency, 21 de octubre de 2008. Referencias Categoría:Políticos de Tailandiaar:ثاكسين شيناواترا br:Thaksin Shinawatra da:Thaksin Shinawatra de:Thaksin Shinawatra en:Thaksin Shinawatra eo:Taksin Ĉinaŭat et:Thaksin Shinawatra fi:Thaksin Shinawatra fr:Thaksin Shinawatra gl:Thaksin Shinawatra he:תאקסין שינאוואטרה hu:Thakszin Csinavat id:Thaksin Shinawatra io:Thaksin Shinawatra it:Thaksin Shinawatra ja:タクシン・チナワット km:ទក្សិណ ជិនវ័ត្រ ko:탁신 친나왓 mr:थक्शिन शिनावत्र ms:Thaksin Shinawatra nl:Thaksin Shinawatra nn:Thaksin Shinawatra no:Thaksin Shinawatra oc:Thaksin Shinawatra pl:Thaksin Shinawatra pt:Thaksin Shinawatra ru:Чиннават, Таксин sh:Thaksin Shinawatra simple:Thaksin Chinnawat sr:Taksin Šinavatra sv:Thaksin Shinawatra th:ทักษิณ ชินวัตร tl:Thaksin Shinawatra tr:Thaksin Shinawatra uk:Таксин Чинават ur:تھاکسن شیناواترا vi:Thaksin Shinawatra wuu:他信 zh:塔信·欽那瓦 zh-min-nan:Thaksin Shinawatra zh-yue:他信