 Nueva Escocia (en inglés Nova Scotia, nombre de origen latino; en francés, Nouvelle-Écosse) es una de las diez províncias de Canadá, parte de las Provincias Marítimas. Está rodeada por el océano Atlántico, salvo por el ístmo muy estrecho que la une a Nuevo Brunswick. Es una península larga y estrecha, con la isla de Cabo Bretón en la extremidad norte. Su capital es Halifax, puerto muy importante de Norteamérica. La pesca y el turismo es muy importante para la economía de la provincia.Historia Aunque el explorador Juan Caboto la visitó en 1497 por cuenta de la Corona de Inglaterra, Nueva Escocia fue colonizada por primera vez por el reino de Francia. Samuel de Champlain y De Monts fundaron une colonia en una isla en la desembocadura del río Sainte-Croix en 1604. Al sufrir falta de agua potable en la isla ese invierno, al año siguiente (1605) la colonia fue trasladada a Port Royal, cerca de Annapolis Royal.En los años 1620, el rey Carlos VI de Escocia y I de Inglaterra envió una tropa de escoceses para fundar en el lugar una colonia con el nombre de Nova Scotia, como homenaje a sus orígenes escoceses. Para ello, fundó el impuesto o baronetage de Nueva Escocia: aquellos que deseasen obtener el título nobiliario de baronet quedaban obligados al pago de una cierta suma de dinero que serviría para la fundación de la colonia, además de recibir en la misma una concesión de tierras. Cuando, tras la conclusión de un tratado de paz con Francia la Corona anglo-escocesa cedió el territorio a Francia, y los colonos escoceses debieron abandonarlo, el baronetage de Nueva Escocia perdió su especifidad, pasando a ser una mera categoría nobiliaria.La fortaleza francesa fundada en Louisbourg se construyó para vigilar las vías marítimas que se dirigen al río San Lorenzo. Louisbourg fue tomada por una tropa mixta de soldados del Ejército británico y colonos de las colonias americanas, aunque fue devuelta a Francia; regresó a manos británicas en 1758 antes incluso de la Batalla de las Llanuras de Abraham, que abrió paso a la conquista del Québec.La presencia de los acadianos, francófonos y de religión católica en el territorio de la futura colonia británica planteaba a los británicos un problema cara a la colonización del territorio. En 1750, un alto número de colonos de religión protestante, en su mayor parte de origen alemán, fueron atraídos a Nueva Escocia, estableciéndose en la costa sur. La colonia seguía sin embargo siendo mayoritariamente acadiana. Pero a partir de 1755, los británicos decidieron deportar a los acadianos a sus colonias americanas, a Francia, al Reino Unido o a Luisiana, lugar donde muchos de ellos se establecieron contribuyendo a forjar la cultura cajún.Tras la Deportación de los acadianos, las tierres acadianas fueron entregadas a colonos americanos procedentes de Nueva Inglaterra. Unos 8.000 de ellos, llaamdos «planters» se establecieron en la colonia entre 1759 y 1774, entre ellos el bisabuelo de Robert Laird Borden. Una nueva immigración escocesa cuyo destino fue la isla de Cabo Bretón, en las postrimerías del siglo XVIII y a principios del siglo XIX restableció la antigua presencia escocesa en la región.En 1784, la porción continental del noroeste de la colonia fue separada del resto, pasando a constituir la colonia de Nuevo Brunswick.En 1848 Nueva Escocia de convirtió en la primera colonia del Imperio británico en alcanzar el «self-government» o autogobierno, en que el gobernador británico quedaba obligado a aceptar las decisiones tomadas por una Asamblea Legislativa y por unos ministros electos por la misma.Nueva Escocia se convirtió, al entrar en la Confederación Canadiense, en una de las cuatro provincias fundadoras del Canadá, junto con Nuevo Brunswick, Québec (Canadá Este), y Ontario (Canada Oeste).A pesar de su nombre, quedan escasísimos habitantes en la región que sigan hablando el gaélico escocés, aunque la música celta sigue gozando de gran popularidad en la isla de Cabo Bretón. Sigue habiendo actualmente una pequeña presencia acadiana en la localidad de Clare (al oeste de la provincia).EconomíaLa economía de Nueva Escocia es actualmente una economía con una importante presencia del sector servicios y del sector industrial, aunque sigue manteniendo presencia el sector primario.Agricultura, ganadería y pescaEn el sector primario, por lo que respecta a la agricultura, destaca la producción de fruta, especialmente manzanas, y patatas.En la ganadería, tiene presencia la avicultura y el ganado porcino, a lo que se une una cabaña bovina generadora de productos lácteos.También existe una activa industria de tipo forestal, dedicada a la explotación de los bosques dle territorio.Por otro lado, es igualmente importante la pesca: de langostas, bivalvos (destacando las vieiras) o bacalao, especialmente.IndustriaPosee igualmente una activa industria, relacionada con las actividades pesqueras, con la industria alimenticia en general, pero también industria papelera, de equipos de transporte.Sector terciarioEl turismo ha adquirido una creciente importancia a lo largo de la segunda mitad del siglo XX.Enlaces externosWeb oficial del Gobierno de Nueva Escocia (en inglés)Web oficial turística de Nueva Escocia (en inglés)Categoría:Nueva Escociaaf:Nova Scotia ang:Nīƿe Scotland ar:نوفا سكوشيا az:Yeni Şotlandiya bat-smg:Naujuojė Škuotėjė bg:Нова Скотия br:Skos Nevez bs:Nova Scotia ca:Nova Escòcia cs:Nové Skotsko cy:Nova Scotia da:Nova Scotia de:Nova Scotia el:Νέα Σκωτία en:Nova Scotia eo:Nov-Skotio et:Nova Scotia eu:Eskozia Berria fa:نوا اسکوشیا fi:Nova Scotia fiu-vro:Nova Scotia fr:Nouvelle-Écosse fy:Nij Skotlân ga:Albain Nua gd:Alba Nuadh gl:Nova Escocia gv:Nalbin Noa he:נובה סקוטיה hu:Új-Skócia id:Nova Scotia io:Nova Skotia is:Nýja-Skotland it:Nuova Scozia ja:ノバスコシア州 ka:ახალი შოტლანდია ko:노바스코샤 주 kw:Alban Nowydh la:Nova Scotia lij:Neuva Scossia lt:Naujoji Škotija mk:Нова Шкотска mn:Нова Скотиа mr:नोव्हा स्कॉशिया nl:Nova Scotia nn:Nova Scotia no:Nova Scotia oc:Nòva Escòcia os:Ног Шотланди pam:Nova Scotia pdc:Nei-Schottland pl:Nowa Szkocja pms:Neuva Scòssia pt:Nova Escócia ro:Nova Scoţia ru:Новая Шотландия simple:Nova Scotia sk:Nové Škótsko sr:Нова Шкотска sv:Nova Scotia ta:நோவா ஸ்கோசியா tr:Yeni İskoçya uk:Нова Шотландія vi:Nova Scotia vo:Nova Scotia zh:新斯科舍 zh-min-nan:Nova Scotia