 | Coor =  | Tipo = Natural | Criterios = iii, vi | ID = 916 | Región = África | Año = 1999 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = Robben Island es una isla en Table Bay, a 12 km de la costa de Ciudad del Cabo, la provincia Occidental del Cabo, Sudáfrica. El nombre en holandés significa "isla de pinnípedos". La isla es prácticamente redonda con un diámetro de aproximadamente 1 km; es plana y se eleva unos pocos metros sobre el nivel del mar.Desde finales del siglo XVII, Robben Island ha sido utilizada para aislar a ciertos grupos de personas, en la mayoría de los casos prisioneros; en un principio sus primeros habitantes de forma permanente fueron líderes nativos de las colonias holandesas; sobre todo de Indonesia. thumb|left|157px|Celdas de la prisiónLa isla fue utilizada como colonia de leprosos entre 1836 y 1931. Sin embargo, su fama reciente le viene por haber sido durante parte siglo del XX una prisión en donde estuvieron detenidos prisioneros políticos del régimen del apartheid. Entre esos prisioneros se destacan Nelson Mandela, Walter Sisulu, Govan Mbeki y Robert Sobukwe. thumb|241px|right|Robben Island al centro, vista desde la costaLa isla no tiene recursos propios de agua; por este motivo en 1965 se instaló sobre el lecho marino una tubería que la conectó al sistema de aguas blancas de Ciudad del Cabo.En la actualidad, con la prisión clausurada, y habiendo sido declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, la isla se ha convertido en un popular destino turístico al cual se llega por ferry desde Ciudad del Cabo.Un hecho curioso relacionado con la isla es que en ocasionalmente se han encontrado a lo largo de los siglos monedas de oro en sus costas. Esto se debe a que a finales del siglo XVII un barco cargado de monedas de oro destinado al pago de salarios en Batava (Indonesia) naufragó en las costas de Robben Island, perdiéndose toda su carga. Este tesoro, que tendría un muy alto valor hoy en día, todavía permanece en las aguas alrededor de la isla.Enlaces externosSito del museo de Robben Island (en inglés)Foto de satélite de GoogleCategoría:Patrimonio de la Humanidad en Sudáfrica Categoría:Historia de Sudáfrica Categoría:Geografía de Sudáfricaaf:Robbeneiland da:Robben Island de:Robben Island en:Robben Island eo:Insulo Robben fi:Robben Island fr:Robben Island fy:Robbeneilân gl:Robben he:רובן איילנד hu:Robben-sziget it:Robben Island ja:ロベン島 lb:Robben Island nl:Robbeneiland no:Robben Island pl:Robben Island pt:Ilha Robben ru:Роббен sv:Robben Island sw:Robben Island