Eduard Suess (20 de agosto de 1831 – 26 de abril de 1914) fue un geólogo británico experto en la geografía de los Alpes. Es el responsable del descubrimiento de dos significantes características geográficas ya perdidas, el supercontinente Gondwana (propuesto en 1861) y el Océano Tethys.Biografíathumb|Suess fue el descubridor de la existencia del bloque continental Gondwana. Nacido en Londres, a los tres años su familia se muda a Praga, luego, cuando tenía 14 años a Viena. Interesado desde joven en la geología, publica su primer trabajo a los 19 años (sobre la geología de Karlovy Vary, ahora en la República Checa).Para el año 1857 era profesor de geología en la Universidad de Viena, y desde ahí desarrolló gradualmente su teoría sobre la conexión entre el Continte Áfricano y el Europeo; eventualmente llego a la conclusión de que los Alpes, al norte, estuvieron alguna vez bajo el océano, de lo cual el Mar Mediterráneo queda como remanente. Aunque no es del todo cierto, (principalmente porque no han sido descubiertas aun las placas tectónicas, utilizó luego la teoría geosinclinal), estuvo suficientemente cerca del descubrimiento por el que se le da crédito al día de hoy, el que nombró Océano Tethys en el 1893.Su segundo mayor descubrimiento fue el helecho glossopteris, encontrado en fósiles en Sudamérica, África, e India, (así como en Antártica, aunque Suess nunca lo supo). Su explicación es que las tres tierras estuvieron conectadas en un supercontinente, al que llamó Gondwanaland. Nuevamente esto no es totalmente correcto: Suess pensaba que los océanos inundaron los espacios entre estas tierras, cuando de hecho las tierras se separaron. No obstante, es bastante similar a lo que hoy día se cree, por lo que se le da el reconocimiento de crear la base para la teoría.ReconocimientoSuess es considerado uno de los primeros expertos en ecología. Publico de 1885 a 1901 una síntesis comprensiva de sus ideas con el nombre de Das Antlitz der Erde (traducido como "Las caras de la Tierra"), el cual se convirtió en un influyente libro de texto durante varios años. En sus trabajos Suess introdujo también el concepto de biosfera, que luego fue extendido por Vladimir I. Vernadsky en 1926.Ganó la Medalla Copley de la Royal Society en 1903.El cráter lunar Suess, así como un cráter de impacto en Marte fueron nombrados en su honor.Categoría:Nacidos en 1831 Categoría:Fallecidos en 1914 Suess, Eduard Categoría:Medalla Copleyda:Eduard Suess de:Eduard Suess en:Eduard Suess fr:Eduard Suess it:Eduard Suess ja:エドアルト・ジュース nl:Eduard Suess pl:Eduard Suess pt:Eduard Suess ru:Зюсс, Эдуард sk:Eduard Suess sl:Eduard Suess sv:Eduard Suess