 | altitud = 6 | distancia = | referencia = | superficie = 157 | población = 3.920.222 | censo = 2007 | densidad = 24.969 | fundación = | gentilicio = | lengua = | concepto_lenguas = | huso_horario = UTC+6 | cp = 4000 | prefijo = +880 31 | dirigente1 = Mohiuddin Ahmed | dirigente1_cargo = Alcalde | dirigente1_año = | presupuesto = | presupuesto_año = | web =  Chittagong es la segunda mayor ciudad de Bangladesh. Está situada en la parte oriental del país, cerca de la frontera con Birmania. La ciudad fue construida a orillas del Río Karnaphuli. Chittagong tiene aproximadamente 4 millones de habitantes.Es el mayor puerto marítimo de Bangladesh, siendo el principal punto para el comercio exterior del país.Cuenta con una universidad desde 1966. Un gran número de cristianos sigue viviendo en el viejo barrio portugués de Paterghatta.Es de entre las grandes ciudades del país, la que está más cercana a la mayor playa natural del mundo, el Bazar de Cox, de 120 kilómetros de longitud.HistoriaAlcanzó importancia con la llegada de los portugueses, para los que representó una importante ciudad portuaria. En el siglo XVIII, la Compañía Británica de las Indias Orientales ocupó la zona. Nominalmente seguía siendo parte del Reino de Arakan. Más tarde fue reclamada por el rey de Birmania, dando origen a la Primera guerra de Birmania, en 1824. Desde entonces, quedó bajo total dominio británico. En 1947 se integró en el Pakistán oriental hasta la independencia de Bangladesh en 1971.Medio ambienteEl puerto de Chittagong es también conocido como un fantasmal cementerio en el que multitud de trabajadores van desguajando pieza a pieza los grandes monstruos de acero que surcan los mares. Estos barcos llevan en su interior grandes cantidades de amianto o asbesto (cinco o seis toneladas de media por barco), pinturas con plomo y cadmio, que afectan gravemente la salud de decenas de miles de trabajadores, principalmente de la India y Bangladesh. Las finísimas fibras de amianto son respiradas sin protección por los trabajadores de los desguaces, produciendo enfermedades respiratorias y cáncer.ReferenciasChittagongbg:Читагонг bn:চট্টগ্রাম da:Chittagong de:Chittagong en:Chittagong et:Chittagong fi:Chittagong fr:Chittagong he:צ'יטגונג hi:चटगाँव hu:Csittagong id:Chittagong it:Chittagong ja:チッタゴン lt:Čitagongas lv:Čitagonga mr:चित्तागाँग ms:Chittagong nl:Chittagong (stad) no:Chittagong pl:Ćottogram pt:Chittagong (cidade) ro:Chittagong ru:Читтагонг sv:Chittagong uk:Чіттаґонґ vi:Chittagong zh:吉大港