    |           El Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth (Dallas/Fort Worth International Airport, IATA: DFW, OACI: KDFW) está localizado entre las ciudades de Fort Worth y Dallas y es el aeropuerto de mayor tráfico del estado de Texas. En términos de movimiento de aeronaves, es el tercer aeropuerto con un mayor número de operaciones del mundo. En términos de movimiento de pasajeros es el sexto aeropuerto del mundo, con más de 59 millones de pasajeros durante el 2.005. En cuanto al área, es el aeropuerto más grande de Texas, el segundo más grande de los Estados Unidos y el cuarto más grande del mundo, totalizando un área superior a la de la Isla de Manhattan.Este aeropuerto sirve 129 destinos nacionales y 36 internacionales y es el hub más grande de la aerolínea American Airlines (800 salidas diarias). Asimismo, es el hub más grande de la aerolínea American Eagle. En febrero de 2.005, Delta Air Lines cerró el hub que operaba en este aeropuerto como una medida para reducir costos, disminuyendo el número diario de vuelos directos (nonstop) de 256 a 21.HistoriaEn 1927, antes de que esta zona tuviera un aeropuerto, Dallas propuso a Fort Worth la construcción conjunta de uno. Fort Worth declinó la oferta y así cada ciudad abrió su propio aeropuerto, Love Field y Meacham Field. Las aerolíneas ofrecieron servicios en ambos.En 1940, la Administración Civil Aeronáutica destinó $1.9 millones de dólares para la construcción de un aeropuerto regional Dallas-Fort Worth. Las aerolíneas American Airlines y Braniff Airways cerraron un trato con la ciudad de Arlington para construir un aeropuerto allí, pero los gobiernos de Dallas y Fort Worth estuvieron en desacuerdo con tal construcción, razón por la cual el proyecto se abandonó en 1943. Después de la Segunda Guerra Mundial, Fort Worth anexó el sitio y lo convirtió en el Amon Carter Field con la ayuda de American Airlines, donde posteriormente transfirió sus vuelos comerciales desde Meacham Field, en 1953. El nuevo aeropuerto estaba a solo 12 millas (19 km) del aeropuerto Dallas Love Field.En 1960, Fort Worth compró Amon Carter Field y lo renombró como Greater Southwest International Airport (GWS), en un intento por competir con el aeropuerto de Dallas, que era más exitoso. Sin embargo, el tráfico en GWS siguió bajando respecto al de Love Field: a la mitad de los años 60, Fort Worth recibía el 1% del tráfico aéreo de Texas mientras que Dallas recibía el 49%. Esto causó un virtual abandono de GSW.La propuesta de aeropuerto conjunto se revisó en 1961 luego de que la FAA se negara a invertir más recursos en aeropuertos separados. Aunque el aeropuerto de Fort Worth quedó eventualmente abandonado, Love Field se congestionó y pronto se quedó sin espacio para expandirse. Siguiendo una orden del gobierno Federal en 1964, las dos ciudades por fin lograron un acuerdo sobre la ubicación de un nuevo aeropuerto regional, al norte del abandonado GWS y casi a la misma distancia del centro de cada ciudad. El terreno fue adquirido en 1966 y la construcción comenzó en 1969.El primer aterrizaje de un Concorde en los Estados Unidos ocurrió en DFW en 1973 como conmemoración de la finalización del aeropuerto. Después, esta aeronave operó en DFW en un acuerdo cooperativo entre Braniff Airways, British Airways y Air France, antes de que la muerte de la primera empreza finalizara el servicio.DFW inició servicio comercial el 13 de Enero de 1974, época en la que llegó a ser el aeropuerto más grande y costoso del mundo. En 1979, La Enmienda Wright prohibió los vuelos de larga distancia desde Love Field, y DFW se convirtió en el único aeropuerto del área metropolitana en ofrecer servicio aéreo de pasajeros en aeronaves con más de 56 sillas. También en 1979, American Airlines movió sus cuarteles desde Nueva York a Fort Worth (al lado de DFW, donde antes estuvo GWS). American estableció su primer hub en DFW en 1981, iniciando vuelos a Londres en 1982 y a Tokio en 1987. Delta Air Lines construyó un hub doméstico en DFW durante el mismo periodo, pero anunció su clausura en 2004, debido a una reestructuración de la aerolínea para evitar la bancarrota. Hoy, Delta solo opera vuelos desde DFW hacia sus tres hubs, además de Orlando y Nueva York (La Guardia).Terminal AAmerican Airlines (Albuquerque, Anchorage seasonal, Atlanta, Austin, Baltimore/Washington, Baton Rouge (seasonal), Birmingham (AL), Boston, Burbank, Charlotte, Chicago-O'Hare, Cincinnati/Northern Kentucky, Colorado Springs, Columbus, Dayton, Denver, Detroit, El Paso, Fayetteville (AR), Fresno, Fort Lauderdale, Fort Myers, Greensboro, Gunnison seasonal, Hartford, Hayden/Steamboat Springs seasonal, Honolulu, Houston-Intercontinental, Huntsville, Indianapolis, Jackson Hole seasonal, Jacksonville, Kahului, Kansas City, Las Vegas, Los Angeles, Louisville, McAllen, Memphis, Miami, Minneapolis/St. Paul, Mobile, Montrose seasonal, Nashville, Nueva Orleans, Nueva York-JFK, Nueva York-LaGuardia, Newark, Norfolk, Oakland, Oklahoma City, Omaha, Ontario (CA), Orange County, Orlando, Palm Springs, Pensacola, Philadelphia, Phoenix, Portland (OR), Raleigh/Durham, Reno/Tahoe, Richmond, Sacramento, Salt Lake City, San Antonio, San Diego, San Francisco, San Jose (CA), Santa Ana, Seattle/Tacoma, St. Louis, Tampa, Tucson, Tulsa, Vail, Washington-Dulles, Washington-Reagan, West Palm Beach, Wichita)American Eagle (Abilene, Alexandria, Amarillo, Baton Rouge, Cedar Rapids, Champaign, Charleston (SC), Charlotte, Chattanooga, Cincinnati/Northern Kentucky, Cleveland, College Station, Columbia (SC), Columbus, Corpus Christi, Dayton, Des Moines, Detroit, Evansville, Fayetteville (AR), Fort Smith, Fort Walton Beach, Fort Wayne, Grand Rapids, Greensboro, Greenville (SC), Gulfport/Biloxi, Harrisburg, Houston-Hobby, Houston-Intercontinental, Jackson, Killeen, Knoxville, Lafayette, Laredo, Lawton, Lexington, Little Rock, Longview, Louisville, Lubbock, Madison, Memphis, Midland-Odessa, Milwaukee, Minneapolis/St. Paul, Mission, Moline/Quad Cities, Monroe (LA), Montrose begins June 14, 2007, Oklahoma City, Peoria, Pittsburgh, Rochester (NY), San Angelo, Santa Barbara, Savannah, Shreveport, Springfield (MO), Syracuse, Texarkana, Traverse City, Tulsa, Tyler, Waco, Wichita, Wichita Falls)Terminal BAmerican AirlinesAmerican Eagle (See Terminal A)United Airlines (Chicago-O'Hare, Denver, Los Angeles, San Francisco)United Express operated by Shuttle America (Chicago-O'Hare, Denver, Washington-Dulles)United Express operated by SkyWest (Denver)Terminal CAmerican Airlines (Ver Terminal A)Terminal DAir Canada (Toronto-Pearson)American Airlines (Some domestic flights, see A), Acapulco seasonal, Belize City, Buenos Aires-Ezeiza, Calgary, Cancún, Caracas, Cozumel, Frankfurt, Guadalajara, Guatemala City, Ixtapa/Zihuatanejo seasonal, León, Liberia (CR) (seasonal), London-Gatwick, Los Cabos, Maturín, México City, Montego Bay, Monterrey, Montréal, Nassau,Panama, Paris-Charles de Gaulle, Puerto Vallarta, San José (CR), San Jose del Cabo, San Juan (PR),San Salvador, Santiago, São Paulo-Guarulhos, Tokyo-Narita, Toronto-Pearson, Vancouver, Zürich)American Eagle (Tampico, Aguascalientes, Chihuahua, Guadalajara, León, Monterrey, Nassau, San Luis Potosí, Torreón)British Airways (London-Gatwick)KLM (Amsterdam)Korean Air (Seoul-Incheon)Lufthansa (Frankfurt)Mexicana (Mexico City)Sun Country Airlines (Anchorage, Cancún, Laughlin/Bullhead City, Minneapolis/St. Paul, Puerto VallartaTACA (San Salvador)Terminal EAirTran Airways (Atlanta, Baltimore/Washington, Orlando)Alaska Airlines (Seattle/Tacoma)ATA Airlines (Chicago-Midway)Continental Airlines (Cleveland, Houston-Intercontinental, Newark)Continental Express operated by ExpressJet Airlines (Cleveland, Houston-Intercontinental)Delta Air Lines (Atlanta, Salt Lake City)Delta Connection operated by Atlantic Southeast Airlines (Atlanta)Delta Connection operated by Comair (Cincinnati/Northern Kentucky)Delta Connection operated by Shuttle America (Nueva York-JFKDelta Connection operado por SkyWest (Salt Lake City)Frontier Airlines (Denver, Mazatlán)Mesa AirlinesMesa Airlines operado por Air Midwest (El Dorado, Hot Springs, Joplin)Midwest Airlines (Milwaukee)Northwest Airlines (Detroit, Memphis, Minneapolis/St. Paul)Northwest Airlink operado por Pinnacle Airlines (Memphis, Minneapolis/St. Paul)US Airways (Charlotte, Philadelphia, Phoenix)US Airways operado por America West Airlines (Las Vegas, Phoenix)US Airways Express operado por Mesa Airlines (Phoenix)US Airways Express operado por Republic Airlines (Philadelphia, Washington-Reagan)Véase tambiénAeropuertos del mundoEnlaces externosPágina de Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth (en inglés)Dallas-Forth Worth, Aeropuerto Internacional de Categoría:Dallas/Fort Worth Metroplexde:Flughafen Dallas/Fort Worth en:Dallas-Fort Worth International Airport eu:Dallas-Fort Worth Nazioarteko Aireportua fa:فرودگاه بین‌المللی دالاس-فورت ورث fi:Dallasin kansainvälinen lentoasema fr:Aéroport international de Dallas-Fort Worth ja:ダラス・フォートワース国際空港 nl:Luchthaven Dallas-Fort Worth no:Dallas-Fort Worth internasjonale lufthavn pl:Port lotniczy Dallas-Fort Worth pt:Aeroporto Internacional de Dallas-Fort Worth ro:Aeroportul Internaţional Dallas-Fort Worth ru:Международный аэропорт Даллас/Форт-Уэрт sv:Dallas-Fort Worth International Airport th:ท่าอากาศยานนานาชาติดัลลาส-ฟอร์ตเวิร์ธ vi:Sân bay quốc tế Dallas-Forth Worth zh:达拉斯-沃斯堡国际机场