La alimentación a través de Ethernet ('P'ower 'o'ver 'E'thernet, PoE) es una tecnología que incorpora alimentación eléctrica a una infraestructura LAN estándar. Permite que la alimentación eléctrica se suministre al dispositivo de red como, por ejemplo, un teléfono IP o una cámara IP, usando el mismo cable que se utiliza para una conexión de red. Elimina la necesidad de utilizar tomas de corriente en las ubicaciones de la cámara y permite una aplicación más sencilla de los sistemas de alimentación ininterrumpida (SAI) para garantizar un funcionamiento las 24 horas del día, 7 días a la semana.Power over Ethernet se regula en una norma denominada IEEE 802.3af, de la cual se hablará más adelante, y está diseñado de manera que no haga disminuir el rendimiento de comunicación de los datos en la red o reducir el alcance de la red. La corriente suministrada a través de la infraestructura LAN se activa de forma automática cuando se identifica un terminal compatible y se bloquea ante dispositivos preexistentes que no sean compatibles. Esta característica permite a los usuarios mezclar en la red con total libertad y seguridad dispositivos preexistentes con dispositivos compatibles con PoE.Actualmente existen en el mercado varios dispositivos de red como switches o hubs que soportan esta tecnología. Para implementar PoE en una red que no se dispone de dispositivos que la soporten directamente se usa una unidad base (con conectores RJ45 de entrada y de salida) con un adaptador de alimentación para recoger la electricidad y una unidad terminal (también con conectores RJ45) con un cable de alimentación para que el dispositivo final obtenga la energía necesaria para su funcionamientoVentajasPoE es una fuente de alimentación inteligente: Los dispositivos se pueden apagar o reiniciar desde un lugar remoto usando los protocolos existentes, como el Protocolo simple de administración de redes (SNMP, Simple Network Management Protocol).PoE simplifica y abarata la creación de un suministro eléctrico altamente robusto para los sistemas: La centralización de la alimentación a través de concentradores (hubs) PoE significa que los sistemas basados en PoE se pueden enchufar al sistema de alimentación ininterrumpida (SAI) central, que ya se emplea en la mayor parte de las redes informáticas formadas por más de uno o dos PC, y en caso de corte de electricidad, podrá seguir funcionando sin problemas.Los dispositivos se instalan fácilmente allí donde pueda colocarse un cable LAN, y no existen las limitaciones debidas a la proximidad de una base de alimentación.Un único juego de cables para conectar el dispositivo Ethernet y suministrarle alimentación, lo que simplifica la instalación y ahorra espacio.La instalación no supone gasto de tiempo ni de dinero ya que no es necesario realizar un nuevo cableado.Los dispositivos se instalan fácilmente allí donde pueda colocarse un cable LAN, y no existen las limitaciones debidas a la proximidad de una base de alimentación.PoE dificulta enormemente cortar o destrozar el cableado: Generalmente el cableado se encuentra unido a bandejas en los huecos del techo o detrás de conductos de plástico de muy difícil acceso. Cualquier corte de estos cables resultará obvio al momento para quien pase por el lugar y, por supuesto, para los usuarios de los ordenadores que serán incapaces de proseguir con su trabajo.DesventajasLos aparatos que tienen la opción PoE suelen ser un poco más caros que el resto, aunquelos precios van bajando poco a poco.La producción de los equipos necesarios es todavía escasa.Ausencia de estándares tecnológicos para la interoperabilidad de equipos.PoE: Características generales – Norma IEEE 802.3afPoE se rige bajo las normas del estándar IEEE 802.3af, también conocido en algunos ámbitos como 802.3-2005, aunque no tienen nada que ver (La norma 802.3-2005 se llama así porque fue revisada en el año 2005, y en las que se incluye IEEE 802.3af).Dicho estándar se encarga de definir todo lo necesario para poder usar esta tecnología, esto es, los voltajes y las corrientes necesarias para su uso, el tipo de conexión que se debe realizar, los cables que se deben usar, …centerLa figura muestra las fases que debe realizar un PoE para poder alimentar usando un cable. Estas fases son 4, y cada una se corresponde con un bloque:Primer Bloque: “Polarity Protection” o “Auto-polarity Circuit”. Como indica la norma, el voltaje introducido puede venir de dos formas posibles: una de las formas consiste en usar los cables de datos del cable de Ethernet como fuente de alimentación. Dicha forma permite transmitir datos y alimentar a la vez. La segunda forma usa otros cables alternativos para enviar la tensión. La ventaja de la primera forma es que usa 2 cables, en vez de 4, que son los necesarios para implementar la segunda forma (El cable Ethernet tiene 8 cables en su interior).Segundo Bloque: “Signature and Class circuitry”. Para asegurarse que el dispositivo no aplica una tensión a un dispositivo que no implementa PoE, el dispositivo empezará a dar unos determinados niveles de tensión. Estos niveles de tensión se dividen en 4 etapas. Al principio el dispositivo aplicará una tensión baja (2.7V a 10.1V) buscando una resistencia de 25KΩ. Si es demasiado alta o demasiado baja, no hará nada. Esta fase permite proteger un dispositivo que no es PoE de uno que sí que lo es. En caso de que resulte ser PoE, buscará que clase de alimentación requiere. Para ello, elevará la alimentación a 14,5-20,5 V y medirá la corriente que circula a través de él. Dependiendo del resultado obtenido, el dispositivo sabrá cual es la máxima alimentación permitida para que trabaje el dispositivo PoE. A continuación, se adjuntan unas tablas que permiten ver esto de forma más clara.FaseAcciónVoltios especificadosp0r 802.3afVolts usadospor el chipset (LM5071)DetecciónComprueba si el dispositivo conectado tiene una resistencia comprendida entre 15 – 33 KΩ2.7-10.01.8–10.0ClasificaciónComprueba a que clase pertenece el dispositivo (ver tabla siguiente)14.5-20.512.5–25.0InicioEmpieza a alimentar al dispositivo4238 (LM5072)Operación NormalAlimenta al dispositivo36-5725.0–60.0ClaseModo de usoNiveles máximos para alimentar el dispositivo&#91;Vatios&#93;0Default0.44 a 12.941Optional0.44 a 3.842Optional3.84 a 6.493Optional6.49 a 12.954Reserved(PSEs classify as Class 0)Tercer bloque: “Control Stage”. Es importante que el convertidor Dc/Dc no funcione mientras el dispositivo está realizando la fase de clasificación del bloque dos. El controlador deberá estar encendido cuando V = 35 VCuarto bloque: “Convertidor DC/DC”. Generalmente la tensión nominal usada es de 48V y no suele ser práctica en muchas aplicaciones, dónde se requiere un voltaje menor (3.3V, 5V o 12V). Una manera muy efectiva de lograr este objetivo es usar un convertidor Buck DC/DC. Este convertidor es capaz de trabajar en un amplio rango de tensiones (36V a 57V), en condiciones de mínima y máxima carga.Después de explicar esto, tenemos que hablar brevemente de cuál es la máxima potencia que puede entregar. Aunque ya se mencionó algo en la fase 2, creemos que es muy recomendable explicar esto. La máxima potencia que puede dar la fuente de alimentación es de 15.4W (400mA @ 48V o 350mA @ 44V)[ La norma no deja muy clara estas últimas medidas]. Si contamos las pérdidas, entonces la potencia máxima será de 12.95W (350mA @ 37V). En muchos casos esta cifra también se queda algo corta, pues, supone que el convertidor DC/DC tiene eficiencia máxima. Al final, la potencia será un valor comprendido entre 12.95 – 10.36 W (el último valor será el peor caso posible).Véase tambiénRJ45Unshielded twisted pair (UTP)Shielded Twisted Pair (STP)EthernetSwitchHubReferencias 071105 national.com LM5071 p10/18 Table 1  071105 national.com LM5072 p11/24 Table 1 Banish Those &quot;Wall Warts&quot; With Power Over Ethernet  080803 at2.com  080214 tripplite.com  080214 bnoack.com Links externosieee802.org: Download the IEEE 802.3-2005 standardieee802.org: IEEE 802.3af Task Forceieee802.org: IEEE 802.3at Task Forcewww.altair.org Power Over EthernetPágina que contine mucha información sobre PoECategoría:Ethernet Categoría:Acrónimos de informáticaca:Power over Ethernet cs:Power over Ethernet da:Power over Ethernet de:Power over Ethernet en:Power over Ethernet fi:Power over Ethernet fr:Power over Ethernet it:Power over Ethernet ja:Power over Ethernet nl:Power over Ethernet pl:Power over Ethernet ru:Power over Ethernet zh:PoE