Herbert Henry Asquith, KG, PC (12 de septiembre de 1852 - 15 de febrero de 1928) fue Primer Ministro del Reino Unido por el Partido Liberal, entre 1908 y 1916. Antes de su acceso a la nobleza, era conocido como H. H. Asquith, y luego como Lord Oxford.BiografíaNació en Morley, West Yorkshire, hijo de Joseph Dixon Asquith (10 de febrero de 1825 - 29 de marzo de 1860) y de Emily Willans (4 de mayo de 1828 - 12 de diciembre de 1888). Los Asquith eran una familia de clase media, miembro de la Iglesia congregacional. Joseph era un comerciante de lanas y llegó a tener su propia fábrica.Herbert tenía siete años cuando murió su padre. Emily y sus hijos se mudaron a la casa del padre de ella, William Willans, otro vendedor de lanas de Huddersfield. Herbert recibió su educación allí y luego fue enviado al internado moravo de Fulneck, cerca de Leeds.En 1863, Herbert fue enviado a vivir con un tío, en Londres, y allí entró en la Escuela de Londres. Fue educado allí hasta 1870 y su mentor fue el director, Edwin Abbott Abbott.En 1870, Asquith ganó una beca en filología clásica para el Balliol College, de Oxford. En 1874, Asquith fue premiado con la beca Craven y se transformó en presidente de la Unión de Oxford. Se graduó ese año y pronto fue elegido miembro de la junta de gobierno de Balliol. Mientras tanto, entró a Lincoln's Inn como estudiante de leyes, y sirvió durante un año como aprendiz bajo las órdenes de Charles Bowen.Se recibió en 1876 y tuvo éxito en los '80 practicando leyes.MatrimonioSe casó en 1877 con Helen Kelsall Melland, hija de un médico de Manchester, y tuvieron cuatro hijos y una hija antes de que ella muriera de fiebre tifoidea en 1891. Estos hijos fueron Raymond, Herbert (1881-1947), Arthur Melland Asquith (1883–1939), Violet (1887-1969), y Cyril. De ellos, Violet y Cyril llegaron a pertenecer a la nobleza por derecho propio; Cyril entró en la Cámara de los Lores.En 1894 se casó con Margot Tennant, hija de Sir Charles Tennant, 1st Bt. Con Margot, su segunda mujer, tuvo dos hijos: Elizabeth (luego Princesa Antoine Bibesco) (1897-1945) y el director de cine Anthony Asquith (1902-1968).Todos sus hijos, salvo Anthony, se casaron y tuvieron descendencia. Su descendiente más conocida hoy en día es la actriz Helena Bonham Carter, nieta de Violet.NombreCuando era joven, su familia lo llamaba Herbert, pero su segunda mujer lo llamaba Henry. De todas maneras, en público se le decía invariablemente H. H. Asquith. "Ha habido unos pocos personajes nacionales de importancia cuyos nombres de pila fueran tan poco conocidos para el público", escribe su biógrafo, Roy Jenkins.Cuando accedió a la nobleza en 1925, se propuso tomar el título de "Earl de Oxford" por la ciudad cercana a la cual vivió y la universidad a la que asistió. Surgieron objeciones, especialmente por parte de descendientes de anteriores Earl de Oxford (títulos para entonces ya extintos), y a su título se le dio entonces el nombre de Earl de Oxford y Asquith. En la práctica, de todos modos, era conocido como Lord Oxford.Durante el su período como segundo de Sir Henry Campbell-Bannerman, "C. B." era conocido por pedir por él para el debate parlamentario diciendo: "Llamen al martillo", haciendo referencia al confiable control de los hechos que tenía Asquith, y a su habilidad para dominar el intercambio verbal.Categoría:Nobles de Inglaterrabe:Герберт Генры Эсквіт da:H.H. Asquith de:Herbert Henry Asquith en:H. H. Asquith fi:Herbert Henry Asquith fr:Herbert Henry Asquith gl:Herbert Henry Asquith gv:H. H. Asquith hi:हर्बर्ट हेनरी आस्क्विथ hr:Herbert Henry Asquith it:Herbert Henry Asquith ja:ハーバート・ヘンリー・アスキス ko:허버트 헨리 애스퀴스 la:Herbertus Henricus Asquith nl:Herbert Henry Asquith no:Herbert Asquith pl:Herbert Henry Asquith pt:Herbert Henry Asquith ru:Асквит, Герберт Генри simple:H. H. Asquith sv:Herbert Henry Asquith tg:Ҳерберт Ҳинрй Асқуит tr:Herbert Henry Asquith uk:Асквіт Герберт Генрі I zh:H·H·阿斯奎斯