 Solanum es un género de plantas perteneciente a la familia de las Solanaceae establecido por Carlos Linneo en 1753. Contiene tres especies cultivadas a nivel mundial: la papa, el tomate y la berenjena. Muchas especies del género presentan tubérculos.Taxonomía[[Imagen:Solanum nigrum flower.jpg|thumb|150px|left| Flor de Solanum nigrum]] [[Imagen:Solanum pseudocapsicum.jpg|thumb|150px|left|Bayas de Solanum pseudocapsicum]] [[Imagen:Variedades de papa.JPG|thumb|150px|left|Distintos tipos de tubérculos de papa (Solanum tuberosum)]] [[Imagen:Solanum sisymbriifolium0.jpg|thumb|150px|left|Espinas foliares en Solanum sisymbrifolium]] Con un número estimado de 1400 especies, Solanum es el género más rico en especies de la familia Solanaceae y uno de los más grandes de las Angiospermas. Los análisis filogenéticos sobre datos moleculares han permitido establecer o confirmar que los géneros Lycopersicon, Cyphomandra, Normania, y Triguera, previamente considerados independientes, en realidad se deben incluir dentro de Solanum. De hecho, todas las especies de esos 4 géneros han sido formalmente transferidas a Solanum. Por el contrario, el género Lycianthes, algunas veces considerado dentro de Solanum, se ha demostrado que es un género separado.Dentro de la familia de las Solanáceas, Solanum se incluye en la subfamilia Solanoideae, caracterizada por sus semillas chatas y sus embriones curvos.DescripciónSolanum comprende plantas herbáceas, arbustos, árboles o lianas, con o sin espinas, glabras o pubescentes, con pelos ramificados o simples, frecuentemente glandulares.[[Imagen:TomateCherryBlütegeschlossen.jpg|thumb|150px|right| Pimpollos de tomate (Solanum lycopersicum), se observan los pelos o tricomas sobre el cáliz y el pedicelo]] [[Imagen:Tomato leaf x-section 2.jpg|thumb|150px|right| Microfotografía del la hoja de tomate (Solanum lycopersicum) en corte transversal, se observan los tricomas o pelos simples]] Las hojas son alternas o apareadas, simples a pinatilobadas o compuestas, pecioladas o sésiles, sin estípulas. La inflorescencia es una cima. Las flores son usualmente perfectas, 5-meras, actinomorfas o cigomorfas. El cáliz es acampanado, muchas veces acrescente en el fruto. La corola es rotada, campanulada, estrellada o urceolada. El color de la corola puede ser blanco, verde, amarillo, rosado, o púrpura. Los estambres pueden ser iguales o desiguales, los filamentos son en general cortos e insertos en la base de la corola. Las anteras son basifijas y se abren por poros terminales que muchas veces se expanden a aberturas longitudinales. El ovario es bi-carpelar, con numerosos óvulos. El estilo está articulado en la base, el estigma es capitado. El fruto es una baya, usualmente carnosa, pero ocasionalmente seca, con muchas semillas chatas. Las semillas se hallan rodeadas de una sustancia mucilaginosa que impide la germinación. [[Imagen:Solanum nigrum seeds.jpg|thumb|150px|right| Semillas de Solanum nigrum]] [[Imagen:Tamarillo querschnitt.jpg|thumb|150px|right| Semillas rodeadas de sustancia mucilaginosa en una baya de Solanum]] El embrión es curvo y el endosperma es abundante. El número cromosómico básico es x=12 y 23.DistribuciónLa mayoría de las especies de Solanum son originarias de sudamérica, especialmente en los Andes. Existen centros secundarios de diversidad y endemismo en Norte América, América Central, el Este de Brasil, las Indias Occidentales, Australia, África y Madagascar.AlcaloidesLas plantas de este género son ricas en alcaloides, potencialmente peligrosos para quienes las consuman, sin embargo, suelen ubicarse sólo en las partes verdes y tener poca resistencia a las temperaturas altas.EspeciesLas especies del género Solanum, debido a su gran número, se han listado en la siguiente página: Anexo: Especies de Solanum.ReferenciasBohs, L. (2001). A revision of Solanum section Cyphomandropsis (Solanaceae). Systematic Botany Monographs 61: pp1-85[http://www.nhm.ac.uk/research-curation/projects/solanaceaesource/solanum/morphology.jsp Morfología de Solanum][http://www.nhm.ac.uk/research-curation/projects/solanaceaesource/solanum/phylogeny.jsp Filogenia de Solanum]Enlaces externos[http://www.nhm.ac.uk/research-curation/projects/solanaceaesource/solanum/ Solanum en Solanaceaesource]Knapp S, Bohs L, Nee M and DM. Spooner 2004 Solanaceae — a model for linking genomics with biodiversity Comp. Funct. Genom. 5: 285–291. Categoría:Solanumca:Solanum cs:Lilek da:Natskygge de:Nachtschatten en:Solanum fi:Koisot fr:Solanum he:סולנום hu:Ebszőlő it:Solanum ja:ナス属 la:Solanum (genus) lt:Kiauliauogė nl:Nachtschade no:Søtvierslekten pl:Psianka pt:Solanum ro:Solanum ru:Паслён sv:Potatissläktet ta:மணத்தக்காளி te:సొలానమ్ to:Polohauaiʻi tr:Solanum zh:茄屬