 |mapa = India Arunachal Pradesh locator map.svg |capital = Itanagar |ciudad grande = Itanagar |idioma = Adi, Nishi, Monba |superficie = 83.743 km² |población = 1.091.117 habitantes (2001)  Arunachal Pradesh es un estado de la India. La capital del estado es la ciudad de Itanagar. Limita con el estado de Assam al sur y con el de Nagaland al sudeste. Al este tiene frontera con Myanmar y con Bután al oeste.Arunachal Pradesh es una de los dos regiones en disputa entre la República Popular China e India, ya que China reclama el control sobre este estado al considerarlo parte de la región autónoma del Tibet. La otra zona en disputa entre los dos países es Aksai Chin en la zona de Cachemira.Arunachal Pradesh formó parte del estado de Assam hasta 1987. Recibió el estatus de estado tras tomar en consideración la situación de seguridad en el este y las tensiones chino-indias. Arunachal Pradesh significa "tierra del sol naciente".HistoriaSe conoce muy poco de la historia de Arunachal Pradesh, excepto para la zona noroeste del estado. Sólo existen registros escritos durante el siglo XVI en las crónicas de Ahom. Los Monba y los Sherdukpen poseen registros históricos sobre la existencia de diversos jefes locales en la zona noroeste del estado. Estas zonas, quedaron bajo control del reino Monyul de los monba, reino que floreció entre el año 500&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. y el 600. La región quedó bajo control del Tibet, especialmente en la zonas más al norte. El resto del estado, especialmente las zonas fronterizas con Myanmar, quedaron bajo el control de los Ahom y los asameses hasta que la India fue anexionada por los británicos en 1858.Algunas excavaciones realizadas recientemente en ruinas de templos hindues han aportado nuevos datos sobre la historia del estado. Diversos hallazgos parecen indicar que los Yidu (también llamados Idu Mishmi) poseyeron una civilización local. También existen evidencias de la existencias de diversas tribus budistas.Entre 1913 y 1914, el administrador británico en la región, Sir Henry McMahon, extendió la frontera entre India y China unos kilómetros. El cambio se realizó según unos acuerdos tratados en la ciudad de Shila durante un debate sobre las fronteras Tibeto-chinas. La nueva línea fronteriza se conoció como "la línea McMahon".El problema es que estos acuerdos se firmaron entre India y Tibet, pero nunca fueron ratificados por China. En 1947, el gobierno chino rechazó estos límites territoriales y reclamó sus derechos sobre la zona que ocupa el actual estado de Arunachal Pradesh. El 26 de agosto de 1959, las tropas chinas cruzaron la líena McMahon y capturaron el puesto indio de Longju, unos kilómetros al sur de la frontera. En 1961 abandonaron el puesto, pero en octubre de 1962 volvieron a cruzar la línea, está vez de forma violenta, lo que dio origen a la guerra sino-india. Finalmente, en 1963, el gobierno chino accedió a devolver los territorios conquistados más allá de la línea McMahonDemografíaUn 65% de los habitantes del estado pertenecen a las 20 principales minorías étnicas y a 82 tribus, lo que ha proporcionado a Arunachal Pradesh una rica herencia cultural. La mayor parte de los habitantes son de origen tibetano. Otro 35% de la población son inmigrantes, incluyendo a unos 30.000 expratiados de Bangladesh. Las tribus principales incluyen a los Adi, los Nishi y los Monba.Cerca de la mitad de la población sigue la religión Donyi-Polo. Otro 42% son fieles al budismo y al hinduismo, mientras que el resto son cristianos o musulmanes.Enlaces externoshttp://savetanii.blogspot.comCategoría:Estados de la India Categoría:Estados reclamados de la Indiaan:Arunachal Pradesh ar:أروناتشال براديش be:Аруначал-Прадэш bg:Аруначал Прадеш bn:অরুণাচল প্রদেশ bpy:অরুণাচল প্রদেশ cs:Arunáčalpradéš cy:Arunachal Pradesh da:Arunachal Pradesh de:Arunachal Pradesh dv:އަރުނާޗަލް ޕްރަދޭޝް en:Arunachal Pradesh eo:Arunaĉal-Pradeŝo et:Arunāchal Pradesh fa:آروناچال پرادش fi:Arunachal Pradesh fr:Arunachal Pradesh gu:અરુણાચલ પ્રદેશ he:ארונצ'אל פראדש hi:अरुणाचल प्रदेश hu:Arunácsal Pradés id:Arunachal Pradesh it:Arunachal Pradesh ja:アルナーチャル・プラデーシュ州 ka:არუნაჩალ-პრადეში kn:ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ko:아루나찰프라데시 주 lt:Arunačal Pradešas mk:Аруначал Прадеш ml:അരുണാചല്‍ പ്രദേശ് mr:अरुणाचल प्रदेश ms:Arunachal Pradesh nl:Arunachal Pradesh nn:Arunachal Pradesh no:Arunachal Pradesh pl:Arunachal Pradesh pt:Arunachal Pradesh ro:Arunachal Pradesh ru:Аруначал-Прадеш sa:अरुणाचल प्रदेश sh:Arunachal Pradesh simple:Arunachal Pradesh sr:Аруначал Прадеш sv:Arunachal Pradesh ta:அருணாசலப் பிரதேசம் te:అరుణాచల్ ప్రదేశ్ tg:Оруночол Прадиш th:รัฐอรุณาจัลประเทศ tr:Arunaçal Pradeş uk:Аруначал-Прадеш vi:Arunachal Pradesh zh:阿鲁纳恰尔邦 zh-min-nan:Arunachal Pradesh