 El osteosarcoma es un cáncer óseo que aparece por lo general en cualquiera de los extremos de la diáfisis de un hueso largo; también llamado osteoma sarcomatoso.Osteosarcoma ¿Qué es el osteosarcoma?El osteosarcoma es un tipo de cáncer de hueso que se origina en las células osteoblásticas de la cubierta externa del hueso. Afecta con mayor frecuencia a niños, adolescentes y adultos jóvenes. En Estados Unidos se dan a conocer alrededor de 900 casos nuevos de osteosacorma por año. Ocurre levemente más a menudo en varones que en hembras, y representa más de un tercio de todos los tumores del hueso.El osteosarcoma se manifiesta con mayor frecuencia en los huesos largos que rodean la rodilla. También suele aparecer en los huesos de la parte superior de la pierna, o hueso del muslo, los de la parte inferior de la pierna, los de la parte superior del brazo o en cualquier hueso del cuerpo, incluidos los de la pelvis, el hombro y el cráneo.El osteosarcoma puede formar metástasis o propagarse a los tejidos cercanos al pie, o a los tendones o músculos. También puede propagarse a través de la corriente sanguínea a otros órganos o huesos del cuerpo. ¿Qué causa el osteosarcoma?No se conoce la causa exacta del osteosarcoma pero se cree que se debe a mutaciones del ADN (su sigla en inglés es DNA), sean heredadas o adquiridas al nacer. Se han sugerido otras teorías y asociaciones como factores de riesgo. ¿Qué es un factor de riesgo?Un factor de riesgo es cualquier cosa que pueda aumentar las probabilidades de una persona de desarrollar una enfermedad. Puede ser una actividad como fumar, la dieta, su historia familiar o muchas otras cosas. Distintas enfermedades tienen factores de riesgo diferentes.Aun cuando estos factores pueden aumentar los riesgos de una persona, éstos no necesariamente causan la enfermedad. Algunas personas con uno o más factores de riesgo nunca contraen la enfermedad, mientras otras la desarrollan sin tener factores de riesgo conocidos.Pero el saber sus factores de riesgo de cualquier enfermedad puede ayudar a guiarle en las acciones apropiadas, incluyendo el cambio de comportamiento y el ser monitoreado clínicamente para la enfermedad. ¿Cuáles son los factores de riesgo del osteosarcoma?Los factores de riesgo posibles del osteosarcoma incluyen los siguientes:   * Períodos de crecimiento repentino en la adolescencia.
   * Ser demasiado alto para cierta edad.
   * Tratamiento anterior de otro cáncer con radiación, en especial a una edad temprana o con dosis altas de radiación.
   * Existencia de una enfermedad ósea benigna (que no es cancerosa).
   * Existencia de ciertos cánceres heredados poco comunes, como por ejemplo:
         o El síndrome de Li-Fraumeni - predisposición familiar poco común a varios tipos de cánceres (como por ejemplo, sarcomas de tejido blando, cáncer del seno, tumores cerebrales, oestosarcoma, leucemia, melanoma, cáncer de la corteza suprarrenal, y otros) causada por la mutación en un gen, el gen supresor de tumores p53, que normalmente reduce la posibilidad de contraer cáncer.
         o Retinoblastoma - tumor maligno de la retina que suele afectar a niños menores de 5 años. ¿Cuáles son los síntomas del osteosarcoma?A continuación, se enumeran los síntomas más frecuentes del osteosarcoma. Sin embargo, cada individuo puede experimentar los síntomas de una forma diferente. Los síntomas pueden incluir los siguientes:   * Dolor en el hueso afectado.
   * Hinchazón alrededor de la zona afectada.
   * Aumento del dolor con la actividad y al levantar peso.
   * Cojera.
   * Reducción del movimiento del miembro afectado.Los síntomas del osteosarcoma pueden parecerse a los de otras condiciones o problemas médicos, como por ejemplo, el sarcoma de Ewing. Siempre consulte a su médico para el diagnóstico. ¿Cómo se diagnostica el osteosarcoma?Además del examen físico y la historia médica completa, los procedimientos para diagnosticar el osteosarcoma pueden incluir los siguientes:   * Varios estudios por imágenes del tumor y de los lugares con posibles metástasis, como por ejemplo:
         o Rayos X - examen de diagnóstico que utiliza rayos invisibles de energía electromagnética para producir imágenes de los tejidos internos, los huesos y los órganos en una placa.
         o Escáner con radionúclidos de los huesos - método nuclear de diagnóstico por imágenes para evaluar cualquier cambio artrítico y, o degenerativo de las articulaciones, para detectar enfermedades y tumores de los huesos y para determinar las causas de la inflamación o del dolor de huesos. Este examen sirve para descartar cualquier infección o fractura.
         o Imágenes por resonancia magnética (su sigla en inglés es MRI) - procedimiento de diagnóstico que utiliza una combinación de imanes grandes, radiofrecuencias y una computadora para producir imágenes detalladas de los órganos y estructuras dentro del cuerpo. Este examen sirve para descartar cualquier anomalía relacionada con la médula espinal y los nervios.
         o Tomografía computarizada (También llamada escáner CT o CAT.) - procedimiento de diagnóstico por imagen que utiliza una combinación de rayos X y tecnología computarizada para obtener imágenes de cortes transversales (a menudo llamadas "rebanadas") del cuerpo, tanto horizontales como verticales. Una tomografía computarizada muestra imágenes detalladas de cualquier parte del cuerpo, incluyendo los huesos, los músculos, la grasa y los órganos. La tomografía computarizada muestra más detalles que los rayos X regulares.
   * Recuento sanguíneo completo (su sigla en inglés es CBC) - medición del tamaño, el número y la madurez de las diferentes células sanguíneas en un volumen de sangre específico.
   * Exámenes de sangre (incluidos los de química sanguínea).
   * Biopsia del tumor - procedimiento en el que se extraen muestras de tejido (con una aguja o durante la cirugía) para examinarlas con un microscopio con el fin de determinar si existen células cancerosas o anormales y para extraer tejido del hueso afectado.Tratamiento del osteosarcoma:El tratamiento específico del osteosarcoma será determinado por su médico basándose en lo siguiente:   * Su edad, su estado general de salud y su historia médica.
   * Qué tan avanzada está la enfermedad.
   * Su tolerancia a determinados medicamentos, procedimientos o terapias.
   * Sus expectativas para la trayectoria de la enfermedad.
   * Su opinión o preferencia.El tratamiento puede incluir:   * Cirugía (es decir, biopsia, resecciones, injertos de piel o de hueso, procedimientos para evitar la pérdida de alguna extremidad, reconstrucciones).
   * Amputación.
   * Quimioterapia.
   * Radioterapia.
   * Resecciones de metástasis (propagación del tumor a otros sitios).
   * Rehabilitación que incluye fisioterapia y terapia ocupacional, y adaptación psicológica.
   * Colocación de prótesis y entrenamiento para su uso.
   * Cuidados de apoyo (para los efectos secundarios del tratamiento).
   * Antibióticos (para prevenir y tratar infecciones).
   * Seguimiento médico continuo (para determinar la respuesta al tratamiento, detectar nuevos brotes de la enfermedad y controlar los efectos secundarios del tratamiento).Perspectiva a largo plazo para una persona que tenga un sarcoma osteogénico:El pronóstico del sarcoma osteogénico depende en gran medida de lo siguiente:   * Qué tan avanzada está la enfermedad.
   * El tamaño y la ubicación del tumor.
   * La presencia o ausencia de metástasis.
   * La respuesta del tumor a la terapia.
   * Su edad y su estado general de salud.
   * Su tolerancia a determinados medicamentos, procedimientos o terapias.
   * Nuevos avances en el tratamiento.Como en todo tipo de cáncer, el pronóstico y la supervivencia a largo plazo pueden variar mucho según la persona. Cada persona es única y, por lo tanto, el tratamiento y el pronóstico se deben estructurar según sus necesidades. La atención médica inmediata y una terapia agresiva contribuyen a un mejor pronóstico. El seguimiento continuo es esencial para una persona a la que se le diagnostica un sarcoma osteogénico. Los efectos secundarios de la radioterapia y la quimioterapia, así como la aparición de nuevos cánceres, pueden presentarse en los supervivientes de los sarcomas osteogénicos. Continuamente se descubren nuevos métodos para mejorar el tratamiento y reducir los efectos secundarios.Categoría:Tipos de cáncer Categoría:Enfermedadesde:Osteosarkom en:Osteosarcoma fr:Ostéosarcome hr:Osteosarkom it:Osteosarcoma ja:骨肉腫 nl:Osteosarcoom pl:Kostniakomięsak pt:Osteossarcoma tr:Osteosarkom ur:عظمی لحمومہ