El avispón (Vespa crabro) es un insecto himenóptero. Es una avispa de gran tamaño; la reina mide de 25 a 35 milímetros; las obreras son más pequeñas. Las antenas del macho tienen trece segmentos mientras las de las hembras tienen doce. El abdomen es de color castaño con marcas amarillas o naranjas. Las alas son rojizas.Ciclo vitalLas reinas emergen de su hibernación en la primavera y buscan un lugar apropiado en donde construir sus nidos, como puede ser en huecos de árboles o en altillos de habitaciones humanas. Lo construyen con pulpa de madera masticada o sea papel. Depositan unos pocos huevos de los que nacen obreras no fértiles. Cuando hay entre 5 y 10 obreras, ellas se hacen cargo del nido y de traer alimentos; a partir de entonces la reina se dedica exclusivamente a poner huevos. Las obreras cazan insectos para alimentar a las crías. Las obreras necesitan alimentos con alto nivel energético como ser azúcares para sustentar el vuelo. Por eso es que también buscan néctar, savia vegetal, etc. También se alimentan de un líquido azucarado segregado por las larvas. Image:Wespennestje Vinderhoute.JPG|Nido nuevo de avispón Image:Vespa crabro nest full.jpg|Nido abandonado El nido alcanza su mayor desarrollo en septiembre en los países meridionales. En esa época la reina pone huevos masculinos (zánganos) y nuevas reinas y, al poco tiempo, muere. Las nuevas reinas y los machos efectúan el vuelo nupcial, después del cual los machos mueren y las nuevas reinas, ya fecundadas, buscan un lugar para hibernar. Nunca vuelven a usar un nido del año anterior.Distribución geográficaSu distribución geográfica se extendía desde Europa a Asia, pero en el siglo XIX llegó también a Norteamérica, donde se denomina avispón europeo y está bien establecido en el este y centro del continente.Enlaces externos[http://www.vespa-crabro.de Avispón Vespa crabro]Bugguide.netHornets En inglés traducido del alemán.Categoría:Vespidaebar:Huanaus cs:Sršeň obecná de:Hornisse en:European hornet fi:Herhiläinen fr:Vespa crabro gl:Abázcaro hr:Europski stršljen hu:Lódarázs it:Vespa crabro ja:スズメバチ#モンスズメバチ ku:Pîzang lb:Runn lt:Širšuolas nds-nl:Heurem nl:Hoornaar (insect) no:Geithams pl:Szerszeń europejski scn:Cardùbbulu sl:Sršen stq:Doarne sv:Bålgeting uk:Шершень