 |bandera = AlagoasFlag.jpg |escudo = Brasão_do_Estado_de_Alagoas.svg |mapa = Brazil State Alagoas.svg |capital = Maceió |superficie = Lugar nº 2527.819 km² |población = Lugar nº 162.822.621 hab. (2000) |densidad = Lugar nº 4101,5 hab/km² |zona horaria= GMT-3 |gentilicio = Alagoano |página web = www.governo.al.gov.br Alagoas (AL) es un pequeño estado en el noreste de Brasil, ubicado entre los estados de Pernambuco y Sergipe; limitando con el estado de Bahia (Estado) al suroeste. El límite sur de Alagoas está definido por el rio São Francisco. Alagoas tiene una superficie de 27.933 km²] y una población aproximada de 2.818.000 habitantes. La ciudad capital es Maceió.HistoriaLa costa del actual Estado de Alagoas, reconocida desde las primeras expediciones portuguesas, desde pronto fue visitada también por embarcaciones de otras nacionalidades para el comercio de palo-brasil (Caesalpinia echinata).Cuando de la institución del sistema de Capitanías Hereditarias (1534), integraba la Capitanía de Pernambuco, y su ocupación remonta a la fundación del pueblo de Penedo (1545), a las márgenes del río São Francisco, por Duarte Coelho, quién incentivó la fundación de haciendas y molinos para caña en la región.Al comienzo del siglo XVII, además de la agricultura de caña de azúcar, la región de Alagoas era importante productora regional de harina de mandioca, tabaco y pez seco, y también de ganadería para a producción de carne e cuero, consumidos en la Capitanía de Pernambuco. Durante la invasión holandesa (1630-1654), su litoral fue escenario de violentos combates, mientras que en los cerros de su interior, se multiplicaron los palenques (en portugués, quilombos), con los africanos que huían de las plantaciones de caña en Pernambuco y Bahia. El Quilombo de los Palmares fue el más famoso, y llegó a contar con veinte mil habitantes en su apogeo.Alagoas hizo parte de la Capitanía de Pernambuco hasta 1817, año en que fue desmembrada. Con la independencia de Brasil en 1822, se hizo provincia del Imperio. Con la proclamación de la república en 1889, se hizo estado.GeografíaEl relieve es modesto, en general abajo de los 300 metros. Llanura costera, altiplano a N y depresión en el centro. El punto más elevado está en la sierra Santa Cruz (844 metros).Ríos principales: río São Francisco, río Mundaú y río Paraíba do Meio.Vegetación: la selva tropical original en la costa casi desapareció, y hoy solamente existen pequeños bosques. También hay manglares costeros y plantaciones de coco al largo de todo el litoral. La vegetación de la caatinga domina el interior semiárido.Predomina el clima tropical húmedo en el litoral, con sol en el verano y temporales en el invierno. En el oeste del estado el clima es semiárido.EconomíaAgriculturaEntre los principales productos agrícolas cultivados en el Estado se encuentran el ananás, el coco, la caña de azúcar, el frijol, el tabaco, la mandioca, el arroz y el maíz.GanaderíaSe destacan las creaciones de caballos, bovinos, búfalos, cabras, ovejas y cerdos.Extración mineralExisten también en el Estado, reservas minerales de sal, gas natural, además del petróleo.IndustriaLa actividad industrial tiene como sub-sectores predominantes el químico, la producción de azúcar y alcohol, cimiento y el procesamiento de alimentos.TurismoEn los últimos años, el turismo ha crecido en las playas del litoral con la llegada de brasileños y también de extranjeros. Hubo mejorías en el aeropuerto de Maceió y ampliación de la red de hoteles. En el litoral norte, especialmente en las ciudades de Maragogi y Japaratinga, han sido construidos recientemente grandes resorts. En la ciudad de Marechal Deodoro se destacan las construcciones históricas.Ciudades relevantes y lugares históricos (H)ArapiracaCoruripeMaceióMarechal Deodoro (H)Palmeira dos IndiosPenedo (H)Piranhas (H)Porto de Pedras (H)Santana do IpanemaUnião dos PalmaresEnlaces externosGobierno del Estado de Alagoas (en portugués)Estado de Alagoas (En portugués)Guía Turística de de Alagoas (En español)Categoría:Estado de Alagoasar:ألاغواس ast:Alagoas bg:Алагоаш bpy:আলাগৱাস br:Alagoas ca:Alagoas cs:Alagoas da:Alagoas de:Alagoas en:Alagoas eo:Alagoaso et:Alagoas eu:Alagoas fi:Alagoas fr:Alagoas ga:Alagoas gl:Alagoas he:אלגואס hr:Alagoas hu:Alagoas id:Alagoas io:Alagoas is:Alagoas it:Alagoas ja:アラゴアス州 ka:ალაგოასი ko:알라고아스 주 kw:Alagoas la:Alacunae lv:Alagoasa ms:Alagoas nl:Alagoas no:Alagoas oc:Alagoas pl:Alagoas pms:Alagoas pt:Alagoas ro:Alagoas ru:Алагоас sh:Alagoas simple:Alagoas sr:Алагоајс sv:Alagoas tg:Алагоас uk:Алагоас vo:Alagoas zh:阿拉戈阿斯