Campofranco es una comuna siciliana de 3.631 habitantes. Su superficie es de 35 km². Su densidad es de 104 hab/km². Forma parte de la región italiana de Sicilia. Esta ciudad está situada en la Provincia de Caltanissetta. Las comunas limítrofes son Aragona (AG), Casteltermini (AG), Grotte (AG), Milena, y Sutera|.Categoría:Localidades de la provincia de Caltanissettaco:Campufrancu de:Campofranco en:Campofranco eo:Campofranco fr:Campofranco it:Campofranco ja:カンポフランコ lmo:Campofranco nap:Campofranco nl:Campofranco pl:Campofranco pms:Campofranco pt:Campofranco scn:Campufrancu (CL) vi:Campofranco vo:Campofranco