thumb|right|200px|Una mujer fabrica un canasto en [[Camerún.]] La cestería es el proceso de confeccionar mediante tejido o arrollamiento de algún material plegable, un recipiente (cesta o canasto) u otro artefacto. Las personas dedicadas a este trabajo se denominan canasteros o cesteros.OrigenLa cestería es una de las artes más antiguas de la humanidad, practicada a partir de tiras o fibras de origen vegetal (de hojas, ramas, cortezas, raíces, troncos) y también de origen animal o cabello humano y hoy en día procedentes también de materias sintéticas (plásticos, aleaciones metálicas y otros.Los registros de mayor antigüedad han sido datados mediante carbono radioactivo entre los 12 y 10 mil años antes del presente descubiertos en El-Fayum, alto Egipto. En el Medio Oriente han sido encontrados restos de otros cestos de hace 7 mil años. Esto a pesar de lo perecedero de las materias primas de la cestería, por lo cual se considera que la fabricación de canastos precedió a la alfarería, lo cual también se evidencia en las marcas de cestos usados para dar forma a algunos de los primeros artefactos de alfarería encontrados.A pesar de la antigüedad de la cestería, nunca ha dejado de interesar al público y en todo el mundo se comercia con canastos al lado de las carreteras, en sitios turísticos y mercados campesinos. La popularidad de la cestería contrasta también con su carácter manual, ya que es una de las pocas actividades que no ha sido mecanizada.Los canastos tuvieron como principal objetivo cargar almacenar, aunque hoy para muchos tengan un propósito decorativo.ClasesSe puede clasificar la cestería en cuatro tipos::El "arrollado", en que el material se dispone en forma de espiral con volutas superpuestas, que se cosen.El "trenzado", que usa tiras anchas obtenidas de plantas. Puede tratarse de tejidos sencillos en que las tramas se pasan de uno a otro lado de las guías de la urdiembre o tejidos entrelazados en que las tramas se entrecruzan sobre las guías de la urdiembre.El "torcido" o "enroscado", usando materiales como raíces."Mimbres" y "entablillados" basketry, usando cañas, Phragmites, sauces, robles o fesnosCanastosLas partes de un canasto son la base, las paredes laterales y el eje. Además puede tener manija y adornos. Es posible aprender el arte de la cestería con los artesanos, como antiguamente, pero también en escuelas o libros. Los patrones para trabajar son muy diversos.[[Imagen:Seri olla basket 1.JPG|left|thumb|Canasto Seri en estilo haat hanóohcö]]Cestería indígenaLos aborígenes fabrican sus cestas de materiales asequibles localmente. Por ejemplo en la Amazonia usan principalmente materia prima de palmas y bejucos, mientras en Nueva Inglaterra usan los fresnos. Los Cherokee usan bundled pine needles. El material enrollado Rhus coriaria Zumaque, yuca, y sauces. En el noroccidente de México, el pueblo Seri continúan "cosiendo" canastos, enrollando partes flexibles de Jatropha cuneata. En el Ártico y subártico, se usan fibras de las ballena. -Referencias     Enlaces externosThe description of Nantuck Baskets TheNantucketBasket.com websiteCategoría:Orfebreríahttp://www.artesanos-houssay.com.ar/p/raul_garcia_cesteria.html Cesteria Tradicionalde:Flechtwerkgestalter en:Basket weaving fr:Vannerie it:Cesteria nl:Mandenvlechter pl:Koszykarstwo ru:Лозоплетение th:การจักสาน