 Teodoro I Láscaris (c. 1174-1222), emperador de Nicea, nació en una familia noble bizantina. Era hijo de Manuel Láscaris y de Juana Karatzaina.En 1199 se convirtió en el yerno del emperador bizantino Alejo III Ángelo y se hizo famoso durante el sitio de Constantinopla por los latinos (1203-1204). Tras la caída de la ciudad, lideró una banda de fugitivos de Bitinia y se estableció en la ciudad de Nicea.Eliminado el peligro de una invasión de las fuerzas latinas, que le había derrotado en 1204, se le reclamó en Europa para hacer frente a una invasión búlgara. Empezó a trabajar en el establecimiento de un nuevo estado bizantino en Asia Menor y, en 1206, tomó el título de emperador.Los años siguientes, Teodoro estuvo acosado por enemigos que rodeaban su estado. Emprendió continuas campañas contra el emperador latino Enrique de Flandes, derrotó a su rival Alejo I, emperador de Trebisonda y llevó a cabo diversos ataques contra Kay Khusrau I, sultán de Rum que había instigado la guerra contra Alejo III.La victoria que coronó a Teodoro tuvo lugar en 1210, cuando en una batalla cerca de Psidian, capturó a Alejo y tomó la ciudad que se encontraba en manos de los turcos.Aunque no existen pruebas de sus cualidades como hombre de estado, su coraje y sus habilidades militares consiguieron que esta nación bizantina no sólo sobreviviera sino que consiguiera derrotar las invasiones latinas.FamiliaCon su primera esposa, Ana Ángel, hija del emperador Alejo III, Teodoro Láscaris tuvo dos hijas: Irene Lascarina (casada con Juan III duque de Vatatzés) y María Lascarina (casada con el rey Bela IV de Hungría)Tras la muerte de Ana en 1212, Teodoro se casó con Filipa de Armenia, hija del rey Rubén III de Armenia. El matrimonio se anuló al año siguiente por motivos religiosos y el hijo del matrimonio, Constantino, quedó desheredado.Teodoro Lascaris se casó por tercera vez en 1219 con María de Courtenay, hija de Pedro de Courtenay y Yolanda de Hainaut pero no tuvo hijos.Categoría:Emperadores de Nicea Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Nacidos en 1174 Categoría:Fallecidos en 1222ca:Teodor I Làscaris cs:Theodoros I. Laskaris de:Theodor I. (Byzanz) el:Θεόδωρος Α' Λάσκαρης en:Theodore I Laskaris fi:Theodoros I Laskaris fr:Théodore Ier Lascaris gl:Teodoro I Láscaris hu:I. Theodor nikaiai császár it:Teodoro I di Nicea ja:テオドロス1世ラスカリス ko:테오도루스 1세 nl:Theodoros I Laskaris pl:Teodor I Laskarys pt:Teodoro I Láscaris ru:Феодор I Ласкарис sl:Teodor I. Laskaris sr:Теодор I Ласкарис sv:Theodor I Lascaris tr:I. Teodor Laskaris