El Hajj ( حَجّ ḥaǧǧ, o حِجّة ḥiǧǧa, peregrinación) es la peregrinación que realizan los fieles musulmanes a La Meca en Arabia Saudí. Dado que en castellano no existe el fonema árabe ج (ǧ) (la j'' del inglés o el francés) esta palabra puede encontrarse transcrita como ''hach, hagg, hajj, etc.La palabra hajj (حَاجّ ḥāǧǧ), en femenino hajja (حَاجةّ ḥāǧǧa), es también el tratamiento que recibe quien ha hecho la peregrinación a La Meca. En lengua árabe esta palabra no es exactamente igual a la que designa a la peregrinación misma, pero en transcripción suele dar el mismo resultado. right|thumb|250px|La Meca Es el quinto de los llamados pilares del Islam. El musulmán debe peregrinar al menos una vez en la vida a la ciudad de La Meca, siempre y cuando tenga los medios económicos y las condiciones de salud necesarias. La palabra حَاجّ ḥāǧǧ o حَاجِّي ḥāǧǧī (peregrino), con una a larga que no suele aparecer en las transcripciones, se antepone como título honorífico al nombre de quien ha realizado la peregrinación, y por extensión es un modo respetuoso de interpelar a las personas mayores.Se realiza durante el mes de du l-hiyya (ذو الحِجّة ḏū al-ḥiǧǧa: el de la peregrinación, duodécimo del calendario musulmán. Existen peregrinaciones menores que pueden hacerse en otros momentos.El ritual de la peregrinación varía ligeramente según se viva en la región de La Meca o se venga de fuera, particularmente el de la sacralización o ihrām, que se hacen a la entrada del territorio sagrado. También las escuelas jurídicas del islam marcan sus propios matices. En términos generales es el siguiente:El primer día, 8 de du-l-hiyya, se declara la intención (niyya) de hacer la peregrinación mediante una fórmula repetida tres veces.El peregrino entra en estado de ihrām o sacralización.Se dan siete vueltas alrededor de la Kaaba y se besa la Piedra Negra (matāf).Se hace siete veces el recorrido entre dos lugares llamados Safā y Marwa (separados por 420m) en recuerdo de la errancia de Agar cuando buscaba agua para su hijo Ismael. Después, se bebe agua del pozo Zamzam. (سَعْيي sa`yi, esfuerzo, búsqueda).Seguidamente se acude al lugar llamado Mina, a 4 km de la ciudad, y se hacen las oraciones del mediodía, de la puesta de sol y del alba.El segundo día, 9 de du-l-hiyya, por la mañana, se va al monte Arafat (a 20 km) y allí se realizan la oraciones del mediodía y de la tarde. Se permanece allí hasta la puesta de sol, pues fue en ese momento cuando Mahoma pronunció su discurso de despedida (وُقوف wuqūf , alto; pausa).Tras la puesta de sol se va a otro sitio, Muzdalifa, donde se rezan las oraciones nocturnas. En Muzdalifa los peregrinos buscan piedras, que usarán al día siguiente.El tercer día, 10 de du-l-hiyya, tras rezar la oración matutina, los peregrinos vuelven a Mina. Ese día es también el del Aid al-Kabir o fiesta del cordero. Se recorren los 300 m que separan Mina del lugar donde, según la tradición, Abraham fue a sacrificar a su hijo Ismael (la Cúpula de la Roca, en Jerusalén, marca un espacio diferente para ese mismo acontecimiento). En el camino hay tres pilares que simbolizan los tres puntos del recorrido donde Iblís, el demonio, intentó disuadir a Abraham. El peregrino lapida los pilares con las piedras recogidas la víspera, en lo que se conoce como la Lapidación del diablo. Algunos rituales marcan que debe sacrificarse también un cordero en recuerdo del que Abraham sacrificó en lugar de su hijo.De regreso a la mezquita donde está la Kaaba, se repiten las circunvalaciones y los recorridos entre Safā y Marwa.Finalmente, se hace una última circunvalación, la del adiós, y se sale del estado de ihrām: los hombres se rapan la cabeza y las mujeres se cortan el cabello.[[Imagen:Day of Hajj. Mecca, Saudi Arabia.jpg|right|250px|thumb|Día del Hajj]] A menudo los peregrinos aprovechan la peregrinación para hacer a continuación una visita a la ciudad de Medina, donde están enterrados Mahoma y otros fundadores del islam.El Hajj reúne a más de 2,5 millones de peregrinos musulmanes de todo el mundo. Debido a la alta concentración de gente no es extraño que se produzcan accidentes que a menudo resultan en muerte. La lapidación simbólica del diablo, por ejemplo, se realiza desde un puente llamado Jamarat. Cada año en el puente se producen incidentes con muertos y heridos, debido al estrecho espacio existente. Por esta razón en el año 2007 será sustituido por un puente de cuatro niveles e ingresos y salidas diferenciadas. En 1990 murieron 1.426 peregrinos, en 2005, 251 personas y el 2006, 345 personas perdieron la vida en este lugar.Categoría:Pilares del Islam ar:حج (إسلام) ba:Хаж bg:Хадж bn:হজ্জ bs:Hadždž ce:Хьаьж cs:Hadždž cy:Hajj da:Hadj de:Haddsch dv:ޙައްޖު en:Hajj eo:Haĝo et:Hadž fa:حج fi:Hadž fr:Hajj he:חג' hr:Hadždž ia:Hadj id:Haji is:Hadsjí it:Hajj ja:ハッジ jv:Kaji ko:하즈 lt:Hadžas ml:ഹജ്ജ് ms:Haji nl:Hadj nn:Hadj no:Hajj pl:Pielgrzymki w islamie pt:Hajj ru:Хадж sh:Hadž simple:Hajj sl:Hadž sr:Hadžiluk su:Haji sv:Hajj te:హజ్ th:ฮัจญ์ tr:Hac uk:Хадж ur:حج uz:Haj zh:朝覲