150px|thumb|Símbolo del ohmio, la letra [[omega]] El ohmio u ohm es la unidad de resistencia eléctrica en el Sistema Internacional de Unidades. Se representa con la letra griega Ω (omega mayúscula). Su nombre se deriva del apellido del físico alemán Georg Simon Ohm, autor de la Ley de Ohm.DefiniciónSe define a un ohmio como la resistencia eléctrica que existe entre dos puntos de un conductor cuando una diferencia de potencial constante de 1 voltio aplicada entre estos dos puntos produce, en dicho conductor, una corriente de intensidad 1 amperio, cuando no haya fuerza electromotriz en el conductor, se representa por la letra griega mayuscula Ω.También se define como la resistencia eléctrica que presenta una columna de mercurio de 106,3&nbsp;cm de altura y 1&nbsp;mm&sup2; de sección transversal a una temperatura de 0&nbsp;°C. De acuerdo a la ley de Ohm tenemos que:\Omega = \dfrac = \dfrac^2 \cdot \mbox^ \cdot \mbox^2ExplicaciónSegún la Ley de Ohm, un dispositivo tiene una resistencia de un ohmio si una tensión de un voltio produce una corriente de un amperio. Lo que matemáticamente se expresa así:  \ R = \frac .Alternativamente un dispositivo que disipe un vatio de potencia con un amperio de corriente a través de una resistencia de un ohmio es \ R = \frac.Desde 1990 el ohmio se mantuvo internacionalmente utilizando el efecto cuántico de Hall, donde un valor convencional es usado para la constante de von-Klitzing, él fijó en la decimooctava Conferencia General de Pesos y Medidas como R = 25812.807 Ω.La cantidad compleja impedancia es una generalización de resistencia. La parte real es la resistencia y su parte imaginaria es la reactancia. La impedancia, la resistencia y la reactancia se miden todas en ohmios.El símbolo para el ohmio es la letra griega omega mayúscula (Ω). Si la letra griega no puede ser usada, la palabra ohm puede remplazarla.3 Ω) and megohms (106 Ω) are used in electronic design documentation. On schematic diagrams and parts lists kilohms are abbreviated "K" and megohms are abbreviated "M". Thus, 33 kilohms would be rendered as 33K, and 5.1 megohms would be 5.1M. Another commonly used convention is that the multiplier is used to replace the decimal point, so that 5.1 megohms can also be represented as 5M1. This convention is used because a decimal point can be difficult to see in small or cluttered print. Values less than 1K are rendered either (a) without any symbol, or (b) with an "R", following the number; so 680 ohms can be shown as 680 or 680R, and 4.7 ohms as 4R7. Resistors are usually identified by a reference designator, R, and a cardinal number, e.g., R12.--&gt;Conversiónthumb|150px|Diagrama de un [[circuito eléctrico, donde se aprecia la resistencia, el voltaje y la intensidad de corriente.]]Una medición en ohmios es el reciproco de las mediciones en siemens, la unidad del SI de la conductividad eléctrica. Existe una unidad que no es del SI que es equivalente al siemens, el mho (escrito al revés ohm) que es más obsoleta y muy poco usada.Para transformar de ohmios a vatios, la potencia disipada por una resistencia puede ser calculada usando resistencias y voltaje. La fórmula es una combinación de la ley de Ohm y la ley de Joule \ P=, donde P es la potencia en vatios, R es la resistencia en ohmios y V es la tensión en voltios.Éste método no es fiable para determinar la potencia de una lámpara incandescente, la resistencia al calor o los cortos eléctricos de los dispositivos operan a muy altas temperaturas y las medidas de resistencia usadas no representan la resistencia que opera. Para esas condiciones se debe multiplicar al voltaje por la corriente en amperios para obtener la potencia.Véase tambiénResistenciaImpedancia.AdmitanciaConductancia.SusceptanciaResistor.Categoría:Electroacústica Categoría:Epónimos Categoría:Parámetros de sonido Categoría:Unidades derivadas del Sistema Internacionalar:أوم ast:Ohmiu be:Ом (адзінка вымярэння) be-x-old:Ом bg:Ом (физика) br:Ohm bs:Om ca:Ohm cs:Ohm da:Ohm de:Ohm el:Ωμ (μονάδα μέτρησης) en:Ohm eo:Omo eu:Ohm fa:اهم fi:Ohmi fr:Ohm (unité) gl:Ohm he:אוהם hi:ओह्म hr:Om hu:Ohm id:Ohm is:Óm it:Ohm ja:オーム ka:ომი (ფიზიკა) ko:옴 (단위) li:Ohm (eenheid) lt:Omas lv:Oms nl:Ohm (eenheid) nn:Ohm no:Ohm pl:Om (jednostka) pt:Ohm ro:Ohm ru:Ом sk:Ohm (jednotka) sl:Om sr:Ом (јединица) sv:Ohm th:โอห์ม tr:Ohm uk:Ом vi:Ohm zh:歐姆