Alan Alexander Milne (1882-1956), escritor británico. Quizás pocos conocen a este escritor si no es por haber sido el creador de un famoso personaje: Winnie de Pooh.Escritor de cuentos infantiles, Milne, nació en Londres el 18 de enero de 1882. Escribió varias obras de teatro de fantasía que fueron famosas durante los años 1920 y parte de los 30, cuando la gente empezó a conocerle como escritor infantil. Aunque no se inició como tal ya que escribió varias novelas de su época y una policiaca en 1922. Intentó abarcar el teatro con una obra basada en el libro de "El viento en los sauces" de Kenneth Grahame, pero se decantó por el estilo que le marcaría como un gran maestro: poesías y relatos.Fue, por querer escribir cuentos para su hijo Christopher, cuando en 1926 nació un Oso llamado Winnie de Pooh. Era un osito de trapo que tenía su hijo, y utilizando ese oso de peluche como protagonista, le contaba a su hijo Christopher cuentos sobre el maravilloso mundo de fantasía de Pooh y sus amigos. Después de cautivar la atención de todo el mundo, Winnie de Pooh y sus amigos Kanga y Roo, Eeyore el burro, el travieso Tigger, Rabbit y Owl y el compañero inseparable cerdito Piglet fueron llevados al cine de la mano de Walt Disney.ObrasEl señor Pim pasa (1919).La carretera de Dover (1920).El misterio de la casa roja (1922).El sapo de Toad Hall (1929).Cuando éramos muy jóvenes (1924).Winnie de Pooh (1926).Ahora somos seis (1927).El rincón de Pooh (1928).Milne, Alan Alexander Milne, Alan Alexander Milne, Alan Alexander Milne, Alan Alexander Milne Alan Alexanderbg:Алън Милн cs:Alan Alexander Milne cy:A. A. Milne da:A.A. Milne de:Alan Alexander Milne en:A. A. Milne eo:A. A. Milne fi:A. A. Milne fr:Alan Alexander Milne he:אלן אלכסנדר מילן hu:Alan Alexander Milne io:Alan Alexander Milne it:Alan Alexander Milne ja:A・A・ミルン lv:Alans Aleksandrs Milns nl:A.A. Milne no:A.A. Milne pl:Alan Alexander Milne pt:Alan Alexander Milne ru:Милн, Алан Александр sv:A.A. Milne uk:Мілн Алан Александр zh:艾倫·亞歷山大·米恩