Andreas Klöden (nacido el 22 de junio de 1975 en Mittweida) es un ciclista alemán. thumb|right|200px|Andreas Klöden 2005BiografíaProfesional desde 1998. Siempre en contrato con el equipo « Deutsche Telekom » que cambió de nombre a « T-Mobile » en 2004. Poco conocido por el gran público, se da a conocer en el Tour de Francia 2004 en donde termina segundo de la clasificación general detrás de Lance Armstrong. En 2005 no hace una buena temporada. Llega al Tour de Francia sin apenas haber competido y se ve obligado a abandonar al romperse la muñeca en una caída. En la octava etapa de esta competición protagoniza un agónico sprint con Peter Wenning quedando segundo a pocos milímetros del holandés.La temporada siguiente se presenta al Tour como uno de los favoritos después de la "Operación Puerto" y logra una meritoria 3ª posición por detrás de Floyd Landis y Oscar Pereiro, aunque posteriormente se le otorga la 2ª posición al confirmarse la descalificación de Landis tras dar positivo en un control durante la ronda gala. El alemán corre actualmente en el equipo Astaná. En el Tour de Francia del 2007 se ve obligado a abandonar la carrera por la decisión de su equipo, el Astaná a abandonarla por el positivo de su líder, el kazajo Alexander Vinokourov. A raíz de esto ha declarado que se planteó dejar el ciclismo.Palmarés completo[[Tour de Francia]]Tour de Francia 2001 : 26ºTour de Francia 2003 : AbandonoTour de Francia 2004 : 2ºTour de Francia 2006 : 2ºTour de Francia 2007 : Abandono[[Vuelta ciclista a España|Vuelta a España]][[Archivo:Madrid - Vuelta a España 2008 - Andreas KLÖDEN - 20080922b.jpg|thumb|right|'Andreas Klöden' en la vuelta ciclista a España 2008.]]Vuelta ciclista a España 1999Vuelta ciclista a España 2000Vuelta ciclista a España 2002Vuelta ciclista a España 2008EquiposDeutsche Telekom (1998 - 2003)T-Mobile (2004 - 2006)Astaná (2007 - 2008)__NOTOC__ Categoría:Ciclistas de Alemania Categoría:Medallistas olímpicos de Alemania Categoría:Medallistas olímpicos de Sídney 2000 Categoría:Medallistas olímpicos de ciclismo masculinoca:Andreas Klöden da:Andreas Klöden de:Andreas Klöden en:Andreas Klöden fi:Andreas Klöden fr:Andreas Klöden it:Andréas Klöden ja:アンドレアス・クレーデン lb:Andreas Klöden nl:Andreas Klöden no:Andreas Klöden pl:Andreas Klöden pt:Andreas Klöden ru:Клёден, Андреас sv:Andreas Klöden