Anás fue un sacerdote del Sanedrín y suegro de el sumo sacerdote judío José Caifás.Anás era hijo de Seth, y fue designado sumo sacerdote entre los años 15 y 6 a. C. por el romano Quirinius hasta que el procurador romano Valerius Gratus (el que después dejaría su cargo a manos de Poncio Pilato) le quitó su puesto para más tarde concedérselo a Caifás. Después de eso, Anás vio como varios miembros de su familia iban teniendo éxito como sumos sacerdotes. Así, Anás tuvo 5 hijos:Eleazar ben Anás (16-17)Johnatan ben Anás (36-37 y 44)Teófilo ben Anás (37-41)Matías ben Anás (43)Anás ben Anás (63)Anás, aún después de su despido, fue considerado sumo sacerdote junto con Caifás, y podía actuar como presidente del Sanedrín. Según San Juan evangelista, Jesús fue llevado primero ante Anás, y después de un interrogatorio, este pidió a sus guardias que le llevasen ante Caifás y el resto del Consejo.Anás actuó junto a Caifás en la captura y crucifixión de Jesucristo y en la persecución más tarde de sus discípulos.Categoría:Personajes del Nuevo Testamentoca:Annàs de:Hannas el:Άννας en:Annas fr:Anân it:Anna (sommo sacerdote) nl:Annas pl:Annasz syn Setiego sv:Hannas wo:Anas