pronunciación]]: )(Pronunciación en francés: )|- | Tiempo en oficina: | 25 de abril, de 1941&ndash;2 de marzo, de 1955 (Rey)2 de marzo, de 1955&ndash;5 de junio, de 1960 (Primer Ministro bajo el reinado de su padre)5 de junio, de 1960&ndash;18 de marzo, de 1970 ("Jefe de Estado" bajo el reinado de su madre)19 de agosto, de 1975&ndash;2 de abril, de 1976 (Jefe de Estado) 14 de noviembre, de 1991&ndash;24 de septiembre, de 1993 (Jefe de Estado)24 de septiembre, de 1993&ndash;7 de octubre, de 2004 (Rey, Jemer: Preahmâhaksat)20 de octubre, de 2004&ndash;presente ("Rey-Padre", Jemer: Preahmâhaviraksat) |- | Predecesor: | Sisowath Monivong (hasta 1941); Chea Sim (hasta 1991) |- | Sucesor: | Norodom Suramarit (en 1955); Norodom Sihamoni (en 2004) |- | Fecha de nacimiento: | 31 de octubre, de 1922 |- | Lugar de nacimiento: | Phnom Penh |Norodom Sihanouk o Preah Bat Samdech Preah Norodom Sihanouk Varman nació el 31 de octubre de 1922 en Phnom Penh. Hijo del rey Norodom Suramarit y la reina Sisowath Kossamak, es conocido como el Padre de la Patria por dirigir a Camboya hacia la independencia del dominio francés en 1954.Se constituye hoy en la persona que más puestos políticos y por más tiempo ha tenido en la historia del siglo (rey, primer ministro, presidente, etc.) según el Libro Guinness de los récords. Es considerado por el estudioso camboyano Daoy Kaew Samnang como uno de los asiáticos más influyentes del siglo XX.También es músico y con frecuencia canta en las recepciones que le hacen. Conoce varias lenguas, entre ellas el castellano. Ha dirigido algunas obras cinematográficas y musicales.Nombres y títulosDesde su abdicación, el título oficial de Sihanouk en la versión más breve y popular es Preah Karuna Preah Bat Sâmdech Preah Norodom Sihanouk Preahmâhaviraksat (en jemer: )La traducción literal de dicho título en castellano sería: thumb|270px|right| Cartel con la imagen de Sihanouk en el aeropuerto de [[Phnom Penh.]]Preah ("sagrado" de la palabra hindú ब्राह्मण, "brahmin").Karuna ("misericordioso" que se refiere el concepto budista de karuna).Bat ("pie", del sánscrito , relacionada con el latín pes, pedis, castellano pie).Sâmdech ("señor, príncipe, excelencia").Norodom (a modo de apellido como "Norodom de Camboya", usado por la familia real desde antiguo).Sihanouk (nombre propio de Sihanouk; contracción de siha-'', "león," del sánscrito '', de singa-'' en Singapur; y ''-hanouk, del sánscrito hanu, "colmillos").Preahmâhaviraksat (preah, "sagrado"; ''-mâha-'', sánscrito "grandioso" con maha-'' en maharaja; ''-vira-'', sánscrito '' "valiente o eminente, varón, héroe, jefe" relacionada con el latín vir, viris, en castellano varón; ''-ksat'', "guerrero, gobernante" de la palabra sánscrita Kshatriya).La palabra "Padre" (Rey-Padre) no aparece en el título camboyano, solo en los idiomas occidentales como "Su Majestad el Rey-Padre Norodom Sihanouk" para distinguir que es su hijo el monarca reinante, el cual es Su Majestad Norodom Sihamoni.Sihanouk se refiere con frecuencia a sí mismo como Sâmdech Euv, que traduce literalmente "Señor Papá".InfanciaEl príncipe asistió a la escuela primaria François-Baudoin de Phnom Penh. La educación secundaria la realizó en Saigón, hoy Ciudad Ho Chi Minh en Vietnam en el "Lycée Chasseloup Laubat" hasta su coronación. Recibió entonces clases de equitación en la Escuela Militar de Saumur en Francia. Cuando el rey Sisowath Monivong, su abuelo materno, murió el 23 de abril de 1941, el Consejo Real eligió al príncipe Norodom Sihanouk como Rey de Camboya.Fue coronado en septiembre de 1941, cuando tenía 19 años. El joven rey se hizo célebre en sus inicios por una vida de extravagancias y un afecto especial por las mujeres. En 1952 se casaría con su sexta esposa, Monique, una italo-camboyana.Actividades a favor de la independenciaLa Segunda Guerra Mundial debilitó a uno de los estados más poderosos de la tierra, Francia, el cual había regido la vida política y explotado los recursos camboyanos durante cien años. Los sentimientos de independencia se extendían por toda la Indochina. En Camboya, el rey convirtió en su portaestandarte. Comienza así un proceso de presión internacional contra Francia después de terminada la Guerra en la cual exigía que abandonase sus colonias. Entre los más célebres actos fue el autoexilio en Bangkok en mayo de 1953. Con dicho acto llamaba la atención del mundo y ponía a Francia en aprietos diplomáticos. Exigía que para regresar a Camboya, que Francia aprobara su independencia.El 9 de noviembre de 1953 Francia se retira y Camboya es declarado un país soberano e independiente. El rey Sihanouk es reconocido como el Padre de la Patria y gana ventaja sobre otros movimientos políticos que también estaban implicados en los procesos de independencia. Hace entonces su segunda gran movida histórica, pues abdica el 2 de marzo de 1955 como rey en favor de su padre y queda de esa manera libre para postularse como Primer Ministro de Camboya. El gran respeto del pueblo camboyano por la tradicional monarquía y la popularidad de Sihanouk, le darían un máximo de votos en los comicios.En 1960 muere su padre, pero recibe el título de "príncipe" mientras su madre Sisowath Kossamak es la reina en el trono.La [[Guerra de Vietnam]]Comenzaría entonces para Camboya la época más difícil de su historia. El príncipe Sihanouk declaró al país en neutralidad y protestó por lo que llamaba un intervencionismo de parte de los Estados Unidos, lo que le atrajo la antipatía de ese país. Los Estados Unidos comenzaron a argüir que la política de neutralidad del Príncipe Norodom Sihanouk era completamente falsa y que prestaba el territorio camboyano para que Vietnam del Norte pudiera pasar.El príncipe en sus discursos demostró simpatía por el maoismo y China y sugirió que el comunismo sería inevitable en Sudeste asiático. Sin embargo, era enemigo acérrimo del joven movimiento de los jemeres rojos a los cuales perseguía.Todas esas políticas confusas lo debilitaron y el 18 de marzo de 1970, aprovechando que estaba de viaje en China, la mano derecha de sus fuerzas militares, el general Lon Nol, le hizo un golpe de estado en colaboración con Estados Unidos que necesitaba al territorio camboyano para cerrar el paso a la avanzada de Ho Chi Minh.==Exilio==El príncipe no pudo regresar a su país. Lon Nol, se alió con los Estados Unidos y Vietnam del Sur involucrando al país de manera directa en ese conflicto y generando una guerra civil en el interior. Era la oportunidad para los los jemeres rojos.Por su parte, Pekín dio todo el apoyo a los jemeres rojos quienes utilizaron el nombre de Sihanouk para acrecentar la fuerza militar. Muchos de ellos luchaban con la intención no sólo de expulsar a los americanos, sino de restaurar al príncipe Sihanouk. China garantizó la estadía del príncipe y apoyó la constitución de su "Gobierno en exilio".Quien había perseguido sin miramientos a los jemeres rojos, se alió con ellos contra Lon Nol y los Estados Unidos, una decisión paradójica, pues años atrás Pol Pot ya había afirmado: "La monarquía es un vil postulado que vive de la sangre y el sudor de los campesinos. Sólo la Asamblea Nacional y los derechos democráticos darán a los camboyanos un espacio de respiro... La democracia que reemplazará a la monarquía es una inigual institución, pura como el diamante". Los jemeres rojos lo controlarían en sus palabras y acciones en exilio, tarea particular de Ieng Sary, como expresaría el mismo príncipe al embajador de Suecia en Hanoi, Jean-Christophe Oberg: "Ese abominable Ieng Sary me está espiando siempre (...) Señor Embajador, si usted mira al pie de la cortina cuando salga de este salón, verá sus pies. Él está siempre de pie para escuchar"pág. 39, Camarada enemigo. "That abominable Ieng Sary is always spying on me, (...) Mr. Ambassador, if you look at the bottom of the curtain as you go out of the room you will see his feet."Pero el papel que jugaría el príncipe Norodom Sihanouk en el esquema de los jemeres rojos se evidenciaría ya desde marzo de 1973. En aquel año los jemeres rojos habían controlado gran parte del territorio camboyano y el Tratado de Paz de París que detuvo el bombardeo americano, le dio la oportunidad al príncipe de hacer una visita sobre la zona liberada.De esa visita nos dice Nayan Chanda: "Durante el viaje, él y su esposa, la princesa Monique, fueron absorbidos por los líderes de los jemeres rojos, quienes exitosamente evitaron cualquier contacto directo con la población. Todo lo que él vio fueron rostros grises que tenían que sacudir los puños coordinadamente y gritar lemas. Sihanouk no tuvo la oportunidad de hacer sus actos usuales - saltar entre la multitud, tocar a la gente que se empujaría hacia adelante con el grito de ¡"Samdech Euv"! (Señor papá).==Kampuchea Democrática==El 11 de abril de abril de 1975, en sus últimos esfuerzos de ganar la guerra, los Estados Unidos ofrece a Sihanouk el restablecimiento de su gobierno en Phnom Penh y la salida de Lon Nol. Entre uno de los muchos errores políticos de Estados Unidos en la peninsula Indochina durante la Guerra de Vietnam había estado el de menospreciar el enorme significado que el pueblo camboyano - asiático - daba a la figura de su monarca. La propuesta llegó demasiado tarde: pocos días después, el día 24, Phnom Penh caía ante los jemeres rojos.La razón por la cual el príncipe no fue asesinado es que la China se opuso. El 9 de septiembre de 1975 la Plaza de Tian'anmen de Pekin se vistió de fiesta para despedirlo en su regreso al Phnom Penh liberado. Su papel en Camboya sería protocolario. El 4 de abril de 1976 fue obligado a retirarse, entonces pudo salir del país para refugiarse en China y en Corea del Norte.==La invasión vietnamita== Vietnam no soportó las ofensivas de los jemeres rojos y con camboyanos disidentes, lanzó una gran operación militar para derrotar a la cúpula de la Kampuchea Democrática. En ella estaba uno de los nuevos protagonistas de la historia del país, el futuro primer ministro Hun Sen.Sihanouk apoyó la resistencia de los jemeres rojos cuyos líderes se habían refugiado en el nordeste del país para conformar de nuevo una guerrilla contra los nuevos invasores.En 1982 conforma la Coalición del Gobierno de Kampuchea Democrática de la cual él fue el presidente. En dicha coalición estaban presentes el Funcipec, su propio partido, el KPNL de Son Sann y los Jemeres rojos.==Era Hun Sen==Comienza entonces la era Hun Sen en la cual el príncipe Sihanouk recuperaría mucho de su autoridad. Vietnam retira sus fuerzas del país en 1989. El 14 de noviembre de 1991 el príncipe hace otro de sus innumerables regresos, esta vez aclamado como héroe. Un referéndum proclama la monarquía constitucional con su oposición y es elegido nuevamente como monarca constitucional del Reino de Camboya, nuevo nombre del país desde 1993. Su salud no es la mejor, pero acepta el nuevo puesto a sus 75 años de edad.Amnistía a varios de los líderes, entre ellos Ieng Sary, quienes se reintegran a la vida nacional.El 7 de octubre de 2003 abdica por segunda vez en favor de su hijo Norodom Sihamoni y se impone otro auto-exilio, esta vez en Pyongyang a partir de 2004 y después en Pekín.Familia Se ha casado seis veces y así ha engendrado 40 hijos en un periodo de once años. Entre ellos destaca Norodom Sihamoni, quien es el actual monarca camboyano.ReferenciasDaoy Kaew Samnang, Los asíáticos más influyentes del siglo xx, Roksast Kroab Baeb Yan, Phnom Penh, 2001. En jemer.Chanda, Nayan, Camarada enemigo, MacMillan Publishing Company, Nueva York, 1986. En inglés.Norodom Sihanouk , Mi guerra con la CIA, 1973.Osborne, Milton, Sihanouk, Prince of Light, Prince of Darkness. Ed. Silkworm Books, Chiang Mai, Thailand, 1994.NotasVéase tambiénHistoria de CamboyaJuicio a los Jemeres RojosPadre de la naciónEnlaces externosEl sitio oficial de su Majestad Norodom SihanoukReview of his memoirsNorodom Sihanouk's movies and musicNews release regarding gay marriageNews release regarding his websiteCambodian politicians biographySobakaNew York TimesCategoría:Reyes de Camboya Sihanouk, Norodombg:Нородом Сианук br:Norodom Sihanouk bs:Norodom Sihanouk da:Norodom Sihanouk de:Norodom Sihanouk en:Norodom Sihanouk et:Norodom Sihanouk fi:Norodom Sihanouk fr:Norodom Sihanouk he:נורודום סיהאנוק hr:Norodom Sihanouk id:Norodom Sihanouk it:Norodom Sihanouk ja:ノロドム・シハヌーク km:នរោត្ដម សីហនុ ko:노로돔 시아누크 ms:Norodom Sihanouk nl:Norodom Sihanouk no:Norodom Sihanouk pl:Norodom Sihanouk pt:Norodom Sihanouk ru:Нородом Сианук sk:Norodom Sihanuk sv:Norodom Sihanouk th:พระบาทสมเด็จพระนโรดม สีหนุ uk:Сіанук Нородом vi:Norodom Sihanouk zh:諾羅敦·西哈努克