Del griego doxol y logos. En el mundo griego, doxa significaba opinión. Pasa a expresar la objetividad absoluta, la realidad de Dios, su gloria. La palabra “gloria" expresa realmente todas las manifestaciones de Dios en la historia de la salvación, desde la creación hasta la parusía. “Doxología" se usa para indicar la propiedad de dar gloria a Dios que debe tener el lenguaje teológico para ser auténtico. En el lenguaje de la liturgia indica la oración de alabanza dirigida a Dios. En la misa la gran doxología es el himno del Gloria, un himno antiquísimo y venerable con el que la Iglesia, reunida en el Espíritu Santo, glorifica y suplica a Dios Padre y al Cordero. La oración eucarística se cierra también con la doxología: «Por Cristo, con él y en él...", con la que se expresa solemnemente la glorificación de Dios. En la misa está también la doxología: "Líbranos, Señor" que sigue al Padre nuestro. En la liturgia de las horas el himno, concluye con la doxología que suele dirigirse a la Persona divina en cuyo honor se canta el himno. Al final de cada salmo se reza el Gloria al Padre: es una doxología que confiere a la oración del AT. Esta tradición se deriva de una práctica similar de las sinagogas judías.Doxología trinitariaEl tipo más común de doxología (y a veces simplemente llamada "La Doxología", usada por católicos, ortodoxos, y muchas iglesias protestantes (incluidos los Metodistas), es el Gloria Patri, llamado así por sus dos primeras palabras en latín y dirigida a la Trinidad:Gloria Patri, et Filio, et Spiritui Sancto. Sicut erat in principio, et nunc, et semper, et per sæcula sæculorum, Amen.Gloria al Padre, al Hijo, y al Espíritu Santo. Como era en un principio, ahora, y siempre, por los siglos de los siglos. Amén.Otra fórmula doxológica es:Por Cristo, con él y en él, a ti Dios Padre omnipotente, en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria, por los siglos de los siglos. Amen.En griego esta doxología dice:Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ Ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Ἀμήν.Esta doxología, así como alaba a Dios, se tiene como una pequeña declaración de fe en la igualdad de las tres Personas de la Trinidad.Otras doxologíasNo todas las doxologías se refieren a la igualdad de las Personas de la Trinidad, y algunas no se refieren ni siquiera a la Trinidad. Una forma temprana ("Gloria al Padre, con el Hijo, y a través del Espíritu Santo") era usada originalmente por los ortodoxos, pero terminó siendo usada solamente por los arrianos y otros que niegan la divinidad del Hijo y del Espíritu Santo.Otra doxologías familiar es la frase al final del tradicional Padre Nuestro: "Tuyo es el Reino, tuyo el poder y la gloria, por los siglos de los siglos, Amén.".En Maitines, la liturgia ortodoxa especifica una Gran Doxología para días de fiesta y una Pequeña Doxología para días ordinarios. (Ambas incluyen la doxología de los evangelios Gloria in excelsis del ángel en Lucas 2,14): Gloria a Dios en las alturas y en la tierra paz a los hombres de buena voluntad.) Una porción sustancial de esta doxología es parte de la oración Gloria in exelsis de la misa católica del rito romano.Categoría:Liturgia cristiana Categoría:Misa católicade:Doxologie en:Doxology eo:Doksologio fi:Doksologia fr:Doxologie id:Doksologi it:Dossologia ja:頌栄 nl:Doxologie no:Doksologi pl:Doksologia ru:Доксология sk:Doxológia sv:Doxologi zh:三一頌