 thumb|right|Ilustración de un bukkake thumb|right|Diagrama de Bukkake Bukkake es un género pornográfico y una práctica de sexo en grupo, donde una serie de hombres toman turnos para eyacular sobre una persona, ya sea hombre o mujer. La práctica tiene fuertes connotaciones de humillación sexual. Por lo general, al finalizar la persona sobre quien se eyaculó se traga el semen, vaciado previamente en un vaso u otro elemento similar. También es muy frecuente que eyaculen en su rostro.OrigenSe especula que este acto tuvo su origen en el Japón feudal para castigar a mujeres infieles . Cuando se encontraba a una mujer siéndole infiel a su esposo, entonces éste la sacaba a la plaza principal de la aldea, la ataba a un poste y todos los aldeanos la rodeaban y eyaculaban sobre ella como castigo, en algún caso se le cortaban los pechos y se exhibían en plaza mayor o lugares transitados. En la actualidad el Bukkake se popularizó en Japón por varias compañías de vídeos para adultos como milky.tv, Shuttle Japan, Soft on Demand, y Moodyz en la primera mitad de los noventa. Se asume que un factor significativo en el desarrollo del bukkake es la obligación de censura del porno en Japón mediante la introducción de mosaicos en las escenas. Como los directores no podían mostrar vello púbico o imágenes de penetración vaginal o anal, tuvieron que inventar nuevas vías visualmente impactantes para satisfacer a la audiencia sin violar las leyes niponas.EtimologíaBukkake es la forma sustantivada del verbo japonés bukkakeru (打っ掛ける), arrojar agua o salpicar; a su vez puede ser descompuesto en dos verbos butsu (ぶつ) y kakeru (掛ける). Butsu significa alcanzar pero usado como prefijo indica que la acción posterior se realiza completamente, como Kakeru significa regar o verter, es comprensible que en japonés se utilice habitualmente para describir el vertido de agua u otros líquidos en suficiente cantidad como para llenar algo o empaparlo.Asimismo, bukkake se usa en Japón y Tanzania para describir un tipo de platillo que se prepara al vertir caldo caliente sobre noodles o fideos, por ejemplo como bukkake-udon y bukkake-soba.Curiosidades y proyección actuales del bukkakeEn muchas películas de Bukkake se destaca el número de hombres y la cantidad de esperma y eyaculaciones involucradas. A comienzos del 2003, la compañía de internet Sexual World Records anunció su propósito de establecer una marca oficial el 25 de julio en Los Ángeles. La chica protagonista sería la actriz alemana afincada en EE. UU. Queeny Love, famosa por su desmesurada afición al sexo oral. Pensaban convocar a 600 participantes. El evento tuvo que cancelarse, ya que dos semanas antes se comprobó que Queeny Love no tenía el visado estadounidense en regla. Los organizadores iniciaron una búsqueda urgente de chicas estadounidenses dispuestas a realizar el bukkake, pero no encontraron ninguna hasta poco antes de celebrarse el evento. Al final, el boicot de las instituciones estadounidenses locales (alcaldía de Los Angeles) y las dificultades impidieron la celebración.Gracias en parte a internet, han surgido muchos clubs privados de bukkake. Muchas mujeres famosas (y hombres) han declarado públicamente lo mucho que disfrutan con su práctica, por ejemplo la sexóloga estadounidense Susan Block, la intelectual francesa Catherine Millet (galerista de arte, ex-pareja de Ringo Starr y editora de la prestigiosa revista «Art Press») o el columnista Robin Patt-Corner.El Bukkake se ha incorporado al mundo del arte y ha sido objeto de exposiciones en la Galería Nacional Noruega en Oslo en el 2004. También en el mundo de los videojuegos encontramos referencias, por ejemplo, en el videojuego Leisure Suit Larry: Magna Cum Laude, se hizo la inclusión de un grupo escultórico dedicado a la diosa Bukkaka (consistente en la estatua de una mujer rodeada por cuatro estatuas masculinas que proyectan agua desde sus falos). También en el cine no-pornográfico podemos encontrar alusiones a veces tan explícitas como la venganza-Bukkake de la secuencia final de «Morfing», episodio del Codex Atanicus, película del director independiente Carlos Atanes, que constituye el primer Bukkake filmado en la historia del cine español.En el ámbito de la música, DogHorse ha dedicado al Bukkake un tema de rock muy popular entre los internautas, con un videoclip del artista multimedia Rob Manuel (no obstante, los pioneros del bukkake musical son los grupos de grindcore Nunwhore Commando 666 y Cattle Decapitation).Véase tambiénEyaculaciónGang bangCine pornoReferencias externasSexualidad y leyes en JapónBukkake en españolCategoría:Prácticas sexuales Categoría:Géneros pornográficosca:Bukkake cs:Bukkake da:Bukkake de:Bukkake en:Bukkake eo:Bukako fa:بوکاکی fi:Bukkake fr:Bukkake id:Bukkake it:Bukkake ka:ბუკაკე nl:Bukkake no:Bukkake pl:Bukkake pt:Bukkake ru:Буккакэ simple:Bukkake sv:Bukkake zh:颜射