La ceiba o pochote (o, en países anglosajones, Kapok), de nombre binomial Ceiba pentandra (L.) Gaertn., es un árbol tropical del orden Malvales y de la familia Malvaceae (anteriormente perteneciente a la familia Bombacaceae).EtimologíaLa palabra Kapok se utiliza también para designar a las fibras que se obtienen de las vainas que contienen sus semillas. El árbol también se conoce como algodón de Java, Kapok de Java o árbol de algodón de seda. Aunque el nombre más conocido en la América Hispana es el de ceiba. El árbol es considerado un símbolo sagrado en la mitología maya, y aún se le puede encontar plantado en el centro de sus comunidades.DescripciónEl árbol alcanza 60 a 70 metros de altura, con un tronco grueso que puede llegar a medir más de 3 m de diámetro con contrafuertes. El tronco y muchas de sus ramas mayores están densamente pobladas con espinas largas y robustas. Las hojas están divididas en 5 a 9 hojitas más pequeñas, cada hoja sobrepasa los 20 cm. Los árboles adultos producen varios cientos de cápsulas de semillas de unos 15&nbsp;cm. Las vainas o cápsulas contienen semillas que se encuentran rodeadas por una fibra amarillenta y mullida, que es una mezcla de lignina y de celulosa. framelessCuriosidadesEs el árbol Símbolo Nacional de Guatemala y el árbol oficial de Puerto Rico. El árbol Kapok es uno de los temas centrales del El gran árbol Kapok, de Lynne Cherry.En Guatemala tenemos ceibas importantes tenemos la Ceiba de Palín Escuintla que cuenta con más de 400 años y la ceiba de San Francisco en El Petén que ya sobrepasa los dos siglos.En Caracas, Venezuela, hay una centenaria en frente a la iglesia de San Francisco, se le conoce como La Ceiba de San Francisco y forma parte del anecdotario de la ciudad.Importancia económicaEl proceso de cosecha y separación de la fibra es un proceso manual laborioso. La fibra de Kapok es ligera, muy flotante, resistente, altamente inflamable y resistente al agua. Esta fibra no se puede hacer girar, para enrollarla, pero se usa como relleno de colchones, almohadas, tapicerías, muñecos, y para aislamientos. Anteriormente se había empleado en chalecos salvavidas y dispositivos similares. La fibra ha sido sustituida en gran parte por materiales sintéticos. De las semillas se extrae un aceite que se usa localmente como jabón y que también se puede utilizar como fertilizante. Otros nombres de esta fibra pueden ser miraguano o guata.El árbol comercial se cultiva intensivamente en Asia, sobre todo en Java (de ahí sus apelativos), Malasia e Indonesia, pero también en Filipinas y en Suramérica.Una fibra similar se encuentra en el árbol indio Bombax malabarica, y recibe, entre otros apelativos, el de "kapok indio", siendo la fibra de un color más oscuro y menos flotante que la verdadera variedad.[[Imagen:Kapok tree-pod.jpg|left|thumb|Las vainas de la ceiba mostrando las fibras Kapok en su interior]]La ceiba es el árbol nacional de Guatemala y el árbol oficial de Puerto Rico. El árbol Kapok es uno de los temas centrales del El gran árbol Kapok, de Lynne Cherry.Véase tambiénZafuEnlaces externos Categoría:Ceiba Categoría:Flora de México Categoría:Flora de Trinidad Tobago Categoría:Flora de Puerto Rico Categoría:Flora de Guayana Categoría:Fibras vegetales Categoría:Símbolos nacionales de Guatemalaaf:Kapokboom ca:Kapok de:Kapokbaum en:Kapok eo:Kapok-arbo fi:Kapokkipuu fr:Kapok ht:Mapou id:Kapuk randu it:Ceiba pentandra ja:カポック ln:Buma nah:Pochotl nl:Kapokboom pl:Puchowiec pięciopręcikowy pt:Mafumeira qu:Lupuna ru:Хлопковое дерево sl:Kapokovec su:Randu sv:Kapok th:นุ่น tl:Bulak to:Vavae uk:Бавовняне дерево vi:Bông gòn