thumb|500px|Mapa de Malasiathumb|200px|Bantu, en [[Kuala Lumpur]]Malasia, oficialmente Federación de Malasia, (en su idioma:Malaysia), es un país ubicado en el sureste asiático. Consta de dos partes separadas por el Mar de la China Meridional:Malasia Peninsular en la península malaya, rodeada al norte por Tailandia y al sur por Singapur;Malasia del este (la parte norte de la isla de Borneo), rodeada por el norte de Indonesia y rodeando completamente el diminuto enclave de Brunéi hacia el norte.Malasia es uno de los miembros fundadores de la ASEAN.HistoriaHace 50 000 años, con los antepasados del pueblo de Orang Asli, podemos encontrar las primeras habitaciones en estos territorios. Su ubicación entre India y China permitió una influencia indobudista desde el siglo I antes de nuestra era. La península malaya se desarrolló como uno de los mayores centros comerciales del sur de Asia, con el florecimiento del comercio con China e India y otros países por el ocupado estrecho de Malaca. El islamismo fue introducido en Malasia en el siglo XIV, seguido por mercaderes europeos en el siglo XVI, tras lo cual los portugueses,españoles, británicos y holandeses dominaron los estrechos.La colonia real británica de los establecimientos de los estrechos fue establecida en 1826 y Gran Bretaña fue incrementando gradualmente su control sobre el resto de la península. Los establecimientos de los estrechos incluyeron Penang, Singapur y Malaca. Penang fue establecida en 1786 por el capitán Francis Light como una base militar y de comercio. Su desarrollo fue prontamente opacado por Singapur, establecida por Sir Stramford Raffles en 1819. Malaca cayó en manos inglesas luego del tratado anglo-holandés de 1825 y un año más tarde se crearon los establecimientos de los estrechos.Estos establecimientos fueron gobernados colectivamente por el gobierno de la Compañía Inglesa al este de India, ubicado en Calcuta hasta 1867, año en que su administración fue transferida a la oficina colonial en Londres. Fue aproximadamente en esta época que la política británica con respecto al estado malayo se tornó agresiva y por diez años luego de la mudanza varios estados malayos de la costa oeste cayeron bajo influencia inglesa.Música en Malasia (e Indonesia)La formación instrumental característica de estas culturas es el gamelán (‘golpear’). Se trata de una orquesta de hasta treinta músicos. Los instrumentos utilizados son metalófonos, xilófonos, tambores y gongs. Esta orquesta produce estructuras sonoras de gran delicadeza y vigor simultánea sobre un tema simple. También se puede acompañar de voz y flautas.Gobierno y políticaMalasia se divide políticamente en sultanatos.El jefe de estado es el rey quien curiosamente es elegido de entre los diferentes sultanes por un periodo de 5 años.El jefe de gobierno es el primer ministro. El sistema de gobierno es una nominal democracia parlamentaria cuyos miembros son electos por voto directo y secreto.Los partidos políticos están divididos a través de líneas raciales y religiosas. Por ejemplo los malayos (en su casi totalidad musulmanes) se concentran en el partido gobernante UMNO, mientras que los chinos y los indios se concentran en otros partidos. Algunos partidos son fundamentalistas islámicos (como el PAS) y otros promueven una ideología independientemente de raza o color, pero no cuentan con mucho apoyo.Aunque nominalmente es una democracia, Malasia carece de muchas de las libertades existentes en las sociedades occidentales. La censura es practicada de manera general, enfocada contra voces opositoras al gobierno y contra cualquier manifestación considerada no islámica (de carácter sexual), aunque es difícil determinar el criterio utilizado, ya que en algunas ocasiones en hoteles de la capital se presentan exposiciones de arte occidental con desnudos.Organización político-administrativaEl país tiene dos regiones geográficas divididas por el Mar de la China Meridional:CIA. [https://cia.gov/cia//publications/factbook/geos/my.html The World Fact Book, Malaysia], consultado el 9 de diciembre de 2006.Malasia Peninsular (o Malasia Occidental) en la Península Malaya comparte una frontera terrestre en el Norte con Tailandia y está conectada por la calzada elevada Johor-Singapur y el segundo enlace Malasia-Singapur al Sur con Singapur. Está compuesta por nueve sultanatos (Johor, Kedah, Kelantan, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Perlis, Selangor y Terengganu), dos estados dirigidos por gobernadores (Malaca y Penang), y dos territorios federales (Putrajaya y Kuala Lumpur).Artículo 1. Constitución de Malasia.Borneo Malayo (o Malasia Oriental) ocupa la parte norte de la isla de Borneo, haciendo frontera con Indonesia y rodeando el Sultanato de Brunéi. Está compuesto de los estados de Sabah y Sarawak y el territorio federal de Labuan.GeografíaMalasia se divide en Malasia peninsular y Malasia bornea. El anterior nombre del país era Malaya. La peninsular se independizó el 31 de agosto de 1957, aún con ese nombre, después de una negociación histórica entre el Padre de Independencia malaya; Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj y el gobierno británico en Londres. Ambas partes se unieron en 1963 para formar Malasia, después de un referendum que organizó la ONU, junto con Singapur, que se separó del país en 1965.EconomíaTradicionalmente, Malasia fue un exportador de materias primas como hule y estaño, sin embargo durante los setenta y ochenta el gobierno de Mahatir Mohhamad impulsó una modernización que convirtió a Malasia en un país más moderno.Así pues, un nuevo énfasis en tecnología hizo que Malasia se volviera exportadora de implementos de cómputo; así mismo, el turismo se volvió más importante.Economía de MalasiaPIB: 207.800 millones de dólares estadounidenses (2003).Renta per cápita: 9.000 dólares estadounidenses (2003)Principales sectores:Industria: Gas natural, petróleo, explotaciones de madera.Minería: EstañoAgricultura: Caucho, aceite de palma, cacao, arroz..Inflación: 1,1% (2003).Tasa de crecimiento anual: 5,2% (2003).Exportación: 98.400 millones de dólares de EE. UU (2003).ClientesEE. UU (19,6%), Singapur (15,7%), Japón (10.7%), China (6.5%), Hong Kong (6,5%), Tailandia (4,4%) (2003).VendeComponentes electrónicos, petróleo, gas, madera, caucho, aceite de palma procesado y crudo, estaño, textiles.Importación: 74.400 millones de dólares estadounidenses (2003)ProveedoresJapón (17.3%), Singapur (11,9%), EE. UU (15.5%), China (8,8%), Corea del Sur (5%), Taiwán (5%), Alemania (4,7%) (2003).CompraMaquinaria, transporte y equipamiento, productos manufacturados, productos alimentarios, tabaco y derivados del petróleo.Tasa de desempleo: 3,6% (2003)Deuda externa: 48.840 millones de dólares estadounidenses (2003)Año fiscal: del 1 enero al 31 de diciembre.DemografíaAl año 2007, Malasia tiene una población de 24.821.000 habitantes. El 50,4% es de origen malayo, el 23,7% es de origen chino, el 11% son indígenas, el 7,1% son de origen hindú y el restante 7,8% esta compuesto por otras etnias. La esperanza de vida es de 72 años. El 88,7% de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 3,01.CulturaLa cultura está determinada mayoritariamente por expresiones malayas de origen islamista, chinas y, en menor medida, indias.La cinematografía malaya está poco desarrollada.La literatura malaya es incipiente y se circunscribe a pocos autores que escriben principalmente en inglés.La música se restringe a la producida por la diferentes etnias, cada una fiel a su tradición y con poca influencia mutua.Religión La religión oficial es el islamismo sunita, que es además la religión mayoritaria de los malayos (54%).La población china es mayoritariamente budista (18%) y taoísta (22%), mientras que la población de origen indio es hinduista (7%).Existe también una minoría cristiana (7%).Deportes50px  en los Juegos Olímpicos20px Selección de fútbol de Pencak Silat es un arte marcial de origen indonesio-malayo practicado en todo el territorio.Véase tambiénSarawakSabahPutrajayaReferenciasEnlaces externosTalkmalaysia, página dedicada a MalasiaFotos y vídeos de MalasiaMalasiaaf:Maleisië als:Malaysia an:Malaisia ar:ماليزيا ast:Malasia az:Malayziya bat-smg:Malaizėjė be:Малайзія be-x-old:Малайзія bg:Малайзия bn:মালয়েশিয়া bpy:মালয়েশিয়া br:Malaysia bs:Malezija bug:Malaysia ca:Malàisia ceb:Malaysia crh:Malayziya cs:Malajsie cv:Малайзи cy:Malaysia da:Malaysia de:Malaysia diq:Malêzya dv:މެލޭޝިޔާ dz:མ་ལེ་ཤི་ཡ་ el:Μαλαισία en:Malaysia eo:Malajzio et:Malaisia eu:Malaysia fa:مالزی fi:Malesia fr:Malaisie frp:Malèsie fy:Maleizje ga:An Mhalaeisia gd:Malaidhsia gl:Malaisia - Malaysia gv:Yn Valaysia hak:Mâ-lòi-sî-â haw:Malaisia he:מלזיה hi:मलेशिया hr:Malezija hsb:Malaysia ht:Malezi hu:Malajzia hy:Մալայզիա ia:Malaysia id:Malaysia ie:Malaysia ilo:Malaysia io:Malaizia is:Malasía it:Malesia ja:マレーシア jbo:mejgu'e jv:Malaysia ka:მალაიზია kk:Малайзия km:ម៉ាឡេស៊ី kn:ಮಲೇಶಿಯ ko:말레이시아 ks:मलयेशिया ku:Malezya kw:Malaysi ky:Малайзия la:Malaesia lb:Malaysia li:Maleisië lij:Malaysia lo:ປະເທດມາເລເຊຍ lt:Malaizija lv:Malaizija map-bms:Malaysia mk:Малезија ml:മലേഷ്യ mn:Малайз mr:मलेशिया ms:Malaysia nah:Malasia nds:Malaysia ne:मलेशिया nl:Maleisië nn:Malaysia no:Malaysia nov:Malaysia oc:Malàisia os:Малайзи pam:Malaysia pl:Malezja pms:Malaysia ps:مالېزيا pt:Malásia qu:Malasya ro:Malaezia ru:Малайзия sa:मलयेशिया sah:Малайзия scn:Malesia se:Malesia sh:Malezija simple:Malaysia sk:Malajzia sl:Malezija so:Malaysiya sq:Malajzia sr:Малезија su:Malaysia sv:Malaysia sw:Malaysia szl:Malezyjo ta:மலேசியா te:మలేషియా tet:Malázia tg:Малайзия th:ประเทศมาเลเซีย tl:Malaysia tr:Malezya udm:Малайзия uk:Малайзія ur:ملائشیا vi:Malaysia vo:Malaysiyän wo:Maleesi wuu:马来西亚 zh:马来西亚 zh-classical:馬來西亞 zh-min-nan:Má-lâi-se-a zh-yue:馬來西亞