Mystic Pizza es una película de Estados Unidos dirigida por Donald Petrie y protagonizada por Julia Roberts, Annabeth Gish y Lili Taylor. La película se estrenó en 1988.SinopsisCuenta la vida de tres camareras en una pequeña ciudad llamada Mystic. Para Daisy Araujo, su sensible hermana Kat y su amiga Jojo el último verano después del instituto será un verano que nunca olvidarán. Las tres amigas trabajan en la pizzería local y allí compartirán sus deseos, sus sueños y sus planes para escapar de la pequeña ciudad. Cuando Daisy se enamora de un joven llamado Charles, todos piensan que ha encontrado la manera de dejar la ciudad. Pero cuando las chicas descubren que Charles no es el hombre que aparenta ser, se dan cuenta de que con la amistad y el autorespeto se encontrarán a sí mismas y una manera de salir de Mystic.de:Pizza Pizza – Ein Stück vom Himmel en:Mystic Pizza fr:Mystic Pizza he:מיסטיק פיצה it:Mystic Pizza nl:Mystic Pizza pl:Mystic Pizza ru:Мистическая пицца (фильм) sv:Tre tjejer