   | final =  | predecesor = Niceto Alcalá Zamora | sucesor = José Miaja Menant (bando republicano)Miguel Cabanellas Ferrer (bando nacional) | cargo2 = Presidente del Gobierno Provisional de la República Española | inicio2 =  | final2 =  | predecesor2 = Niceto Alcalá-Zamora Presidente del Gobierno provisional República | sucesor2 = Niceto Alcalá-Zamora Presidente de la RepúblicaÉl mismo como Presidente del Consejo de Ministros | cargo3 = Presidente del Consejo de Ministros de España | inicio3 =  | final3 =  | predecesor3 = Él mismo como Presidente del Gobierno Provisional | sucesor3 = Alejandro Lerroux García | cargo4 = Presidente del Consejo de Ministros de España | inicio4 =  | final4 =  | predecesor4 = Manuel Portela Valladares | sucesor4 = Augusto Barcia Trelles | fechanac =  | lugarnac = 20px Alcalá de Henares, Madrid | fechamuerte =  () | lugarmuerte =  Montauban | partido = Partido Reformista, Acción Republicana, Izquierda Republicana | cónyuge = Dolores Rivas Cherif | profesión = Político y escritor | hijos = | residencia = Palacio Nacional de Madrid | almamáter = Universidad de Zaragoza | religión =  thumb|Estandarte presidencial de Manuel Azaña. Manuel Azaña DíazEl nombre completo con el que fue inscrito en el registro civil era Manuel María Nicanor Federico Azaña Díaz-Gallo, años después corregido por petición de su abuela de forma que desapareciese el apellido Gallo. (Alcalá de Henares, 10 de enero de 1880 - Montauban, Francia, 3 de noviembre de 1940) fue un político y escritor español que desempeñó los cargos de Presidente del Gobierno español (1931-1933, 1936) y Presidente de la Segunda República Española (1936-1939).Fue uno de los políticos y oradores más importantes en la política española del siglo XX, además de un notable periodista y escritor, consiguió el Premio Nacional de Literatura en 1926. Su obra La velada en Benicarló, sobre la Guerra Civil Española es una interesante reflexión acerca de la década de los años treinta en España. Sus Diarios -dados a conocer al gran público hace unos años- son uno de los documentos más importantes de este momento histórico.BiografíaInfancia y adolescenciaManuel Azaña nació en una familia de sólida posición económica y con presencia en la política local y la vida intelectual de Alcalá. Su padre era Esteban Azaña, propietario, y su madre Josefina Díaz-Gallo, ama de casa. El padre, de familia de notarios y secretarios de ayuntamiento, se dedicaba también a la política y llegó a ser alcalde de Alcalá de Henares; además, escribió y publicó en 1882 y 1883 una Historia de Alcalá de Henares en dos volúmenes. En cuanto a la familia de su madre, se dedicaba al comercio.Manuel fue el segundo de cuatro hermanos (Gregorio, Josefa y Carlos, eran los otros). Además de sus padres, y sobre todo tras la prematura muerte de estos, desempeñaron un papel importante de protectores durante su infancia su tío materno Félix Díaz Gallo, con cierta influencia sobre Manuel en lo intelectual, y su abuela paterna.Estudió en el Colegio Complutense de San Justo y Pastor hasta el bachillerato, que comenzaría en el curso 1888-1889, haciendo los exámenes en el Instituto Cardenal Cisneros, de Madrid. Era un alumno de notas excelentes, predominando entre sus calificaciones el sobresaliente, aunque finalmente culminaría sus estudios de bachiller con la calificación de aprobado.El 24 de julio de 1889 murió su madre; unos meses después, el 10 de enero de 1890, su padre. Manuel y sus hermanos se fueron a vivir a casa de su abuela paterna doña Concepción. Allí, con una constante sensación de soledad, realizaría sus primeras lecturas, gracias a los distintos libros acumulados por su abuelo Gregorio, hombre que había sido aficionado a los libros: Por decisión de su abuela, Manuel realiza sus estudios superiores de Derecho interno en el recién creado Real Colegio de Estudios Superiores María Cristina de El Escorial. Dado que el colegio carecía de la facultad de expedir títulos de licenciatura, los alumnos debían examinarse por libre en la Universidad de Zaragoza.Tras tres cursos interno (el preparatorio y los dos primeros de Derecho), durante el curso 1896-1897 sufrió una crisis religiosa que le llevó a abandonar el colegio, continuando sus estudios en casa: Durante el curso 1897-1898 editó junto a unos amigos la revista Brisas del Henares, en la que publica diversas crónicas locales.El 3 de julio de 1898, en la Universidad de Zaragoza, pasó el examen de grado de Licenciatura en Derecho con la calificación de sobresaliente.JuventudEn octubre de 1898 se trasladó a Madrid para preparar el curso de doctorado en la Universidad Central. Al tiempo, y gracias a las gestiones de su tío, entró a trabajar como pasante en el bufete del abogado Luis Díaz Cobeña, donde coincidió con Niceto Alcalá Zamora.También se había alistado en el reemplazo de 1899, pero fue declarado excedente de cupo.En febrero de 1900 solicitó su admisión en los ejercicios de grado y presentó su tesis titulada La responsabilidad de las multitudes el 3 de abril, obteniendo el título de doctor en Derecho con la calificación de sobresaliente. En su tesis, Azaña Durante esa época, sus lecturas se centran básicamente en obras relacionadas con cuestiones sociales, con el socialismo y con la historia de Francia e Inglaterra.Desde octubre de 1899 formaba parte como socio de la Academia de Jurisprudencia, donde participaría activamente en diversos debates. En enero de 1902 leyó su memoria sobre La libertad de asociación, donde abordaba la necesidad de que las órdenes y congregaciones religiosas se regulasen por el Estado, y apelaba al respeto a la libertad de enseñanza para las asociaciones de católicos formadas para ese fin. En otras intervenciones a propósito de memorias expuestas por distintos socios, Azaña expresó ideas como que lo decisivo para elegir entre un sistema de gobierno era el grado de aceptación de este, fuese monarquía o república, de principios como el respeto a la igualdad entre los ciudadanos, el sufragio universal, la soberanía nacional y las instituciones representativas. En otro caso, apeló a la necesidad de que la ley estableciese una reforma que introdujese una verdadera libertad de mercado con el reconocimiento de la libertad de asociación del proletariado.Hacia finales de 1900, Azaña ingresó también en el Ateneo, donde pudo mostrar su actitud crítica tanto hacia la generación del 98 como hacia el regeneracionismo.Por otro lado, desde febrero de 1901 empezó a colaborar, con textos literarios y de crítica teatral, en la revista Gente Vieja, firmando con el seudónimo de Salvador Rodrigo, que ya había utilizado en su adolescencia.De imprevisto, en 1903 regresa a Alcalá para hacerse cargo con su hermano Gregorio de los negocios familiares: una finca, una fábrica de ladrillos y tejas, y la Central Eléctrica Complutense. Simultáneamente, retoma su actividad literaria concentrándose en la redacción de una novela autobiográfica: La vocación de Jerónimo Garcés. También, vuelve a su labor periodística a través de una revista local, La Avispa, fundada por su hermano Gregorio y unos amigos.Sin embargo, el fracaso de los negocios familiares lo llevan a marchar a Madrid y solicitar tomar parte en 1909 en los ejercicios de la oposición a Auxiliares terceros de la Dirección General de los Registros y del Notariado. En junio de 1910 aparece como número uno en la lista de resultados, siendo propuesto para la plaza correspondiente. Tras diverso ascensos naturales dentro del escalafón, en 1929 llegó a ser nombrado Oficial jefe de Sección de segunda clase del Cuerpo Técnico de Letrados del Ministerio de Gracia y Justicia, con un sueldo anual de 11000 pesetas.Paralelamente a su tarea como funcionario, Azaña siguió desarrollando una labor intelectual. Así, en 1911 pronuncia su primera conferencia política en la Casa del Pueblo de Alcalá de Henares. En ella, afronta el tema de moda, el problema español, pero en vez de centrarse en la solución que la mayor parte de los intelectuales proponían al respecto, la escuela, Azaña muestra su preocupación por el Estado. Así, en su conferencia afirma que Ese mismo año, en dos artículos publicados en La Correspondencia de España, Azaña insistirá, enfrentándose críticamente a la generación de Baroja, en la necesidad de una actitud política activa por parte de los ciudadanos para afrontar con garantías la solución al problema de España.Con la intención de seguir cursos de Derecho civil francés en la Universidad de París, solicitó en febrero de 1911 una pensión por un periodo de seis meses que le es aceptada. El 24 de noviembre llegó a París y allí, hasta su marcha un año después,Azaña pidió una prorroga de la beca que no le fue concedida, por lo que entre febrero y octubre de 1912 estuvo en Francia por cuenta propia. desarrolló una intensa actividad intelectual de la que dejó testimonio además de en notas personales, en diversos artículos enviados bajo el seudónimo de Martín Piñol a La Correspondencia de España. Azaña quedó especialmente impresionado por En otros artículos, abordó la importancia de rehabilitar la funcionalidad de los parlamentos como garantes de la seguridad nacional y el concepto de patria, que Azaña asocia con cultura y con justicia y libertad encaminadas a un bien común.En París, además de diversas lecturas y visitas culturales a iglesias y monumentos, asistió a mítines políticos y a múltiples conferencia de temáticas variadas, entre ellas unas dedicadas a historia de las religiones por Alfred Loisy y otras sobre psiquiatría impartidas por Henri Pièron.Conoció y se hizo amigo de Luis de Hoyos, de cuya hija Mercedes de quince años llegó a enamorarse.Tras unos días de septiembre en Bélgica, regresó a España el 28 de octubre de 1912.En febrero de 1913 entró a formar parte de la junta directiva del Ateneo como secretario primero; la avanzada edad y la gran actividad del presidente, Rafael María de Labra, llevaron a Azaña a tener que asumir algunas de las funciones de este, sobre todo desde 1916. Además de revitalizar su biblioteca, Azaña consiguió aclarar determinadas cuestiones económicas que asediaban a la institución.Simultáneamente, además de recibir clases de alemán, empezó a tomar en serio la idea de escribir un estudio sobre la literatura provocada por el desastre del 98, para lo cual estudió los siglos de la Baja Edad Media, en busca de una explicación de la decadencia, y entabló un diálogo crítico y polemista con los intelectuales que habían abordado desde finales del XIX la cuestión de ese desastre. Como consecuencia de estas indagaciones, Azaña elabora un concepto personal de patria, que niega su existencia medieval (aunque, paradójicamente, busque en ese periodo a sus padres verdaderos) y que la identifica con "la igualdad de los ciudadanos ante la ley; es decir, es democrática."Ídem, págs. 99-100.Por esas fechas, su amistad con Cipriano Rivas Cherif se consolida definitivamente.Madurez. Los inicios de su actividad políticaA mediados de octubre de 1913, junto con otros jóvenes de la nueva generación intelectual de España y la compañía de José Ortega y Gasset, respaldó con su firma un "Prospecto de la Liga de Educación Política de España", que clamaba por Políticamente, el manifiesto suponía un apoyo explícito al Partido Reformista presidido por Melquíades Álvarez, al que muchos de ellos, entre ellos Azaña, se afiliaron inmediatamente.En su primer discurso como afiliado, en diciembre de 1913, Azaña reivindicó, una vez más, la democracia parlamentaria, la necesidad de un Estado laico y soberano, atento a la justicia social y a la cultura, y la imperiosa necesidad de acabar con el caciquismo; por lo demás, rechazó la posibilidad de que su partido pudiese acometer tal empresa con la ayuda de socialistas, republicanos o liberales.A pesar de sus deseos de presentarse como candidato por el distrito de Alcalá en las elecciones del 8 de marzo de 1914, finalmente no lo hizo, pues estimó que podría provocar problemas en su pueblo por la división política existente. Por lo demás, los malos resultados electorales del partido y la presencia en él de un porcentaje mayor de intelectuales que de políticos, terminó por hacer languidecer a la formación durante un tiempo, mientras se continuaban los debates sobre si aproximarse al Partido Liberal de Romanones, algo que Azaña rechazaba frontalmente.El comienzo de la Primera guerra mundial llevó a Azaña a posicionarse a favor de los aliados y a desarrollar algunas actividades de apoyo moral a estos. Puso a disposición de diversos intelectuales franceses la tribuna del Ateneo, respaldó un "Manifiesto de adhesión a las Naciones Aliadas" (publicado en España el 9 de julio de 1915) y realizó en octubre de 1916 una visita a Francia con un grupo de intelectuales españoles que incluyó un acercamiento al frente. Al lado de su admiración por la fuerza cívica demostrada por los franceses durante la guerra, Azaña expresó también su repulsa, lejos de toda mitificación, de los horrores provocados por esta.Esta polémica entre pro-aliados y germanófilos se recrudeció cuando los primeros decidieron criticar explícitamente a los segundos. Así, el mismo semanario España publicó un manifiesto redactado por una llamada Liga Antigermanófila, que Azaña firmó.Además, en un acto celebrado en el Círculo Reformista de Madrid, en febrero de 1917, en el que la Liga quedó oficialmente constituida, se consiguió reunir a los principales líderes socialistas, republicanos y reformitas; este principio de colaboración quedó luego refrendado en un mítin celebrado el 26 de abril que, convocado bajo el llamamiento "A todas las izquierdas españolas", se había organizado como contestación a otro de Antonio Maura. Tres días después de este mítin, se produjo el acto de fuerza de las Juntas de Defensa del Arma de Infantería contra el gobierno de García Prieto. Como apoyo intelectual al movimiento, pronunció también una conferencia en el Ateneo con el título de "Los motivos de la germanofilia", donde incidía en la idea de que la neutralidad de España en la Gran Guerra tenía como motivo real la carencia de medios militares del país; por lo demás, explicando la valerosa resistencia de los franceses, reiteraba su principio de que el patriotismo estaba directamente vinculado a la virtud cívica, el móvil ideal de los ciudadanos como miembros de una sociedad política.En septiembre de 1917, Azaña realizó un viaje a Italia junto a Unamuno, Américo Castro y Santiago Rusiñol para visitar los frentes de guerra; en noviembre de ese mismo año, viaja de nuevo a Francia con el mismo objetivo.A su vuelta, y desde enero de 1918, inició un ciclo de conferencias en el Ateneo sobre "La política militar de la República francesa", tema que le venían ocupando desde hacía tiempo y que, finalmente, terminaría concretándose en un proyecto de obra en tres volúmenes sobre Francia del que solo llegaría a publicarse el primero, precisamente sobre esa cuestión militar.Las otras partes versarían, respectivamente, sobre el laicismo y la organización del sufragio. Precisamente, su interés en el tema lo llevó a pedir a comienzos de 1919 una pensión para viajar otra vez a París, lo que haría en octubre de ese año. Como consecuencia de esta dedicación al tema militar, fue el encargado en el Partido Reformista de desarrollar la parte ideológica del mismo sobre Guerra y Marina; básicamente, Azaña propuso alejar al ejército de la política, reducir el número de oficiales o, al menos, impedir su crecimiento y reducir el tiempo del servicio militar.Mantuvo al tiempo su incipiente interés por la política y se presentó como candidato a las elecciones generales del 24 de febrero por el distrito de Puente del Arzobispo; asumiendo la necesidad del la unidad, apelaba en sus charlas con los ciudadanos a la unión de las izquierdas e insistía en transmitir su idea de patria como cualidad de hombres libres. También realizó en estos primeros mítines sus primeros ataques directos a la Corona y unas primeras referencias a la posibilidad de una revolución, por la fuerza si fuese necesario, para cambiar el statu quo de la realidad española.Cf. Ídem, págs. 166-167. También, en 1918 Azaña comenzó a colaborar con la revista parisina Hispania con una serie de artículos sobre la vida política española. Consiguió 4139 votos que no fueron suficientes para convertirse en diputado.En mayo de 1919, en un mítin convocado por el Partido Reformista para denunciar la entrega del decreto de disolución de las Cortes al gobierno de Maura, Azaña participó con un discurso en el que habló del hundimiento de sus esperanzas liberales, asociando el liberalismo con los derechos de los trabajadores como individuos. El mítin alejó definitivamente a los reformistas de cualquier esperanza de reforma del régimen establecido y los acercó a las izquierdas, especialmente a los reclamos de los socialistas.Simultáneamente a lo anterior, junto a varios intelectuales republicanos, socialistas y reformistas participó en la creación de la Unión Democrática Española para la Liga de la Sociedad de Naciones Libres, que reclamaba una democracia plena para España. Las buenas relaciones entre los políticos de esas facciones se consolidaron aún más con una serie de conferencias (titulada "El actual momento político") que, con motivo de la crisis política española de finales de los años veinte, se desarrollaron en el Ateneo desde abril de 1919.Entre octubre de 1919 y abril de 1929 vivió en París junto a su amigo Rivas Cherif, y trabajó como enviado especial del diario El Fígaro enviando artículos sobre la situación política en Francia tras la guerra y sobre la crítica a esa guerra.A principios de año, rompió sus relaciones con el Ateneo dimitiendo como secretario, en lo que sería un indicio de unas nuevas inquietudes intelectuales que se verían materializadas con la fundación, junto a Rivas Cherif, de una revista literaria que contaría con el mecenazgo del arquitecto Amós Salvador. Así, en junio de 1920 salió a la calle La Pluma, Revista Literaria. Azaña, en sus colaboraciones, tocó los más variados registros, desde el folletón a la crítica literaria, pasando por el ensayo político.En 1923 fue encargado de reflotar la revista España, para lo cual hubo que sacrificar a La Pluma. Azaña incrementa su colaboración política y refleja sus impresiones sobre los derroteros del Partido Reformista, que en diciembre de 1922 había situado a uno de sus miembros, José Manuel Pedregal, como ministro de Hacienda, y dirige con mayor insistencia sus críticas a la dependencia del gobierno de militares e Iglesia.En abril de 1923 repitió su candidatura al Congreso por el distrito de Puente del Arzobispo, obteniendo unos resultados similares a la vez anterior.La reacción ante el golpe de estado de Primo de RiveraEl golpe de estado de Miguel Primo de Rivera fue un momento crítico en su evolución política. En primer lugar, rompe con el Partido Reformista porque entiende que su base doctrinal y moral es insuficiente para hacer frente a la situación política de España. Básicamente, Azaña entiende que el Partido se había fundado para democratizar la monarquía, conservando su forma y su prestigio histórico, pero en modo alguno su arbitrariedad inherente, por lo que su aceptación del golpe podía considerarse una traición sencillamente imperdonable y un fracaso en la línea del partido que no supo ver la imposibilidad de confiar en la monarquía. Derivado de lo anterior, en segundo lugar Azaña rompe con la monarquía. Y en tercer lugar, se aleja definitivamente de muchas de las figuras del 98 y del regeneracionismo, que tomaron la Dictadura como una oportunidad para romper con el régimen anterior, algo que para Azaña era impensable.Como consecuencia de todo ello, Azaña terminó por identificar la democracia con la república y postuló como base para intentar alcanzarla la unión de republicanos y socialistas. Así, emplazó a Julián Besteiro y a Fernando de los Ríos a simbolizar ese nuevo movimiento de acción política Cerrada la revista España por la censura, en mayo de 1924 terminó de redactar un manifiesto titulado Apelación a la República que, finalmente, tras numerosas negativas por parte de amigos y compañeros para facilitar su distribución, se publicó en La Coruña de forma clandestina. El núcleo del manifiesto es la idea de que la monarquía es lo mismo que absolutismo y que la democracia solo es posible en la república; por lo demás, abre las puertas a una gran alianza política en la que los integrantes solo deberían confirmar su aceptación de lo anterior, esto es, solo deberían reconocer su esencia liberal en el sentido más elemental del término: el individuo como sujeto de derechos y la nación como marco donde el hombre libre cumple sus destinos. Azaña idea, pues, una acción republicana en la que vayan de la mano el proletariado y la burguesía liberal. El manifiesto no tuvo grandes adhesiones.Anulada cualquier posible iniciativa por el control de la dictadura, Azaña se refugió en su afición a escribir y empezó a participar en una especie de tertulia clandestina que se celebraba en el laboratorio que el farmacéutico José Giral tenía en la calle de Atocha en Madrid. Allí empezó a trabajar de una forma más activa en la preparación de la República, algo que se materializó en un nuevo manifiesto escrito en mayo de 1925. Ideológicamente reitera lo dicho en la Apelación, pero implicó la novedad de que fue el germen o la materialización de un grupo político constituido por los miembros de esa tertulia a finales de 1925 que se denominó, en principio, Grupo de Acción Republicana o Grupo de Acción Política. La denominación respondía al deseo de no verse confundidos con los partidos políticos tradicionales y abrirse paso como posible punto de unión entre ellos según la idea de alianza liberal enunciada por Azaña en sus manifiestos. En este sentido, una de sus primeras aproximaciones la realizan al Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux.Con motivo de la celebración del aniversario de la Primera República, el 11 de febrero de 1926 marcó el inicio oficial de actividades del Grupo de Alianza Republicana, el nombre con el que finalmente se conocería al grupo del que Azaña sería su representante. En su circular número 1 recordaba en forma de "Manifiesto al país" que no pretendía ser un partido político sino un punto de articulación para el republicanismo; además, reivindicaba una ordenación federativa del Estado, atención a la educación, medidas de reforma agraria y de legislación social, etc.Con todo, la Dictadura, reforzada por la calma en Marruecos, anulaba cualquier iniciativa pública de cariz político. Hacia 1926 las relaciones con Lerroux quedaron fijadas y Azaña participó en en casa de este en las reuniones de la junta interina de Alianza; también en varias ocasiones se involucró en proyectos de insurrección militar contra la dictadura.Azaña hubo de refugiarse en su actividad de escritor. En 1926 es galardonado con el Premio Nacional de Literatura por su Vida de don Juan Valera, que finalmente no publicaría. Volvió también a su reflexión sobre la relación entre las ideas del grupo del 98 y la dictadura, y sometió a una fuerte crítica al Idearium español de Ángel Ganivet. Igualmente, sometió a análisis la revolución de los comuneros donde vio un antecedente de las revoluciones del tercer estado, que quedaría desde entonces enfrentada a la monarquía y la nobleza. Refuerza así su idea de la necesidad de unión política entre la burguesía y la clase obrera para, desengañado ya de la posible evolución, retomar la vieja idea desechada en el pasado de que el camino es la revolución que acabe con el poder de la alianza entre la Corona y la oligarquía.En 1927 publicó, además, El jardín, narración con componentes autobiográficos, que fue bien recibida por la crítica en general, y se dedicó también con especial interés al teatro, representándose en 1928 su obra La Corona.En cuanto a su vida personal, el 27 de febrero de 1929 se casó con Dolores de Rivas Cherif en la iglesia de los Jerónimos.El liderazgo republicanoA principios de 1930, la retirada de Primo de Rivera provocó un revulsivo en la situación, haciendo que el sentimiento republicano se reactive. Así, el 8 de febrero se presentó públicamente el grupo de Acción Republicana y Azaña retomó su idea de una gran coalición de fuerzas políticas unidas por su actitud pro-República, con la novedad de que prescinde de forma explícita de todo lo que no sea izquierdas. Y subraya que la República Simultáneamente, Azaña hubo de abordar también el problema catalán; desde su punto de vista, aunque no concibe una separación, reconoce que de darse la voluntad por parte de Cataluña de separarse de España habría que permitirlo.En junio se hizo con la presidencia del Ateneo, y lo puso al servicio de la movilización republicana, en la que estaba metido de lleno con el objetivo inmediato de conseguir un frente unido. Así, logró primero un pacto entre la Alianza y el Partido Radical Socialista, y poco después otro con los Partidos Radical Socialista y Federal y la Federación Republicana Gallega. Además, con el auspicio de Miguel Maura se consiguió formar una Derecha Liberal Republicana con jóvenes ex-monárquicos.El domingo 28 de septiembre de 1930 se celebró un multitudinario mitin republicano en la Plaza de toros de Madrid. Entre otros, habló Azaña, que saludó a los asistentes como manifestación de la voluntad nacional y los identificó con unas Cortes espontáneas de la revolución popular, repitiendo su vieja idea de la importancia de los individuos en la conformación de la República e insistiendo en lo ineludible de la revolución popular para conseguir el cambio del statu quo: Finalmente, quedó constituida la Alianza Republicana, con presencia de los radicales de Lerroux y los de la Acción azañista. En octubre se invitó a los socialistas a integrarse en la alianza, divididos al respecto entre los contrarios como Besteiro, y los favorables como Largo Caballero. Teniendo en mente una inmediata insurrección, Azaña y Alcalá-Zamora les pidieron que el pueblo trabajador acompañase al ejército cuanto el levantamiento se produjese, para que los militares, el pueblo y la clase media fuesen sus protagonistas, y no solo el ejército. Los socialistas aceptaron a cambio de dos puestos en el comité revolucionario de la Alianza.En ulteriores reuniones, se decidió que para el día del levantamiento se decretase una huelga general en toda España, se preparó un manifiesto que habría de difundirse previamente llamando a la revolución (justificada por ellos en tanto que el estado de España era de tiranía) y se diseño el Gobierno Provisional que habría de asumir el poder, en el cual Azaña llevaría el ministerio de Guerra.El 15 de diciembre de 1930, día proyectado para la insurrección, los acontecimientos se torcieron y los principales líderes republicanos fueron detenidos. Azaña consiguió esconderse en casa de su suegro donde durante casi un mes se dedicó a escribir su novela Fresdeval.La proclamación de la Segunda República Aun escondido, Azaña continuó vigilando el desarrollo de los acontecimientos. Intentó apoyar la validez siquiera provisional del gobierno diseñado el 15 de diciembre y, ya en vísperas de las elecciones municipales que lo precipitarían todo, concedió el sentido de plebiscito a estas y avanzó la posibilidad de una manifestación de la voluntad popular que, sin el impedimento del ejército, constituiría una suerte de "alzamiento nacional".Cf. Santos Juliá, cit., pág. 278. Por fin, el día 12 de abril de 1931 la coalición republicano-socialista triunfó en la elecciones municipales en las capitales y principales poblaciones. Ante el entusiasmo de la población en Madrid, que sale a la calle, Azaña fue recogido de la casa donde estaba escondido por sus compañeros y se dirigió junto a ellos hasta la Puerta del Sol, para asomarse posteriormente al balcón del Ministerio de la Gobernación. Esa misma noche, acompañado por el capitón de artillería Arturo Menéndez, se presentó en el palacio de Buenavista donde se encontró con el subsecretario del Ministerio del Ejército, general Ruiz Fornells. Se hizo cargo del Ministerio y así se lo comunicó a todas las guarniciones militares, a las que pidió patriotismo y disciplina; posteriormente, mediante decreto, establecería la obligación de todos los miembros del estamento militar de prometer su adhesión y fidelidad a la República, quedando sin efecto el hecho a las instituciones en ese momento ya desaparecidas. Con el decreto conocido como de retiros o ley Azaña inició un proceso de reducción de efectivos militares. En general, la intelectualidad elogió esas medidas, pero causó malestar en altas jerarquías militares.Como consecuencia de la llegada de la República, y con vistas a las inminentes elecciones de Cortes Constituyentes, el grupo político de Azaña, Acción Republicana, se convirtió en partido político decidiéndose por una orientación izquierdista. A lo largo de su primera Asamblea nacional celebrada en a finales de mayo, perfilan su programa político cuidándose mucho de mantener una posición intermedia entre los socialistas y los radicales de Lerroux. En el mitin inaugural de la campaña, en Valencia en junio, Azaña reiteró el objetivo de romper radicalmente con el pasado y de reconstruir el país y el Estado, para lo cual se hacía necesario triturar al caciquismo.En las elecciones del 28 de junio Acción Republicana consiguió 21 diputados. Su maniobra consiguiente fue intentar no quedar subordinado a Lerroux ni romper con los socialistas, reforzando la Alianza y sosteniendo para su partido una posición izquierdista, que quedaría plenamente definida en su segunda Asamblea nacional, celebrada en septiembre, quedando Azaña como presidente. Allí, en el discurso de clausura subrayó la necesidad de que la República penetrase en todos los órganos del Estado, y apuntó de forma explícita al ámbito educativo, a lo colegios controlados por órdenes religiosas.Sobre este asunto versó uno de los momentos críticos en la elaboración del proyecto de Constitución, cuando se discutió el artículo 24 (luego sería el 26). En principio, además de sancionar el sometimiento de las religiones, en tanto que asociaciones, al Estado, el artículo establecía la disolución de las mismas y la nacionalización de todos sus bienes. Tanto la jerarquía católica como varios políticos, entre ellos Alcalá Zamora (presidente de la República), reaccionaron negativamente, por lo que se hizo necesario una reformulación del artículo para no bloquear la formación del gobierno. Azaña, con el temor de que tanto Alcalá Zamora como Maura e, incluso, Lerroux, se desvinculasen del gobierno dejando a este exclusivamente en manos de la izquierda, decidió apoyar esa nueva redacción, en la que se suavizaban los elementos más conflictivos: se disolverían solo las órdenes con voto especial de obediencia a una autoridad que no fuese el Estado (los jesuitas) y se prohibiría el ejercicio de la industria y el comercio para el resto. El día 13 de octubre hubo de pronunciar un discurso en el congreso con el objeto de hacer reflexionar a los más izquierdistas sobre la conveniencia de aceptar la nueva redacción del artículo. El no incorporar la disolución de todas las órdenes religiosas centraba en sus justos términos lo que, en sus palabras, era el mal llamado problema religioso, pues este De ahí que para Azaña fuese suficiente con la prohibición a las órdenes religiosas de enseñar y con reclamar la libertad de conciencia para los ciudadanos.Así, pues, entre abril y octubre Azaña había reformado por completo la política militar y religiosa de España. El impacto emocional de todas esas semanas sobre Azaña lo resumió el mismo con una frase: parecía estar presenciando lo que le sucede a otro.Cf. Íbidem, pág. 298.Por lo demás, a medida que avanzaban las semanas, la dificultad para formar gobierno hacía que las miradas se dirigiesen hacia Azaña como posible presidente. La votación favorable al nuevo artículo sobre la cuestión religiosa provocó la dimisión de Alcalá Zamora. Maura, que también había dimitido del gobierno, apuntó a que solo había dos posibilidades de sustitución: o Lerroux o Azaña. Lerroux desechó su candidatura y señaló que Azaña era el hombre ideal, en tanto representaba a un partido minoritario que podía servir de puente entre los mayoritarios.Sustituyó, por tanto, a Niceto Alcalá-Zamora como presidente del Gobierno provisional (en octubre del mismo 1931).Como presidente del gobierno de coalición republicano-socialista lleva a cabo las principales reformas previstas en el programa republicano: reforma del Ejército, dimensionándolo de acuerdo a las capacidades del país y del erario público; reforma agraria; reforma de la enseñanza, potenciando la pública; estatuto de autonomía de Cataluña, etc. Tuvo además tiempo para estrenar su drama La Corona.Todas estas cuestiones políticas, junto con la agitación social existente en gran parte del país, le acarrearán múltiples problemas con los poderes fácticos, especialmente la Iglesia Católica y parte del Ejército, en concreto de quienes siguieron al general José Sanjurjo en agosto de 1932. Finalmente, los sucesos de Casas Viejas, Castilblanco y Arnedo motivaron su cese, el 8 de septiembre de 1933, por parte del presidente Alcalá-Zamora.Presidencia de la RepúblicaEl 19 de noviembre de 1933, triunfó la coalición formada por el Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux y la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA) de José María Gil-Robles, lo que trajo como consecuencia una retirada temporal de la política y su vuelta a la actividad literaria y editorial. De esta fecha son los libros Una política y En el Poder y en la Oposición, recopilaciones de discursos parlamentarios.El alejamiento político duró poco y en 1934 fundó el partido Izquierda Republicana, fruto de la fusión de Acción Republicana con el Radical-Socialista, liderado por Marcelino Domingo y la Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA) de Santiago Casares Quiroga.La revolución de 1934 en Asturias y Barcelona sirvió como pretexto para acusarle de instigador de los mismos, por lo que le encarcelan a bordo del destructor ''Sánchez Barcáiztegui'', anclado en el puerto en Barcelona, resultando finalmente absuelto en el proceso judicial, suceso que narra en su libro Mi Rebelión en Barcelona.El 16 de febrero de 1936, resulta vencedora la coalición de partidos de izquierda que se denominó Frente Popular, siendo encargado Azaña de formar gobierno, lo que lleva a cabo el 19 del mismo mes. Tras la destitución de Alcalá-Zamora, es nombrado Presidente de la República el 10 de mayo de 1936.Guerra civil y exilio El comienzo de la guerra civil, tras sus inútiles intentos de concienciar a las distintas fuerzas políticas republicanas de los peligros de su desunión, supone un duro golpe para Azaña. A esto se adiciona la soledad a que le relegó, en Madrid, el Gobierno republicano. El posterior desarrollo de la contienda empeoró su estado de ánimo, como queda fielmente reflejado en sus cuadernos de memorias, donde se relatan sus desencuentros con líderes del gobierno, como Francisco Largo Caballero y, especialmente, Juan Negrín.El 18 de julio de 1938, ante las Cortes reunidas en Barcelona, pronunció el célebre discurso en el que instaba a la reconciliación entre los dos bandos, bajo el lema Paz, Piedad, Perdón.Ocupada Barcelona por el ejército sublevado el 26 de enero de 1939 y Gerona el 5 de febrero, este mismo día se retira a Francia. El 27 del mismo mes, al reconocer Francia y Gran Bretaña el gobierno dictatorial del general Franco, presentó su dimisión como Presidente de la República, siendo sustituido con carácter provisional por Diego Martínez Barrio.Refugiado en Rosellón, con media Francia ocupada por el ejército alemán y otra media bajo administración del gobierno títere de Pétain, es vigilado y hostigado sin cesar por agentes del régimen dictatorial del general Franco, que pretenden su captura y deportación a España. Finalmente, la Gestapo decide detenerlo. El embajador de México ante el régimen de Vichy, Luis I. Rodríguez, prevenido al parecer por un soplo procedente de los propios alemanes, consigue librar al presidente de sus captores y trasladarlo, en un difícil viaje en ambulancia, a Montauban, en primer lugar al 34 de la rue de Michelet y luego al Hôtel du Midi, donde la legación mexicana utilizó varias habitaciones como sede provisional y en la que se refugiaron numerosos españoles exiliados en espera de poder huir de Francia. thumb|200px|Tumba de Manuel Azaña en el cementerio urbano de Montauban.Azaña se instaló con su esposa en la habitación número 11 del Hôtel du Midi, la misma que utilizaba como vivienda y despacho el embajador (y donde hay aún una placa que recuerda ese hecho). Allí, prematuramente envejecido y agotado por las penurias sufridas, falleció el 4 de noviembre de 1940. Según testimonios del médico y del obispo de la diócesis de Montauban, monseñor Pierre-Marie Théas, que en ese momento le prestaba su asistencia espiritual, "Azaña recibió con toda lucidez el sacramento de la penitencia, expirando en el amor de Dios y la esperanza de verlo".Tres testimonios da el obispo, junto a la carta del médico que le asistía por aquel entonces Dr. Acosta y del que fuera director de El Imparcial y diputado de I.R. Ricardo Gasset. Publicada en el Bulletin Catholique de Mountauban''del 21 de noviembre de 1940. Federico Suárez. ''Manuel Azaña y la Guerra de 1936. Ed. Rialp. Cap. 10 págs. 176 y ss. ISBN 84-321-3319-1 Versión ésta rechazada por entornos cercanos, presentes en los últimos días de vida de Azaña.Martínez Saura, Santos. Memorias del secretario de Azaña. Editorial Planeta, 1999. Págs. 680 y ss. ISBN 84-08-03217-8 Sin embargo y en firme contradicción a ello, su viuda -Dolores de Rivas- encargó a dicho obispo, tras el deceso de su marido, un funeral religioso en la catedral de Montauban el 5 de noviembre.Témoignage de Madame Azaña en: Cipriano de RIVAS CHERIF, Retrato de un desconocido, Grijalbo, Madrid, 1980, pp. 500-511.Enrique de RIVAS, «Azaña à Montauban», en: Azaña et son temps, dir. por Jean-Pierre Amalric & Paul Aubert, Casa de Velázquez, Madrid, 1993, pp. 407-437.Enrique de RIVAS, «Dolores de Rivas Cherif et Azaña», en: Manuel Azaña et la France, dir. por Jean-Pierre Amalric, Ed. Arkheia, Montauban, 2007, pp. 105-123.Jean-Pierre AMALRIC, «Monseigneur Théas et les derniers jours de Manuel Azaña», en: Monseigneur Théas, évêque de Montauban, les Juifs, les Justes, dir. por François Drouin et Philippe Joutard, Privat, Toulouse, 2003, pp. 79-85. Además, es conocido en Mexico que ésta se destacó como ferviente católica en el exilio -ella también quiso morir cristianamente-, así como sus sobrinos en ese país, que pidieron ser bautizados por la Iglesia Católica.[http://www.elpais.com/articulo/espana/AZAnA/_MANUEL/MeXICO/Dolores/Rivas/viuda/Manuel/Azana/fallece/Mexico/89/anos/elpepiesp/19930502elpepinac_17/Tes/ El País.com. Dolores de Rivas, viuda de Manuel Azaña fallece en México a los 89 años]El mariscal Pétain prohibió que se le enterrara con honores de Jefe de Estado: sólo accedió a que fuera cubierto su féretro con la bandera española, a condición de que ésta fuera la bicolor rojigualda tradicional y en modo alguno la enseña republicana de la franja morada. El embajador de México decidió entonces que fuera enterrado cubierto con la bandera mexicana. Según cuenta en sus memorias, Rodríguez dijo al prefecto francés:Sus restos reposan en el cementerio de Montauban (Trapeze Q, Section 7). Dejó escrito que no se moviesen del sitio donde reposaran.Existe una asociación en su honor que lleva su nombre, Asociación Manuel Azaña, que gestiona una librería y organiza actos culturales por toda España.ReferenciasFuentesJuliá, Santos, Vida y tiempo de Manuel Azaña (1880-1940), Taurus, Madrid, 2008. ISBN 978-84-306-0696-2BibliografíaMemorias políticas y de guerra de Manuel Azaña Díaz, Ed. Grijalbo (Barcelona) 1996 ISBN 84-253-2931-0Diarios, 1932-1933 : los cuadernos robados de Manuel Azaña Díaz, Ed. Crítica (Barcelona) 1997 ISBN 84-7423-868-4Max Lagarrigue, - “''Manuel Azaña en Montauban. La ultima morada del presidente de la República española, Manuel Azaña''”, en Repùblica – 70 anys després, Valencia (España), 2001, pp. 64-65.Azaña o el sueño de la razón de Luis Arias Argüelles-Meres - Editorial Nerea. Madrid 1990 ISBN 84-86763-43-6Manuel Azaña y la guerra de 1936 de Federico Suárez, Ed. Rialp (Madrid) 2000, ISBN 84-321-3319-1Fresdeval de Manuel Azaña Díaz, Pre-Textos, Valencia 1987. ISBN: 8485081846. ISBN-13: 9788485081844Jean-Pierre Amalric (dir. por), Manuel Azaña y la Francia (in francés), Ed. Arkheia, Montauban (Francia), 2007, 144 p.Jean-Pierre Amalric (dir. por), Intelectuales in el ruedo (1898-1940) (in francés), Ed. Arkheia, Montauban (Francia), 2008, 144 p.Véase tambiénAcción RepublicanaIzquierda RepublicanaConstitución española de 1931Segunda República EspañolaGuerra Civil EspañolaEnlaces externos [http://www.rojoyazul.net/biografias/azana_m.htm Manuel Azaña en Rojoyazul.net] (en español)Asociación Manuel Azaña en Francia (en francés)Asociación Manuel Azaña en España (en español)[http://www.nodo50.org/age/personajes/manuelazana.htm Manuel Azaña] de Pelai Pagés, Universidad de Barcelona (en español)Voz de Manuel Azaña, de Fonoteca de RadioEnsayos sobre Manuel Azaña (en español)El narrador Manuel Azaña (en español)Se puede también prorrogarse al estudio Arkheia, quién trabaja en la conservación de la historia de Manuel Azaña en Montauban y en su memoria Revue Arkheia (en francés)La asociación “Presencia Manuel Azaña” (Francia), que tiene su sede en Montauban, lanzó los "Días Manuel Azaña", cada año el día aniversario de la desaparición del Jefe de Estado, el 3 de noviembre. La asociación se propone preservar la memoria y la historia de uno de los últimos Presidentes de la República y la de los Republicanos españoles Association Manuel Azaña (en francés)      Categoría:Oradores Categoría:Escritores en español Categoría:Presidentes del Gobierno de España Categoría:Ministros de la Segunda República Española Categoría:Diputados de la Segunda República Española Categoría:Juristas de España Categoría:Masones de España Categoría:Guerra Civil Española Categoría:Exiliados del franquismo Categoría:Universidad Complutense de Madrid Categoría:Abogados de España Categoría:Ilustres de Alcalá de Henares Categoría:Generación de 1914 Categoría:Presidentes de España Categoría:Alcalá de Henares Categoría:Madrileñosan:Manuel Azaña ca:Manuel Azaña Díaz de:Manuel Azaña el:Μανουέλ Αθάνια en:Manuel Azaña eo:Manuel Azaña eu:Manuel Azaña fi:Manuel Azaña fr:Manuel Azaña ga:Manuel Azaña gl:Manuel Azaña he:מנואל אסאניה hr:Manuel Azaña it:Manuel Azaña Díaz ja:マヌエル・アサーニャ nl:Manuel Azaña no:Manuel Azaña pl:Manuel Azaña pt:Manuel Azaña Díaz ro:Manuel Azaña ru:Асанья, Мануэль sv:Manuel Azaña tr:Manuel Azaña uk:Асанья Мануель