Columbia Records es el nombre de marca más antiguo utilizado en la grabación de sonido, data de 1888. Actualmente es una subsidiaria de la marca Sony BMG.HistoriaColumbia fue originalmente la distribuidora y vendedora de los fonógrafos de Edison y sus respectivos cilindros en Washington, DC, Maryland y Delaware. Como era la costumbre de algunas compañías regionales de fonógrafos, Columbia produjo muchas de las grabaciones en los cilindros comerciales que distribuía. Columbia incrementó sus lazos comerciales con Edison y la "North American Phonograph Company" en 1893, y posteriormente, sólo vendía grabaciones y fonógrafos de su propia manufactura.Columbia empezó vendiendo discos grabados y fonógrafos en forma paralela a los sistemas de cilindros en 1901. Por una década, Columbia Records compitió tanto con la compañía de cilindros de Edison como con la compañía de discos "Victor Talking Machine", siendo uno de los tres grandes nombres en la industria transnacional del sonido grabado. En 1908 Columbia introdujo la producción masiva de los discos de doble lado, con grabaciones estampadas en ambos lados del disco. Esto se solia hacer para las grabaciones comerciales de música popular y cantantes de poco renombre, pues las grabaciones de celebridades como cantantes de ópera y famosos instrumentistas, siguieron siendo de una sola faz hasta el año 1923 cuando se decide (conjuntamente con Victor Talking Machine) dejar de producir esta clase de discos y volcarse de lleno a la producción de discos dobles.En 1903, la compañia inicia la serie de discos de celebridades bajo el nombre "Columbia Grand Opera Record", contando con algunos de los más destacados cantantes líricos de la época como Ernestine Schumann-Heink, Edouard de Reszke y Sigrid Arnoldson. Eran discos de una sola faz con acompañamiento de piano, como generalmente se hizo hasta 1905 cuando los cantantes comenzaron a acompañarse con orquesta.Columbia sentó precedente en la innovación y perfeccionamiento que hacía de sus productos, ya sea mejorando algunos dispositivos patentados por Edison o bien brindando mejoras de su propia inventiva en cuanto al mecanismo de los aparatos y a su parte acústica, mejorando las membranas de reproducción y de grabación y llegando muchas veces a superar a los aparatos de Edison en mecánica y reproducción del sonido.En Julio de 1912 Columbia decidió concentrarse exclusivamente en las grabaciones de discos, abandonando la manufactura de fonógrafos de cilindro y los cilindros respectivos, aunque la empresa continuó prensando y vendiendo grabaciones en cilindro de su catalogo anterior por uno o dos años más.A principios de 1925, Columbia inició la grabación de discos bajo el entonces novedoso proceso eléctrico de grabación creado por la empresa estadounidense Western Electric y que fuera denominado comercialmente Viva Tonal. En un acuerdo secreto con Victor, ambas compañías no hicieron del conocimiento público el nuevo proceso de grabación por algunos meses, para no perjudicar las ventas de sus grabaciones acústicas remanentes mientras era construido el nuevo catálogo de grabaciones eléctricas. En 1926, Columbia adquirió "Okeh Records". En Octubre de 1928, el ejecutivo de Columbia, Frank Buckley Walter se aventuró a producir las primeras grabaciones del género de música country o "hillbilly" en Johnson City, Tennessee e incluyó a artistas del género tales como Clarence Green y al lengendario violinista y actor, Charlie Bowman.LinksEn MySpaceEn Discogs (inglés)Categoría:Discográficas de Estados Unidosca:Columbia Records cs:Columbia Records da:Columbia Records de:Columbia Records en:Columbia Records fi:Columbia Records fr:Columbia Records he:קולומביה רקורדס hu:Columbia Records it:Columbia Records ja:コロムビア・レコード nl:Columbia Records no:Columbia Records pl:Columbia Records pt:Columbia Records ru:Columbia Records simple:Columbia Records sk:Columbia Records sv:Columbia (skivbolag) th:โคลัมเบียเรคอร์ดส tr:Columbia Records zh:哥伦比亚唱片