  VIZ Media  Madman Entertainment  Verlag  Planet Manga  Panini Manga  Planet Manga  Panini Comics |revista =  LaLa   Shojo Beat  Daisuki |fecha_inicio = Enero de 2005 |fecha_fin = - |num_volumen = 10      es un manga shōjo de Matsuri Hino, autora también de otros mangas como Toraware no Mi no Ue y Merupuri.La serie fue editada en Enero del 2005 por la revista "LALA". El manga ha tenido éxito internacional, licenciándose para su publicación en francés, italiano, portugués, etc.También salió el anime de la serie que contiene 26 capitulos, 13 en la primera temporada "Vampire Knight" que fueron realizados entre el 8 de Abril del 2008 hasta el 1 de Julio del 2008, y otros 13 en la segunda temporada "Vampire Knight Guilty" entre el 6 de Octubre del 2008 hasta el 29 de Diciembre del 2008.ArgumentoLo único que Yūki recuerda de su infancia es que, perdida en el invierno, fue atacada por un vampiro fuera de control, situación de la que la rescató otro vampiro, Kuran Kaname. Él la llevó con Kaien Cross, quien se convierte en su padre adoptivo y más adelante, en el director de la "Academia Privada Cross". Sin embargo, la academia de élite oculta un secreto: los alumnos de la Clase Nocturna son en realidad vampiros. El director y Kuran Kaname creen que es posible una convivencia pacífica de humanos y vampiros.Yūki y Zero, un chico procedente de una familia de cazadores de vampiros cuyos padres fueron asesinados por uno de ellos cuatro años atrás, son los únicos de la Clase Diurna que conocen el secreto y se ocupan de mantener el orden en la Academia. Zero odia a los vampiros más que a nada en el mundo, pero a su vez también oculta un gran secreto que lo tortura día a día.PersonajesSeiyū: Yui HorieProtagonista del manga, cuando tenía 5 años fue perdida por su familia durante una tormenta de nieve y el vampiro Kaname la salvó de ser devorada por un vampiro de nivel E (un humano convertido en vampiro, el último nivel entre los vampiros). 10 años después, ya hija adoptiva del director de la escuela Cross, este es el único recuerdo que posee de su niñez. Yūki es delegada (guardiana) de la Clase Diurna y utiliza un arma llamada Artemis Road que conduce electricidad, que solo afecta a los vampiros. Su misión como delegada es evitar que la Clase Nocturna, dirigida por Kaname Kuran, dañe a los estudiantes de la Clase Diurna o que estos se enteren de la verdad. En sus tareas de delegada le acompaña Zero, quien es como un hermano para ella desde el momento en que el director le llevó a la casa, 4 años antes del presente de la historia, cubierto de sangre y en estado de shock. Su preocupación por Zero le lleva más adelante en la historia a darle voluntariamente su sangre para evitar que caiga en nivel E. Aunque Yūki ama a Kaname, no puede evitar seguir y pensar en Zero. Se revela más tarde en la historia que ella es la princesa sangre pura, hija del matrimonio sangre pura Kuran, y por lo tanto, hermana de Kaname. A sus padres (y a los de Kaname) los mato Rido Kuran, su tio, el cual estaba locamente enamorado de la madre de Yuki; Juuri Kuran, y que vuelve a renacer en su cuerpo para apoderarse de Yuki.Seiyū: Mamoru MiyanoLa familia de Zero, cazadores de vampiros, fue asesinada por la vampira pura sangre Shizuka Hiou. El director de la Academia lo llevó con él y lo crió junto a Yūki, convirtiéndolo en el otro delegado (guardián). Tiene un arma de cazador de vampiros que es una pistola, llamada "Bloody Rose". Zero siempre ha odiado a los vampiros aunque debido a que Shizuka le mordio él es un vampiro de nivel E. Zero tiene un hermano gemelo, Ichiru, quien permaneció junto a Shizuka, hasta el momento de su muerte. Zero es muy protector con Yūki y ve con mucha desconfianza la relación que tiene con Kaname, a pesar de lo cual es él quien muerde y bebe de la sangre de Yūki. Aunque Zero parece tener profundos sentimientos por Yūki, cuando descubre que es una pura sangre le dice que ella es su enemiga y la trata con frialdad.Seiyū: Kishio DaisukeUn pura sangre, la más alta jerarquía dentro de los vampiros.Kaname salvó a Yūki del ataque de otro vampiro cuando ella era pequeña. Él es presidente de la Clase Nocturna, temido y respetado por los otros estudiantes. Aunque frío con sus compañeros, es siempre amable y dulce con Yūki. Ama a Yūki y está celoso y al mismo tiempo furioso con Zero por beber su sangre. Perdona la vida de Zero a pesar de sus problemas porque sabe lo mucho que Yūki sufriría, además de que Zero es útil para cuidarla. Yūki y Kaname realmente están comprometidos aunque Kaname no revela todavía a Yūki que son realmente hermanos, a pesar de haber sido criados como tales pero para ser esposos. Kaname manipula a todos los miembros de la Clase Nocturna solo para proteger a Yūki de su peor enemigo: Rido Kuran.Es el hermano gemelo de Zero.De pequeño Ichiru queria y admiraba mucho a Zero, pero lo traiciono a el y a toda su familia porque se sentia menospreciado debido a su debil cuerpo y a su mala salud. Ichiru permanecio al lado de Shizouka hasta el momento de su muerte, y fue el quien la ayudo a matar a su familia, debido a una cuenta pendiente que esta tenia con los padres de Zero y de él. Poco despues de que Shizouka fuera asesinada por Kaname, Ichiru le cedio su sangre a Zero con lo que se hizo mas fuerte como cazador de vampiros.Contenido de la obraMangaEscrito por Matsuri Hino, Vampire Knight se publica en la revista mensual LaLa de la editora Hakusensha desde enero de 2005. A Octubre de 2008, se han publicado 8 tankobon.El manga fue licenciado por varias editoras, como VIZ Media (Estados Unidos), Panini (Italia, Francia, Brasil), y en países como Alemania y Nueva Zelanda.VolumenISBNFecha de publicación en Japón01ISBN 4-592-18301-05 de julio de 200502ISBN 4-592-18302-95 de diciembre de 200503ISBN 4-592-18303-75 de abril de 200604ISBN 4-592-18304-55 de octubre de 200605ISBN 4-592-18305-15 de abril de 200706ISBN 4-592-18306-85 de octubre de 200707ISBN 4-592-18307-55 de abril de 2008En España sólo se han publicado los dos primeros tomos. Es la obra más larga de Matsuri Hino y aún no se sabe cuántos tomos serán.AnimeVéase también: Episodios de Vampire KnightDirigido por Kiyoko Sayama y realizado por Studio DEEN, la serie fue estrenada por la cadena televisiva TV Tokyo el 7 de abril de 2008.Hay una segunda temporada de vampire Knight la cual se llama "Vampire Knight guilty". Se estrenó el 6 de octubre de 2008.MúsicaOpening#OpeningKana/kanjiRōmaji]]'''TraducciónIntérprete1 Vampire Knight『ふたつの鼓動と赤い罪 』Futatsu no Kodou to Akai TsumiDos latidos y pecados rojosON/OFF2 Vampire Knight Guilty『輪廻-ロンド-』Rinne-RondoSámsara-GiroON/OFFEndings#EndingKana/kanjiRōmaji]]'''TraducciónIntérprete1 Vampire Knight『Still Doll』Still DollMuñeca SilenciosaKanon Wakeshima2 Vampire Knight Guilty『砂のお城』Suna No OshiroCastillo de ArenaKanon WakeshimaReferenciasCuriosidadesAparentemente, tanto a Senri como a Rima le gustan los chocolates que promociona Ayumi Hamasaki, ya que muchas veces se les ve comiendolos.Enlaces externosPágina oficialCategoría:Manga Categoría:Vampire Knight Categoría:Series de anime Categoría:Shōjoang:Vampire Knight ar:فامباير نايت de:Vampire Knight en:Vampire Knight fa:ومپایر نایت fr:Vampire Knight it:Vampire Knight ja:ヴァンパイア騎士 ko:뱀파이어 기사 nl:Vampire knight pl:Vampire Knight pt:Vampire Knight ru:Vampire Knight sk:Vampire Knight sv:Vampire Knight th:แวมไพร์ไนท์ uk:Vampire Knight vi:Vampire Knight zh:吸血鬼騎士