 Un gambito es una apertura de ajedrez en que se sacrifica material (normalmente un peón) para conseguir una ventaja. Un gambito jugado por las Negras a menudo se llama contragambito.Hay tres métodos generales en que un gambito puede ayudar a una posición:Ganancia de Tiempo: el jugador que acepta el gambito tiene que gastar tiempo para aceptar el material y posiblemente debe usar un tiempo más para reorganizar sus piezas después de que el material ha sido ganado.Generación de actividad diferencial: a menudo, un jugador que acepta un gambito descentralizará sus piezas o peones y el jugador que realiza el gambito colocará sus piezas en casillas que de otra manera serían innaccesibles. Además, los alfiles y las torres pueden llegar a ser más activos simplemente porque la pérdida de peones a menudo proporciona más columnas y diagonales abiertas. El Campeón del mundo Mikhail Tal, uno de los jugadores de ataque más extraordinarios de la historia, una vez dijo que él había sacrificado un peón sólo porque "estaba en su camino".Generación de debilidades posicionales: Finalmente, al aceptar un gambito se puede llegar a una estructura de peones comprometida, holes u otras deficiencias posicionales.En el ajedrez moderno, la respuesta típica a un gambito moderadamente conocido es aceptar el material y devolver el material en el momento apropiado. Para gambitos que son menos conocidos, el jugador que los acepta tiene más posibilidades de quedarse con el material extra. Por regla general a menudo encontrada en varios principios de ajedrez, se sugiere que un jugador debería tener 3 movimientos de desarrollo extra por un peón sacrificado, pero no está claro cómo de útil es esta máxima general ya que los "movimientos libres" son parte de la compensación, no son casi la totalidad de lo que se gana con un gambito. A menudo, un gambito se puede declinar sin desventaja.Un buen ejemplo es el Gambito danés: 1.e4 e5 2.d4 exd4 3.c3 dxc3 (3...d5 sería un camino de rehusar el gambito) 4.Ac4 cxb2 5.Axb2. El blanco ha sacrificado dos peones, pero sus alfiles están muy bien desarrollados, mirando al flanco de rey del oponente. Un gambito muy dudoso es el llamado Gambito Halloween: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Cc3 Cf6 4.Cxe5?! Cxe5 5.d4. Aquí la inversión es un grande para la ventaja moderada de tener un fuerte centro.La palabra "gambito" fue originalmente aplicada para aperturas de ajedrez en 1561 por el sacerdorte español Ruy López de Segura, a partir de la expresión italiana dare il gambetto (poner una trampa). Lopez estudió esta maniobra, y así la palabra italiana se convirtió en la forma española gambito que condujo al francés gambit, que ha influenciado la palabra inglesa.Algunos gambitosGambito de rey: 1.e4 e5 2.f4Gambito de dama: 1.d4 d5 2.c4Este es el "gambito" más jugado, pero técnicamente no es un gambito ya que el blanco puede garantizar la recuperación de su peón (simplemente mediante 2. ..dxc4 3. Da4+, pero normalmenre mediante líneas más sutiles).Gambito Evans: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Ac4 Ac5 4.b4Gambito Rousseau: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Ac4 f5Gambito Morra: 1.e4 c5 2.d4 intentando 2. ..cxd4 3.c3 dxc3 4.Cxc3Defensa de los dos caballos: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Ac4 Cf6 4.Cg5 d5 con 5.exd5 Ca5 6.Ab5+ c6 7.dxc6 bxc6 como continuación prometedora.Gambito Blackmark-Diemer: 1.d4 d5 2.e4 dxe4 3.Cc3 seguido por 4.f3Gambito From: 1.f4 e5Gambito Staunton: 1.d4 f5 2.e4Gambito Budapest: 1.d4 Cf6 2.c4 e5Gambito escocés: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.d4 exd4 4.Ac4Gambito letón: 1.e4 e5 2.Cf3 f5Gambito elefante: 1.e4 e5 2.Cf3 d5!?Gambito Englund: 1.d4 e5?!Gambito italiano: 1. e4 e5 2. Cf3 Cc6 3. Ac4 Ac5 4. d4Ataque Fegatello 1. e4 e5 2. Cf3 cc6 3. Ac4 Cf6 4. Cg5 d5 5. exd5 Cxd5 6. Cxf7 Cxf7Contragambito Albin 1. d4 d5 2. c4 e5Gambito danés: 1.e4 e5 2.d4 exd4 3.c3Contragambito Volga: 1.d4 Cf6 2.c4 c5 3.d5 b5Enlaces externosGuía de gambitos de ajedrez (Parte 1)Guía de gambitos de ajedrez (Parte 2)Emil Diemer (1908-1990) y los gambitosEl gambito letónEl gambito Humphrey BogartEl gambito FajarowiczEl gambito BodenDavid Gedult (1897-1981) y los gambitosCategoría:Ajedrezbg:Гамбит br:Garadenn cs:Gambit cy:Gambit da:Gambit de:Gambit en:Gambit eo:Ofera malfermado fi:Gambiitti fr:Gambit (échecs) he:גמביט (שחמט) it:Gambetto ja:ギャンビット ka:გამბიტი lt:Gambitas nl:Gambiet no:Gambit pl:Gambit ru:Гамбит sk:Gambit sr:Гамбит uk:Гамбіт