thumb|Federico I Federico Guillermo I (Berlín, 26 de febrero de 1620 - Potsdam, 9 de mayo de 1688) conocido como el "Gran Elector". Margrave elector de Brandeburgo y duque de Prusia desde 1640.En virtud de las claúsulas del Tratado de Westfalia amplió sus dominios al recibir Pomerania Inferior, Magdeburgo, Halberstadt, Minden y Cammin. Polonia reconoció la soberanía de Federico Guillermo I sobre el Ducado de Prusia tras el Acuerdo de Wehleau (1656) y la Paz de Oliva (1660) que pusieron fin a su participación en la Guerra Sueco-Polaca.En 1675, la victoria que obtuvo Federico Guillermo de Brandeburgo frente a los suecos, aliados de Francia, en la Batalla de Fehrbellin ha sido interpretada como el inicio de la tradición militarista de Prusia y le permitió obtener la Pomerania Sueca, a la que tuvo que renunciar en la Paz de Saint Germain.Federico Guillermo I sentó las bases del futuro poder de Brandeburgo-Prusia gracias a una política exterior hábil, fundando un poderoso ejército permanente, introduciendo el funcionariado que permitió contar con una administración centralizada para los diversos territorios que logró reunir y que gobernó de forma absolutista.La política económica que desarrolló fue de signo mercantilistay aceptó en sus territorios a los hugonotes que fueron expulsados de Francia y que contribuyeron a la futura expansión de la actividad textil.Categoría:Gobernantes de Prusia Categoría:Casa de Hohenzollern Categoría:Historia del protestantismo Categoría:Nacidos en 1620 Categoría:Fallecidos en 1688da:Frederik Vilhelm den store af Brandenburg-Preussen de:Friedrich Wilhelm I. (Brandenburg) en:Frederick William, Elector of Brandenburg et:Friedrich Wilhelm (Brandenburg) eu:Frederiko Gilen I.a Brandeburgokoa fi:Fredrik Vilhelm (Brandenburg) fr:Frédéric Guillaume Ier de Brandebourg hu:I. Frigyes Vilmos brandenburgi választófejedelem it:Federico Guglielmo I di Brandeburgo ja:フリードリヒ・ヴィルヘルム (ブランデンブルク選帝侯) la:Elector Magnus lt:Frydrichas Vilhelmas nl:Frederik Willem van Brandenburg no:Fredrik Vilhelm av Brandenburg pl:Fryderyk Wilhelm I (Wielki Elektor) pt:Frederico Guilherme I de Brandemburgo ru:Фридрих Вильгельм I (курфюрст бранденбургский) sv:Fredrik Vilhelm av Brandenburg uk:Фрідріх Вільгельм