 thumb|200px|MezzogiornoEl Mezzogiorno (en italiano normativo, literalmente Mediodía, con el significado de -zona- sur o meridional) es la macroregión meridional del estado italiano. Dentro de la península italiana el límite septentrional del Mezzogiorno suele graficarse por una línea sesgada que va desde Anzio en el Mar Tirreno hasta Ancona en el Mar Adriático, en tal sentido el Mezzogiorno incluiría el sector sur del Lacio y la mitad meridional de las Marcas o Marche. Ahora bien, las regiones netamente incluidas en el Mezzogiorno son: Abruzos o Abruzzo, Molisa o Molise, Campania, Apulia o Puglia, Basilicata (la anteriormente llamada Lucania), Calabria, Cerdeña y Sicilia. Su extensión total es de 123.053 km² y su población (2006) es de 20.536.904 habitantes.HistoriaEl Mezzogiorno posee una cierta unidad cultural a lo largo de la historia: sus costas en la antigüedad constituyeron la llamada Magna Grecia, durante el medioevo estuvieron bajo directo control de bizantinos y árabes, luego las islas de Sicilia y Cerdeña estuvieron en la soberanía de los normandos y la casa de Aragón. Hacia el Renacimiento el Mezzogiorno padeció una fuerte decadencia económica al encontrarse continuamente bajo los ataques de los turcos otomanos (por ejemplo toma y destrucción de Otranto).Pese a su gran valor estratégico, a partir de esa época la región se mantuvo económicamente deprimida, aun cuando gran parte pasó a la corona española y luego, con una rama de los Borbornes se formó el Reino de las Dos Sicilias. A lo largo de todo el s XX el Mezzogiorno, pese a un lento desarrollo, se ha mantenido con estándares económicos inferiores a los del centro y norte de Italia y al promedio de Europa Occidental. Al cocluir la Segunda Guerra Mundial se constituyó la llamada Cassa per il Mezzogiorno con el supuesto objetivo de financiar obras infraestructurales, proyectos de desarrollo agrícola e industrial, sin embargo, pese al establecimiento de algunos focos de desarrollo la extensa región se ha mantenido poco desarrollada y dedicada a la producción agrícola o al turismo, al tiempo que consumidora de los productos industrializados del Nord y el resto del mundo.Zona en donde perviven costumbres más tradicionales (o menos posmodernas), su natalidad es aún mucho mayor que la de las demás regiones de Europa Occidental, hecho que al sumarse a una economía poco industrializada, ha promovido y aun promueve una constante emigración de sus habitantes jóvenes hacia el centro (Roma), el Norte de Italia (Milán, Turín) y a países más ricos de Europa o de otras regiones del mundo.Categoría:Regiones de Italiade:Süditalien en:Southern Italy eo:Suda Italio fr:Mezzogiorno he:המצוג'ורנו hu:Dél-Olaszország id:Mezzogiorno it:Mezzogiorno ja:南イタリア la:Italia meridiana lt:Pietų Italija nl:Mezzogiorno nn:Mezzogiorno pl:Mezzogiorno pt:Mezzogiorno ru:Южная Италия scn:Italia miridiunali sh:Južna Italija sv:Mezzogiorno zh:意大利南部