Total Commander es un Gestor de archivos ortodoxo para Windows. Algunas características incluyen un cliente FTP integrado, comparación de archivos, navegación de archivos compresos y herramienta de multi-renombrado.Inicialmente, Total Commander era llamado Windows Commander, el cambio fue necesario debido a que Microsoft posee los Derecho de autor sobre windows.Fue creado por Christian Ghisler, escrito en Delphi 2 (versión 32-bit) y Delphi 1 (versión 16-bit). El programa es extensible por programadores vía un API abierta y tiene la habilidad para unirse a programas externos para ver y editar archivos. Varios plugins están disponibles gratuitamente (por ejemplo; para formatos de compresión o imágenes), mientras que otros más avanzados son comerciales.También existe una versión freeware de Total Commander para la plataforma Windows Mobile.La versión principal es shareware, el usuario debe registrarlo o borrarlo dentro de los 30 días. La versión no-registrada muestra una ventana que pide la registración cada vez que se abre el programa, pero se mantiene la funcionalidad completa, incluso una vez terminado el plazo de los 30 días.Una característica notable de Total Commander es además de permitir acceso a particiones de rígido de Windows, también se pueden acceder a particiones de Linux (sistemas de archivos ext2, ext3 y Reiser) desde la misma máquina. Por ende, para computadoras en configuración dual-boot (con más de un sistema operativo instalado) con ambos Windows y Linux, Total Commander permite un sólido acceso a todos los archivos almacenados en el disco rígido.El tamaño actual es de aproximadamente 2 MB disponible en versiones 16 bits y 32 bits para todas las versiones de Windows y es totalmente funcional en linux bajo WINE. Usuarios de linux también pueden considerar usar Krusader un producto similar de fuente abierta/open source para sistemas linux/Unix corriendo KDE.Total Commander fue originalmente basado en el conocido Norton Commander.Categoría:Software para Windows Categoría:Freewarear:توتال كومندر cs:Total Commander da:Total Commander de:Total Commander en:Total Commander fr:Total Commander hu:Total Commander ko:토탈 커맨더 nl:Total Commander pl:Total Commander ru:Total Commander sr:Total komander sv:Total Commander tr:Total Commander uk:Total Commander zh:Total Commander