 |es= |región= Berna |provincia=Interlaken. |altitud = 564 |profundidad= 260 |superficie= 29,8 km² |afluentes=Aar, Lütschine |desagües=Aar  El Lago de Brienz (alemán: Brienzersee) es un lago es el Cantón de Berna en Suiza. Está ubicado al norte de los Alpes.El río Aar entra en el lago. Cuando este sale del lago, entra de inmediato al Lago de Thun. El lago tiene 14 km de largo y 2.8 km de ancho. Su área total es de 29.8 km² y la profundidad máxima es de 261 m. el volumen del lago es de aproximadamente 5.2 km³.El lago está ubicado a unos 564 metros sobre el nivel del mar. Su área de captación es de aproximadamente 1127 km². En la orilla norte se encuentra ubicado el famoso pueblo de Brienz que le da el nombre al lago. Interlaken y los pueblos de Matten y Unterseen quedan al suroeste del lago.center|250px|thumb|left|Vista del lago. El lago es pobre en nutrientes, y consecuentemente la pesca no es muy importante. La explotación turística del lago, comenzó en 1839 con la puesta en marcha de los barcos de transportes de pasajeros. Actualmente los cinco barcos de pasajeros son manipulados por las BLS, la compañía cantonal de transportes.Brienz Categoría:Geografía de Bernaals:Brienzersee ca:Llac de Brienz cs:Brienzské jezero cv:Бриенц (кӳлĕ) de:Brienzersee en:Lake Brienz eo:Lago de Brienz et:Brienzi järv fr:Lac de Brienz ja:ブリエンツ湖 lv:Brīencas ezers nl:Meer van Brienz pl:Brienz (jezioro) ro:Lacul Brienz ru:Бриенцское озеро sv:Brienzsjön