Los hemisferios de Magdeburgo consisten en dos bóvedas metálicas huecas, de unos 500 litros de capacidad, de forma hemisférica que se ajustan una con otra formando una esfera. Del interior se extrae el aire con una máquina neumática, provocando un vacío. Su origen se debe al burgomaestre de Magdeburgo, Otto von Guericke, quien también fue el inventor de la máquina neumática.300px|rightAspectoSe asemeja al copón o cáliz de las iglesias en cuanto a su forma, ya que consta por debajo de un pie que es un conducto y que, soldado a la semiesfera, tiene un grifo que puede abrirse y cerrarse. El hemisferio superior tiene una argolla para poder sujetarlo.Historia y utilidadEl burgomaestre realizó en Ratisbona ante el público que se reunió y el propio emperador, una demostración más circense que científica, al dotar al experimento de un cuadro propio de la época, muy espectacular, para ganar fama a la vez que intentaba dotarlo de realismo y credibilidad (en aquellos tiempos, para no ser tildado de farsante, se requería la presencia e intervención de personajes ilustres).Su nombre proviene de un experimento realizado en el año 1654 en la ciudad de Magdeburgo. Para realizar esta experiencia, mandó construir dos hemisferios huecos de cobre, ajustó estos dos hemisferios con la precaución de que no entrara aire y extrajo el del interior hasta practicar el vacío a través del conducto del hemisferio inferior, tras lo cual cerró el grifo y ató cada hemisferio a un arnés tirado por ocho caballos que no consiguieron despegar ambas mitades. Cuando, mediante una válvula se le insuflo aire nuevamente a la esfera, se la pudo separar en dos mitades sin dificultad. La noticia fascinó tanto a la ciudad y a la comunidad científica que, aparte de figurar cuadros reflejando el evento, las máquinas neumáticas tomaron realce.Sirve en la práctica como experimento en física para las demostraciones de la presión atmosférica, y toda universidad que se aprecie tiene un pequeño modelo que ensayan sus alumnos.En los hemisferios sólo actúa la presión atmosférica, ya que al extraer el aire no hay presión en el interior. Si la superficie de los hemisferios es suficientemente grande, se necesita una fuerza bastante considerable para tratar de separarlos.Enlaces externosHemisferios de Magdeburgoar:بالون اليسوعيين cs:Magdeburské polokoule de:Magdeburger Halbkugeln en:Magdeburg hemispheres eo:Magdeburgaj duongloboj eu:Magdeburgoko Hemisferioak fi:Magdeburgin puolipallot fr:Hémisphères de Magdebourg ja:マグデブルグの半球 nl:Maagdenburger halve bollen pl:Półkule magdeburskie ru:Магдебургские полушария sk:Magdeburské pologule sl:Magdeburški polkrogli zh:馬德堡半球