Los neornites (Neornithes), también llamados aves modernas o verdaderas, son una subclase de aves. la principal diferencia respecto a las otras subclases de aves, ya extintas, son sus vértebras de la cola fusionadas.Las aves, y por tanto las neornites, presentan notables características que las distinguen del resto de vertebrados; tal vez la más notoria es que su piel está en su mayoría cubierta de plumas, teniendo las extremidades anteriores transformadas en alas. Otra característica es que la boca tienen un pico sin dientes. No obstante, hoy se sabe que existieron dinosaurios emplumados.Son ovíparos, es decir, se reproducen a través de huevos.Filogenia
|label2=&nbsp;[[Neognathae]]&nbsp;
|2=
      
   
  Categoría:Clasificación de las avesde:Neornithes en:Modern birds fr:Neornithes it:Neornithes nl:Neornithes oc:Neornithes pl:Neornithes pt:Neornithes sv:Neornithes