 | País =  | Tipo = Natural | Criterios = vii, viii, ix, x | ID = 154 | Región = Asia y Oceanía | Año = 1981 | Extensión = | Extensiones = | Peligro = La Gran Barrera de Coral (Great Barrier Reef) es el mayor arrecife de coral del mundo. El arrecife está situado en el Mar del Coral, frente a la costa de Queensland al noreste de Australia. El arrecife, que se extiende sobre unos 2600 kilómetros de longitud, puede ser distinguido desde el espacio.El primer explorador europeo que divisó la Gran Barrera de Coral fue el Capitán James Cook en su viaje de 1768. Cook descubrió el arrecife cuando encalló en él el 11 de junio de 1770.Debido a su vasta diversidad biológica, sus aguas claras templadas y su fácil accesibilidad, el arrecife es un destino muy popular entre los aficionados al submarinismo. Muchas ciudades de la costa de Queensland (como Cairns y Townsville) ofrecen viajes en barco al arrecife diariamente. La Gran Barrera de Coral es mencionada a veces como el ser animal vivo más grande del mundo. En realidad consiste en muchas colonias de corales.Una gran zona del arrecife está protegido por el Parque Marino de la Gran Barrera de Coral. La Gran Barrera de Coral ha sido declarada como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1981. Con una extensión de 34.870.000 ha.Fauna MarinaLa gran Barrera de Coral es un hábitat para gran cantidad de especies, es posible encontrar una gran cantidad de peces que se estima en 1500 distintas especies y más de 4000 especies de moluscos. Además de unas 400 especies de coral. Especies en peligro de extinción, también es posible encontrar en la barrera, especies como dugong y la gran tortuga verde.El coral se extingueLa barrera de Coral se ha visto afectada por el calentamiento global, que está afectando al planeta tierra y que cada vez se hace mayor. Los corales son especies muy sensibles a los cambios de temperatura del océano. Por otra parte los efectos de la pesca indiscriminada y la contaminación han hecho que la barrera se vea afectada, disminuyendo el ecosistema que alberga en ella, de continuar con estas acciones la barrera de Coral continuará perdiendo peces, flora acuática, etc. Llegando a extinguirla completamente en pocos años. Las estrellas de mar "coronas de espinas", que están afectando corales por todo el mundo, también han comenzado a afectar la Gran Barrera, ya que las estrellas de mar cuando han llegado a su edad adulta, consumen lo que miden, es decir, si una estrella de mar tiene un diámetro de 60 cm. consume diariamente lo mismo de coral duro.TurismoSin duda este lugar es la mayor atracción natural de Australia. Existe la posibilidad de bucear junto al coral, o bien si no se tiene la experiencia necesaria como para bucear, se puede realizar un buceo superficial que permite disfrutar muy bien del coral, ya que las aguas son muy cristalinas. También se encuentra la posibilidad de realizar un crucero por el coral en embarcaciones que tienen un fondo transparente o en sumergibles, por los cuales nos permiten apreciar el arrecife sin tener que entrar en el mar. La playas en las orillas de la Gran Barrera, son playas de blancas arenas, en estas islas se puede realizar recorridos en donde se pueden ver distintas especies de aves.Véase tambiénAnexo:Estructuras visibles desde el espacioEnlaces externosSitio oficial de la gran barrera de coralFotos de la gran barrera de coralFreno Crecimiento Gran barrera de coralCategoría:Océano Pacífico Categoría:Accidentes geográficos de Oceanía Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Australia Categoría:Arrecifesaf:Groot Koraalrif an:Gran barrera de coral ar:الحاجز المرجاني العظيم ast:Gran barrera de coral bat-smg:Dėdlīsės barjerėnis rėfs be-x-old:Вялікі бар'ерны рыф bg:Голям бариерен риф bn:গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ bs:Veliki koralni greben ca:Gran Barrera de Corall cs:Velký bariérový útes da:Great Barrier Reef de:Great Barrier Reef dv:ގްރޭޓް ބެރިއަރ ރީފް en:Great Barrier Reef eo:Granda barilrifo et:Suur Vallrahu eu:Koralezko Barrera Handia fa:دیواره بزرگ مرجانی fi:Iso Valliriutta fo:Korallrivið Mikla fr:Grande barrière de corail ga:An Mhórsceir Bhacainneach gl:Gran Barreira de Coral he:שונית המחסום הגדולה hr:Veliki koraljni greben hu:Nagy-korallzátony id:Karang Penghalang Besar is:Kóralrifið mikla it:Grande barriera corallina ja:グレート・バリア・リーフ ko:그레이트배리어리프 lb:Great Barrier Reef lt:Didysis barjerinis rifas lv:Lielais Barjerrifs mk:Голем корален гребен ms:Terumbu Sawar Besar nl:Groot Barrièrerif nn:Det store barriererevet no:Great Barrier Reef pl:Wielka Rafa Koralowa pt:Grande Barreira de Coral ro:Marea Barieră de Corali ru:Большой барьерный риф sah:Улахан Барьер Риф sh:Veliki koraljni greben simple:Great Barrier Reef sk:Veľká koralová bariéra sl:Veliki koralni greben sr:Велики корални гребен sv:Stora barriärrevet sw:Great Barrier Reef ta:பெரும் தடுப்புப் பவளத்திட்டு th:เกรตบาร์ริเออร์รีฟ tr:Büyük Set Resifi uk:Великий бар'єрний риф vi:Rạn san hô Great Barrier zh:大堡礁 zh-classical:大堡礁