thumb|350px|Fig. 1: una señal de [[onda cuadrada de amplitud acotada (y_,y_) mostrando el ciclo de trabajo D.]]La modulación por ancho de pulsos (o PWM, de pulse-width modulation en inglés) de una señal o fuente de energía es una técnica en la que se modifica el ciclo de trabajo de una señal periódica (por ejemplo sinusoidal o cuadrada) ya sea para transmitir información a través de un canal de comunicaciones o control de la cantidad de energía que se envía a una carga.El ciclo de trabajo de una señal periódica es el ancho relativo de su parte positiva en relación al período. Matemáticamente:D = \fracD es el ciclo de trabajo\tau es el tiempo en que la función es positiva (ancho del pulso)T es el período de la funciónLa construcción típica de un circuito PWM se lleva a cabo mediante un comparador con dos entradas y una salida. Una de las entradas se conecta a un oscilador de onda triangular, mientras que la otra queda disponible para la señal moduladora. En la salida la frecuencia es generalmente igual a la de la señal triangular y el ciclo de trabajo esta en función de la portadora.La principal desventaja que presentan los circuitos PWM es la posibilidad de que haya interferencias generadas por radiofrecuencia. Estas pueden minimizarse ubicando el controlador cerca de la carga y realizando un filtrado de la fuente de alimentación.Parámetros importantesAlgunos parámetros importantes de un PWM son:La relación de amplitudes entre la señal portadora y la moduladora, siendo recomendable que la última no supere el valor pico de la portadora y esté centrada en el valor medio de ésta.La relación de frecuencias, donde en general se recomienda que la relación entre la frecuencia de la portadora y la de señal sea de 10 a 1.Aplicaciones[[Imagen:Diagrama variador de frecuencia.JPG|right|thumb|300px|Diagrama de ejemplo de la utilización de la Modulación de Ancho de Pulso (PWM) en un variador de frecuencia]]En actualidad, existen muchos circuitos integrados que integran la función PWM, además de otros muy particulares para lograr circuitos funcionales que puedan controlar fuentes conmutadas, controles de motores, controles de elementos termoeléctricos, choppers para sensores en ambientes ruidosos y algunas otras aplicaciones. Se distinguen por fabricar este tipo de integrados compañías como Texas Instruments, National Semiconductor, Maxim, y algunas otras más.En relación a los motoresLa Modulación por ancho de pulsos (MAP en castellano, PWM o Pulse Width Modulation en inglés) es una técnica utilizada para regular la velocidad de giro de los motores eléctricos de inducción o asíncronos. Mantiene el par motor constante y no supone un desaprovechamiento de la energía eléctrica. Se utiliza tanto en corriente continua como en alterna, como su nombre lo indica, al controlar: un momento alto (encendido o alimentado) y un momento bajo (apagado o desconectado), controlado normalmente por relevadores (baja frecuencia) o MOSFET o tiristores (alta frecuencia).Otros sistemas para regular la velocidad modifican la tensión eléctrica, con lo que disminuye el par motor; o interponen una resistencia eléctrica, con lo que se pierde energía en forma de calor en esta resistencia.Otra forma de regular el giro del motor es variando el tiempo entre pulsos de duración constante, lo que se llama modulación por frecuencia de pulsos.En los motores de corriente alterna también se puede utilizar la variación de frecuencia.La modulación por ancho de pulsos también se usa para controlar servomotores, los cuales modifican su posición de acuerdo al ancho del pulso enviado cada un cierto período que depende de cada servo motor. Esta información puede ser enviada utilizando un microprocesador como el Z80, o un microcontrolador (por ejemplo, un PIC 16F877A de la empresa Microchip).Como parte de un convertidor ADCOtra aplicación es enviar información de manera analógica. Es útil para comunicarse de forma analógica con sistemas digitales.Para un sistema digital, es relativamente fácil medir cuanto dura una onda cuadrada. Sin embargo, si no se tiene un conversor analógico digital no se puede obtener información de un valor analógico, ya que sólo se puede detectar si hay una determinada tensión, 0 o 5 voltios por ejemplo (valores digitales de 0 y 1), con una cierta tolerancia, pero no puede medirse un valor analógico. Sin embargo, el PWM en conjunción con un oscilador digital, un contador y una puerta AND como puerta de paso, podrían fácilmente implementar un ADC.Véase tambiénModelismo radiocontrolElectrónica de potenciacategoría:Multiplexacióncs:Pulzně šířková modulace da:Pulsbreddemodulation de:Pulsweitenmodulation en:Pulse-width modulation fi:Pulssinleveysmodulaatio fr:Modulation de largeur d'impulsion it:Modulazione di larghezza di impulso ja:パルス幅変調 nl:Pulsbreedtemodulatie no:Puls-bredde modulasjon pl:Pulse Width Modulation pt:Modulação por largura de pulso ru:Широтно-импульсная модуляция sk:Impulzová šírková modulácia sv:Pulsbreddsmodulering ta:துடிப்பு நீள பண்பேற்றம் zh:脉宽调制