Melvin Jerome Blanc (30 de mayo de 1908 – 10 de julio de 1989) fue un famoso actor de voz estadounidense de varios programas radiofónicos y estudios de animación, principalmente Warner Bros y Hanna-Barbera.BiografíaPrimeros años y trabajo radialNació en San Francisco, California, creció en Portland, Oregon y ahí estudió en Lincoln High School. A los 16 años hizo un pequeño cambio en su apellido, abandonando "Blank". Blanc trabajó en la radio como actor de voz hasta que su habilidad para crear distintas voces llamó la atención. Participó regularmente en el programa de Jack Benny en diversos roles, incluyendo el automóvil de Benny, el profesor de violín LeBlanc, Polly el loro y el oso polar mascota de Benny, Carmichael.El éxito de Blanc en el programa de Jack Benny le permitió tener su propio show en la estación radial de CBS, The Mel Blanc Show, que fue emitido entre el 3 de septiembre de 1946 y el 24 de junio de 1947. Blanc hizo el papel del dueño de una tienda de reparaciones, con el apoyo de otros personajes cómicos. Los demás actores que trabajaron junto a él fueron Mary Jane Croft, Joseph Kearns, Hans Conried, Alan Reed, Earle Ross, Jim Backus y Bea Benaderet.Blanc trabajó en otros programas radiales como The Abbott and Costello Show, Burns and Allen como el cartero feliz, August Moon en Point Sublime, Sack el triste en G.I. Journal y varios papeles menores en el programa de televisión de Benny. Una de las rutinas más exitosas de Blanc en los programas de Benny es llamada "Sy, el pequeño mexicano" donde hablaba una palabra a la vez. La famosa rutina "Sí...Sy...sew...Sue" era tan efectiva que no importaba cuantas veces la dijera, las risas siempre estaban presentes, gracias a la habilidad cómica de Blanc y Benny.Otra rutina famosa de Blanc fue el anunciador de estación de trenes quien siempre decía: "Está saliendo el tren del carril cinco para Anaheim, Azusa y Cucamonga". Parte de la broma fue que los angelinos presentes sabían que no existía tal tren que conectara esos pueblos (años después fue abierto Disneyland). Para el público poco conocedor, la principal broma era la pausa que hacía entre "Cuc.." y "...amonga". Por sus contribuciones a la radio, Mel Blanc ganó una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en 6385 Hollywood Blvd.Trabajo como actor de voz en la era dorada de la animaciónMel Blanc se unió a los estudios de Leon Schlesinger (subsidiario de Warner Brothers Pictures que producía dibujos animados) en 1936. Estuvo a cargo de las voces de varios personajes, como Bugs Bunny, Piolín, Porky Pig y el Pato Lucas entre otros.Aunque su personaje más famoso era un conejo que comía zanahorias, Blanc no disfrutaba el sabor de estas crudas, como escribió en su autobiografía. Debido a que entre los diálogos debía masticar zanahoria, las escupía en un tarro en vez de comerlas. Una leyenda urbana dice que era alérgico a la zanahoria, y la escupía para minimizar el efecto que le producía, aunque esto nunca fue explicado en la autobiografía.Dijo que una de las voces que más difíciles fue la de Sam Bigotes; su garganta terminó en mal estado debido a esto. (La voz del Gallo Claudio era bastante similar). Años después, volvió a hacer varias de sus antiguas voces para ¿Quién engañó a Roger Rabbit?, pero prefirió que otra persona hiciera la de Sam.Debido a su trabajo en dibujos animados para el cine, estuvo un paso más adelante que otros dedicados a la televisión como Daws Butler y Don Messick. Aunque Butler y Messick trabajaron para cortometrajes de MGM (Butler siendo el lobo parlante y Don como "Droopy"), los dos no se dedicaron tanto a esta área como Blanc.A lo largo de su carrera, Blanc supo aprovechar y cuidar su talento mediante la ley. Nunca dudó en tomar acciones civiles cuando sus derechos transaccionales eran violados. Los actores de voz no recibían crédito alguno por su trabajo. Blanc fue la gran excepción. Para 1944, su contrato presentaba como título de crédito "Caracterización vocal por Mel Blanc". Otros artistas como Arthur Q. Bryan (Elmer Fudd) y Bea Benaderet (varias voces femeninas) permanecieron sin recibir crédito.El 24 de enero de 1961, Blanc sufrió un grave accidente automovilístico en Sunset Boulevard en Hollywood, California. Sufrió una triple fractura de cráneo que lo dejó en coma por tres semanas, además de fracturas en ambas piernas y pelvis.Tras el accidente recibió cerca de 15.000 cartas de admiradores que le deseaban su mejora, algunas incluso eran dirigidas a "Bugs Bunny, Hollywood, USA". Un periódico reportó erróneamente su muerte. Luego de se recuperación, Blanc explicó en entrevistas para televisión, y en su propia autobiografía que un hábil doctor lo sacó del coma hablándole a Bugs Bunny, luego de esfuerzos inútiles por hablarle a Blanc directamente. Aunque Blanc no conservó un recuerdo real sobre el hecho, más adelante se enteró de que el médico le había preguntado "¿Qué tal estás hoy, Bugs Bunny?", a lo cual Blanc respondió con la voz de Bugs. Debido a ello Blanc agradeció a Bugs el salvarle la vida.Blanc regresó a su hogar del hospital el 17 de marzo entre la alegría de más de 150 amigos y vecinos. El 22 de marzo, interpuso una demanda de $500.000 dólares contra la ciudad de Los Angeles. Su accidente, uno de los 26 que ocurrieron en esa zona, hizo que la ciudad aportara rápidamente dinero para arreglar ese sector.Cuando ocurrió el accidente, Blanc hacía la voz de Pablo Mármol para la serie de ABC, Los Picapiedra. Su ausencia del programa fue corta ya que los productores le facilitaron los implementos necesarios para trabajar desde su hogar. Además volvió a trabajar en The Jack Benny Program para filmar el especial de Navidad de 1961, moviéndose mediante muletas o silla de ruedas.Trabajo en Hanna-BarberaA principios de los años 1960 Blanc fue a Hanna Barbera y continuó haciendo voces de varios personajes, con Pablo Mármol de Los Picapiedra y el Sr. Cosmo de Los Supersónicos siendo el más famoso. Daws Butler y Don Messick eran las máximas estrellas de voz y Blanc sólo era el nuevo en Hanna-Barbera. Sin embargo, todos los dibujos animados de los años 1930 y 40 de Warner Brothers fueron transmitidos por televisión, compitiendo directamente con los de Hanna-Barbera. Warner Bros comenzó a hacer dibujos animados directamente para televisión en los años 1960, principalmente del pato Lucas, Speedy Gonzalez o Silvestre y Piolín. Blanc hizo estas voces más las de Los autos locos y Los peligros de Penélope Glamour'' para Hanna-Barbera. Blanc incluso compartió protagonismo con sus compañeros de profesión y amigos, Daws Butler y Don Messick. En un corto llamado Lippy the Lion, Butler era Lippy mientras que Blanc era su compañero, Hardy Har-Har. En el corto Ricochet Rabbit, Messick hacía la voz del conejo mientras que Blanc la del compañero, Deputy Droop-a-Long.Trabajo posterior y muerteBlanc fue una de las cientas de personas que George Lucas audicionó para dar la voz a C-3PO en su película de 1977 Star Wars Episodio IV: Una Nueva Esperanza, y fue él quien sugirió que el actor Anthony Daniels hiciera el trabajo.thumb|250px|Lápida de Mel Blanc.Luego de pasar más de dos temporadas haciendo la voz del robot Twiki en Buck Rogers in the 25th Century, el último personaje de Blanc fue un gato anaranjado llamado Heathcliff (Isidoro en España), quien tenía la voz similar a Bugs Bunny, pero con un estilo más callejero. Esto fue a principios de los años 1980. Blanc continuó haciendo la voz de sus famosos personajes en comerciales y especiales de televisión durante la mayor parte de la década, aunque dejó ciertos personajes como Sam Bigotes, el Gallo Claudio y el Demonio de Tazmania en manos de otras personas, ya que su garganta no aguantaba el estilo de voz que necesitaba. Una de sus últimas grabaciones fue para la película animada de Los Supersónicos.Su muerte debido a problemas cardiovasculares significó una gran pérdida para el mundo de la animación, debido a su habilidad y estilo para hacer diferentes voces. El crítico cinematográfico Leonard Maltin dijo una vez, "¡es increíble que la persona que hace la voz de Piolín y Sam Bigotes sea la misma!". Algunas voces de Blanc eran logradas gracias a la tecnología, para algunos personajes debían aumentar la velocidad de las grabaciones, por ejemplo Porky Pig o Speedy Gonzalez.Tras su muerte, la voz de Blanc siguió oyéndose en diferentes partes. Por ejemplo, el ladrido de Dino, mascota de Los Picapiedra, fue utilizado en la película realizada con actores reales de 1994. Esto significó una violación a los derechos que Blanc presentaba en su contrato, ya que sus grabaciones fueron usadas sin permiso o crédito alguno.Blanc murió en Los Angeles, California, y fue enterrado en Hollywood Forever Cemetery en Hollywood, California. Blanc quiso que su epitafio fuera "THAT'S ALL FOLKS" ("Eso es todo amigos"), siendo considerado uno de los más famosos en el mundo.PersonajesLista de personajes con los que ha trabajado y año de la primera vez en que hizo la respectiva voz.Porky Pig (1937)Pato Lucas (1937)Happy Rabbit (Prototipo de Bugs Bunny) (1938)Bugs Bunny (1940)Woody Woodpecker (1940)Piolín (1942)The Hep Cat (Prototipo de Silvestre) (1942)Private Snafu, numerosos dibujos animados relacionados con la Segunda Guerra Mundial (1943)Sam Bigotes (1945) ("Hare Trigger")Pepé Le Pew (1945)El gato Silvestre (1946) también conocido como Thomas (1947) en algunos cortosGallo Claudio (1946)Henery Hawk (1946)Charlie Dog (1947)Mac (de Mac &amp; Tosh) (1947)K-9 (1948) (compañero de Marvin El Marciano)Marvin El Marciano (1948)Correcaminos (1949)Bruno the Bear (1951)Wile E. Coyote (mudo hasta 1952, habló por primera vez en "Operation: Rabbit")Speedy González (1953)El demonio de Tazmania (1954)Elmer Gruñón (1959, tras la muerte de Arthur Q. Bryan)Pablo Mármol (1960)Dino (1960) (Mascota de Los Picapiedra)Sr. Cosmo (1962)Hardy Har Har (1962-1964)Inspector Ardilla (1965-1966)Bubba McCoy de "Where's Huddles?"Chug-a-Boom de "The Perils of Penelope Pitstop (1969)"Officer Short-Shrift/Dodecahedron/Demon Of Insincerity de "The Phantom Tollbooth" (1970)Speed Buggy (1973)Capitán Cavernícola (1977)Twiki de Buck Rogers in the 25th Century (1979)Heathcliff (1980)Mr. McKenzie de Strange Brew (1983)CuriosidadesMel Blanc fue contratado para hacer la voz del gato Gideon en la película de Walt Disney Pinocho. Sin embargo, se decidió que el personaje debía ser mudo y todos los diálogos que Blanc grabó fueron borrados.Fue la voz del padre de Bob y Doug McKenzie en la película Strange Brew.En 1971 apareció como él mismo en un comercial de American Express.Mel apareció en el anuncio de utilidad pública de una institución que trataba a niños quemados.Hizo todas las voces de sus personajes famosos de Looney Tunes en la película "The Son of Football Follies"En un episodio de Frasier, un actor de voz fue llamado Mel White, en honor a Mel Blanc.ReferenciasThat's Not All, Folks!, 1988 por Mel Blanc, Philip Bashe. Warner Books, ISBN 0-446-39089-5 (Tapa blanda), ISBN 0-446-51244-3 (Tapa dura)Terrace, Vincent. Radio Programs, 1924-1984. Jefferson, NC: McFarland, 1999. ISBN 0-7864-0351-9Enlaces externosColección de audio del programa radial de Mel BlancMel Blanc en thegremlin.comHlla.comMel Blanc en ToonopediaComercial de Mel Blanc (American Express)Categoría:Nacidos en 1908 Categoría:Fallecidos en 1989 Categoría:Actores de voz de Estados Unidos Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Muertes por complicaciones cardiovascularesda:Mel Blanc de:Mel Blanc en:Mel Blanc fi:Mel Blanc fr:Mel Blanc he:מל בלאנק it:Mel Blanc ja:メル・ブランク nl:Mel Blanc pl:Mel Blanc pt:Mel Blanc simple:Mel Blanc sr:Мел Бланк sv:Mel Blanc