 En economía, la inversión es un término con varias acepciones relacionadas con el ahorro, la ubicación de capital y el postergamiento del consumo. El término aparece en gestión empresarial, finanzas y en macroeconomía.Inversión empresarialEn este contexto la inversión es el acto mediante el cual se cambia una satisfacción inmediata y cierta, por una esperanza, que se adquirirá a cambio de una adecuada compensación y de la que soporte el bien en que se invierte. La inversión se hace con la esperanza de una recompensa en el futuro. La inversión se refiere al empleo de un capital en algún tipo de actividad o negocio con el objetivo de incrementarlo. Dicho de otra manera, consiste en posponer al futuro un posible consumo.En el caso particular de inversión financiera los recursos se colocan en títulos, valores y demás documentos financieros, a cargo de otros entes, con el objeto de aumentar los excedentes disponibles por medio de la percepción de rendimientos, dividendos, variaciones de mercado y otros conceptos.Una inversión puede reducirse a las corrientes de pagos e ingresos que origina considerado cada uno en el momento preciso en que se produce.Las tres variables de la inversión privadaLas cantidades dedicadas para inversiones de los agentes depende de varios factores. Los tres factores que condicionan más decisivamente a esas cantidades son:Rendimiento esperado, positivo o negativo, es la compensación obtenida por la inversión, su rentabilidad.Riesgo aceptado, la incertidumbre sobre cuál será el rendimiento real que se obtendrá al final de la inversión, que incluye además la estimación de la capacidad de pago (si la inversión podrá pagar los resultados al inversor).Horizonte temporal, a corto, mediano o largo plazo; es el periodo durante el que se mantendrá la inversión.Clasificación de las inversionesSegún el objeto de la inversiónEquipo industrialMaterias primasEquipo de transporteEmpresas completas o participación accionarialPor su función dentro de una empresaDe renovaciónDe expansiónDe mejora o modernizaciónestratégicasSegún el sujeto que la realizaprivadapúblicasCriterios de selección de inversionesMétodo del periodo de recuperación (pay-back), número de años que se necesita para recuperar la inversión inicial con los flujos de caja después de impuestos obtenidos cada año.Método del rendimiento porcentualValor capital que consiste en calcular el valor actual de todos los flujos de caja positivos y negativos esperados de la inversión.Tasa interna de retorno (TIR), es la tasa que iguala a cero el valor actual neto de la inversión.Indice de rentabilidad calculado por medio de flujos de caja descontadosInversión en macroeconomíaDesde el punto de vista macroeconómico la inversión, también denominada en contabilidad nacional formación bruta de capital, es uno de los componentes del Producto interior bruto (PIB) observado desde el punto de vista de la demanda o el gasto.En una economía nacional cualquier bien producido puede tener tres destinos:ser consumido en el interior del país,ser exportado para su consumo u otros fines al exteriorser adquirido como bien de inversión y entonces pasa a formar parte del capital productivo de una empresa y por tanto de un país o simplemente no ser consumido y por tanto que figure en los almacenes de las empresas como existencias finales.Los tres usos antes expuestos intervienen como componentes agregados del PIB: PIB_ = C + I + G + X - M \, Donde PIBpm es el producto interior bruto contabilizado en precios de mercado, C''' es valor total del los bienes consumidos, '''I la formación bruta de capital (inversión),G''' el gasto de gobierno o consumo público, '''X el valor de las exportaciones y M el valor de las importaciones.Exclusiones del concepto de inversión en macroeconomíaEn macroeconomía se utiliza el término inversión para referirse al aumento de la cantidad de activos productivos como bienes de capital (equipo, estructuras o existencias). Por ejemplo cuando la empresa EADS, fabricante del Airbus, levanta una nueva fábrica de aviones o la familia Pérez se construye una nueva casa, estas actividades son inversión. En términos de una familia, muchas hablan de «inversión» cuando compran un terreno, una acción de Telefónica o un fondo de inversión. En economía, estas compras constituyen transacciones financieras o cambios de cartera, pues lo que compra una persona, otra lo vende. Sólo hay inversión cuando se crea capital real.Así observado, la inversión es efectuada casi sistemáticamente por las empresas, mientras que no se considera inversión la adquisición de bienes de equipo por parte de las familias: como automóviles, ordenadores, electrodomésticos, a pesar de que son utilizados por los hogares durante varios años. La única inversión que llevan a cabo las familias, según la contabilidad nacional, es la adquisición que éstas realizan de viviendas.Componentes de la inversiónDesde este punto de vista macroeconómico la inversión puede descomponerse en tres elementos:Formación bruta de capital fijo.Formación neta de capital fijo.Consumo de capital fijo (igual a la depreciación del capital fijo del país)Variación de existencias. (La variación de existencias es igual a las existencias a finales del periodo, normalmente el año, menos las existencias iniciales de las que se partía al comienzo del periodo.La suma de todas proporciona la inversión total.Determinantes de la inversiónAl buscar las razones por las que las empresas invierten, en última instancia encontramos que las empresas compran bienes de capital cuando esperan obtener con ello un beneficio, es decir, unos ingresos mayores que los costes de la inversión. Esta sencilla afirmación contiene tres elementos esenciales determinantes de la inversión:los ingresos, una inversión genera a la empresa unos ingresos adicionales si le ayuda vender más. Eso induce a pensar que un determinante muy importante de la inversión es el nivel global de producción (o PIB). los costes: los tipos de interés más los impuestoslas expectativas. El tercer elemento determinante de la inversión está constituido por las expectativas y la confianza de los empresarios. La inversión es sobre todo una apuesta por el futuro, una apuesta a que el rendimiento de una inversión será mayor que sus costes. Así por ejemplo si las empresas temen que empeoren las condiciones económicas en Europa, se mostrarán reacias a invertir en Europa. Por el contrario, cuando las empresas creen que se producirá una acusada recuperación en un futuro inmediato, comienzan a hacer planes para expandir sus plantas y crear o ampliar sus fábricas.¿Que supone el modelo de dos periodos para la inversión?Primer periodo como el “presente” y el segundo periodo como el “futuro” (nace y muere sin activos). No es importante el número de años de cada periodo. La familia tiene: Unos ingresos de Y1 en el periodo 1 e Y2 en el periodo 2. Consume C1 y C2 en cada periodo. No hay tercer periodo, luego la familia no tendrá activos ni pasivos financieros al final del periodo 2. Primer periodo de la familia: Gana Y1, gasta C1 y ahorra S1 = Y1 - C1.Si S1  0, el ahorro lo pone en un activo financiero a una tasa de interés r.Véase tambiénCapitalEconomíaFondo común de inversiónRentabilidadReferenciasAnálisis macroeconómico E. Shapiro Ediciones ICE, ISBN 84-7085-095-4Principios de economía N Gregory Mankiw ISBN 84-481-1422-1Macroeconomia en la Economia Global : Felipe Larraín B. Jeffrey D. Sarchs,ISBN 987-9460-68-5 (OJM)Categoría:Macroeconomía Categoría:Finanzasar:استثمار be-x-old:Інвэстыцыя br:Posterezh bs:Investicija ca:Inversió cs:Investice de:Investition el:Επένδυση en:Investment et:Investeerimine fa:سرمایه‌گذاری fi:Investointi fr:Investissement he:השקעה hr:Investicija it:Investimento ja:投資 ko:투자 lt:Investavimas nl:Investering pl:Inwestycja pt:Investimento ru:Инвестиции simple:Investing sq:Investimi sv:Investering th:การลงทุน uk:Інвестиція vi:Đầu tư (kinh tế học) zh:投资