 | cónyuge=Anu Ansip | profesión= ingeniero químico, administrador y político | partido= Partido Reformista Estonio  Andrus Ansip (Tartu; 1 de octubre de 1956), político estonio.Actualmente desempeña el cargo de primer ministro de Estonia, y presidente del Partido Reformista Estonio.Ansip se graduó en la Universidad de Tartu con un diploma en química en 1979. Estuvo en la junta directiva regional del PCUS, participando en la supresión de los partidarios de la independencia de Estonia. Al desmembrarse la URSS, cambió de bando político. Ansip trabajaba en varias empresas de actividades bancarias y de inversión. Ha servido como miembro de la Junta Directiva del Banco de la Gente de Tartu.En 1998, Ansip fue elegido alcalde de Tartu como candidato por el Partido Reformista Estonio. Fue alcalde de Tartu hasta 2004.Ansip se convirtió en Ministro de Economía el 13 de septiembre de 2004, sucediendo a Meelis Atonen, que dimitió.El 31 de marzo de 2005, Ansip se convirtió en Primer Ministro tras la renuncia de Juhan Parts. En las elecciones de 2007 su partido ganó las elecciones con 31 escaños, formando un nuevo gobierno el 5 de abril de ese año.Traslado del Soldado de bronce de Tallin Una de las acciones más controvertidas del gobierno de Ansup fue el traslado del principal monumento de la Segunda Guerra Mundial de Tallin, conocido como el Soldado de Bronce de Tallin, que fue llevado desde un lugar en el centro de la ciudad al cementerio de las Fuerzas Armadas de Tallin. La recolocación del monumento, el 27 de abril de 2007, produjo dos noches de disturbios, los más graves desde la independencia de Estonia.Fresh clashes over Estonia statue BBC (en inglés)Olukord tänavatel on rahulik (en estonio)ReferenciasEnlaces externosPágina oficial de Andrus AnsipBiografía en español por Fundación CIDOBCategoría:Estonios Categoría:Primeros ministros de Estonia Ansip Categoría:Nacidos en 1956ar:أندروس أنسيب bg:Андрус Ансип cs:Andrus Ansip da:Andrus Ansip de:Andrus Ansip el:Άντρους Άνσιπ en:Andrus Ansip et:Andrus Ansip fi:Andrus Ansip fr:Andrus Ansip ga:Andrus Ansip gl:Andrus Ansip hu:Andrus Ansip id:Andrus Ansip io:Andrus Ansip it:Andrus Ansip ja:アンドルス・アンシプ ka:ანდრუს ანსიპი lt:Andrus Ansip nl:Andrus Ansip nn:Andrus Ansip no:Andrus Ansip oc:Andrus Ansip pl:Andrus Ansip pt:Andrus Ansip ro:Andrus Ansip ru:Ансип, Андрус sl:Andrus Ansip sr:Андрус Ансип sv:Andrus Ansip tr:Andrus Ansip zh:安德鲁斯·安西普