thumb|150px|Moses Mendelssohn Moses Mendelssohn (6 de septiembre 1729 - 4 de enero 1786) fue un filósofo alemán, ardiente defensor de los derechos civiles de los judíos y pionero en la denuncia del separatismo judío. Nacido en Dessau, Alemania, y educado por su padre y el rabino local, Mendelssohn fue preceptor de los hijos de un comerciante de sedas de Berlín en 1750; más tarde llegó a ser el socio principal de este comerciante. En 1754 fue presentado al dramaturgo y crítico alemán Gotthold Ephraim Lessing, de quien se hizo amigo. Lessing, paladín de la emancipación judía, se inspiró más tarde en Mendelssohn para crear al protagonista de su obra de teatro Nathan el Sabio (1779). Sus Discursos filosóficos fueron publicados de forma anónima por Lessing en 1755. Ese mismo año apareció la sátira escrita por ambos El Papa, un metafísico.En 1764 Mendelssohn ganó el premio de la Academia de Berlín al mejor ensayo sobre un tema metafísico con su escrito Sobre la evidencia de las ciencias metafísicas. Su tratado Fedon (1767), en el que exponía su creencia en la inmortalidad del alma y estaba inspirado en el diálogo Fedón de Platón, le valió el título del "Sócrates alemán". Además de sus obras sobre filosofía, Mendelssohn escribió libros sobre el judaísmo y la historia del pueblo judío. Su mayor contribución, sin embargo, fue abrir el mundo de la lengua y literatura alemanas a sus compatriotas judíos con su traducción al alemán de los cinco primeros libros del Antiguo Testamento (el Pentateuco), el Libro de los Salmos, y otras partes de la Biblia.También fue el abuelo del célebre compositor Felix Mendelssohn.Enlaces externos   Categoría:Filósofos de Alemania Categoría:Filósofos judíos Categoría:Filósofos de la Edad Moderna Categoría:Filósofos de la Ilustración Categoría:Filósofos del siglo XVIII Categoría:Nacidos en 1729 Categoría:Escritores del siglo XVIII Categoría:Fallecidos en 1786ca:Moisès Mendelssohn cs:Moses Mendelssohn da:Moses Mendelssohn de:Moses Mendelssohn en:Moses Mendelssohn eo:Moses Mendelssohn fi:Moses Mendelssohn fr:Moses Mendelssohn he:משה מנדלסון it:Moses Mendelssohn ja:モーゼス・メンデルスゾーン la:Moses Mendelssohn nl:Moses Mendelssohn nn:Moses Mendelssohn no:Moses Mendelssohn pl:Moses Mendelssohn pt:Moisés Mendelssohn ru:Мендельсон, Мозес sk:Moses Mendelssohn sv:Moses Mendelssohn yi:משה מענדלסאן