El Kuomintang o KMT (chino tradicional: 中國國民黨, chino simplificado: 中国国民党, pinyin: Zhōngguó Guómíndǎng, Wade-Giles: Chung-kuo Kuo-min-tang, literalmente Partido Nacionalista Chino) es un partido político nacionalista chino de Taiwán, fundado tras la Revolución de Xinhai de 1911 que derrocó a la dinastía Qing o manchú y estableció una república en China. Actualmente, está considerado como un partido conservador, miembro de la Unión Internacional Demócrata (a la que pertenecen partidos como el Partido Republicano de los Estados Unidos o el Partido Popular español).La transcripción más frecuente del nombre, utilizada de manera oficial por el propio partido,Página oficial del KMT en inglés (consultada el 14 de enero de 2008) está basada en el sistema Wade-Giles. En la literatura especializada sobre historia china es también frecuente el uso de la transcripción en el sistema pinyin Guomindang, abreviado a veces como GMD, por analogía con la sigla tradicional KMT.Inicios (1912-1926)El KMT fue fundado en la provincia de Guangdong en agosto de 1912, por la unión de varios grupos revolucionarios, como el moderado Tongmenghui. Sus fundadores fueron Sun Yat-sen (su primer líder) y Song Jiaoren. Inicialmente, era un partido democrático nacionalista socialista moderado, que ganó por mayoría las elecciones parlamentarias de ese mismo mes.En 1913, el presidente chino Yuan Shikai, que había llegado a presidente como consecuencia del pacto para que el emperador abdicara, y cuyo gobierno era cada vez más autocrático, ilegalizó el partido, expulsándolo del gobierno y el parlamento, e hizo asesinar a Song.El KMT estableció en 1918, tras la Primera Guerra Mundial un gobierno revolucionario opositor en Guangzhou (sur de China). En su búsqueda de reconocimiento internacional, llegó a enviar una delegación a la conferencia que dio lugar al Tratado de Versalles, pero sólo obtuvo el apoyo de la URSS.En su primer congreso nacional (1924) se admitieron delegados de muchos grupos ajenos a Kuomintang, incluidos representantes del Partido Comunista de China. En él se asumieron las ideas de Sun de que la reconstrucción nacional de China debía empezar con un gobierno militar, seguida del gobierno del KMT, para llegar finalmente a la soberanía popular. Además, se adoptaron como ideología básica los llamados "tres principios del pueblo" (三民主義, Sān Mín Zhǔyì): nacionalismo, democracia, y bienestar del pueblo.El poder de los comunistas en el KMT se incrementó enormemente. Agentes de la Komintern como Mijaíl Borodin y V. K. Blücher, ayudaron a reorganizar y consolidar el partido, según el ideario del Partido Comunista de la Unión Soviética. Así, el KMT adoptó una estructura leninista que continuaría hasta los años 90. Además, la Komintern ordenó al Partido Comunista Chino apoyar al Kuomintang, animando a sus miembros a pertenecer a ambos partidos, con el fin de formar un frente unido. Los consejeros soviéticos ayudaron también a formar un instituto político para formar expertos en propaganda y movilización de las masas.Durante la guerra civil (1926-1949)Tras la muerte de Sun Yat-sen en 1926, su sucesor, el general Chiang Kai-shek lanzó la Expedición del Norte en contra del gobierno de señores de la guerra de Pekín, partiendo desde Guangzhou, con el fin de unificar toda China bajo el KMT. Tras una pausa momentánea en Shanghai en 1927 para purgar a los comunistas del partido, empezó la Guerra Civil China. Las fuerzas del Kuomintang conquistaron Pekín en 1928, lo que les ganó el reconocimiento diplomático internacional. Así comenzó el período de "tutela política" preconizado por Sun, durante el cual el partido debía educar al pueblo sobre el funcionamiento de la democracia y sus derechos políticos.  Finalmente, los comunistas fueron obligados (entre 1934 y 1935) a abandonar sus bases en el sur y centro del país, y establecer otras nuevas en el noroeste. El Kuomintang continuó la guerra, ignorando la creciente amenaza japonesa hasta que el norte de China fue invadido por ellos en 1937. Así, el período de tutela, que se caracterizó por la corrupción y la burocracia, no finalizó en 1935, como estaba previsto. Lo haría en 1947, con la promulgación de una nueva constitución que permitía la participación de ciertos partidos menores. En cualquier caso, el control del KMT a nivel local y provincial nunca fue completo.Tras la derrota japonesa en la Segunda Guerra Mundial, la guerra con los comunistas, que operaban desde sus bases en Manchuria y el norte de China, se intensificó, mientras la inflación se disparaba. Los intentos de mediación de Estados Unidos fueron un fracaso. Chiang decidió defender los centros industriales y financieros, dejando el campo en manos de los comunistas, y financiándose con las reservas taiwanesas de azúcar y arroz. En los sangrientos enfrentamientos, el ejército nacionalista sufrió una serie de derrotas que hicieron que los comunistas controlaran para 1949 la mayor parte de la China continental. El Kuomintang y los restos de su ejército se retiraron en el verano de 1949 a la isla de Taiwán.dan harmonActualidadLien se alejó de las políticas separatistas de Lee para adoptar una política más favorable a una reunificación, con el fin de evitar deserciones hacia el partido de Soong. Esto hizo que Lee dimitiera de la dirección del KMT, y fuera expulsado al año siguiente, al acusar a sus líderes de intentar vender Taiwan a Pekín. Esto dio lugar a la formación de la Unión Solidaria de Taiwan.Todo esto debilitó enormemente al partido, que perdía muchos votantes a favor de los partidos de Soong y Lee. Pronto, la riqueza del KMT empezó a ser vista como un problema más que una ventaja, lo que hizo que el partido renunciara a gran parte de sus posesiones, aunque esto no impidió las acusaciones en las presidenciales de 2004 de que habían retenido posesiones adquiridas ilegalmente.El momento electoral más bajo del Kuomintang fue cuando perdieron la mayoría en el parlamento en las legislativas de diciembre de 2001. Posteriormente, obtendrían buenos resultados en las elecciones municipales de 2002, momento desde el que se aliarían con el Partido Pueblo Primero (PPP), para formar la Alianza Pan-Azul.Recientemente, las relaciones entre la Coalición y el Partido Comunista de China han mejorado, habiendo muchos contactos entre ambos. Actualmente, el Kuomintang afirma que se opone a cualquier decisión inmediata sobre la unificación o la independencia y prefiere ver resuelto el tema por las futuras generaciones.La Alianza Pan-Azul se presentó a las presidenciales del 20 de marzo de 2004 con Lien como candidato a la presidencia y Soong a la vicepresidencia. La víspera de las elecciones, Chen Shui-bian, independentista del PDP, fue herido leve en un atentado. Al día siguiente, la Alianza Pan-Azul fue derrotada por el PDP por menos de 30.000 votos (0,2% de los votos), lo que hizo que pidieran un recuento de los votos, y acusaran a Chen de simular su atentado. El recuento de votos reveló la existencia de 40.000 votos dudosos, de los cuales la mayoría eran para el PDP, a pesar de lo cual no se han anunciado nuevas elecciones.Recientemente, se ha anunciado la fusión del KMT y el PPP. Con las elecciones legislativas del 11 de diciembre del 2004 en Taiwán la Alianza pan-azul (favorable a una eventual reunificación con China) liderada por el Kuomintang ganó 114 escaños en el Yuan legislativo frente a los 101 de la Alianza pan-verde (favorable a la independencia de Taiwán) liderada por el Partido Democrático Progresista. Entre el 26 de abril y el 5 de mayo de 2005 el Kuomintang realizó un viaje histórico a la República Popular China llamado también "visita de paz a China" y sus militantes se encontraron con el Presidente de China Hu Jintao y con varios miembros del Partido Comunista de China y ambos se comprometieron a trabajar juntos por la reunificación pacífica de China y Taiwán.El 16 de julio de 2005, Ma Ying-jeou ganó la elección como nuevo líder del Kuomintang relevando a Lien formalmente en el 17º congreso del partido en agosto.En las elecciones del 12 de enero de 2008, el Kuomintang consiguió 81 de los 113 escaños legislativos frente a 27 del gobernante Partido Demócrata Progresista.Para las elecciones presidenciales de 2008 en Taiwán, el Kuomintang presentó la candidatura presidencial de Ma Ying-jeou, que ganó con cerca del 58% de los votos.Véase tambiénHistoria de la República de China (1912 - 1949)Historia de la República de China en TaiwánEstatus político de TaiwánNacionalismo chinoNotasEnlaces externosPágina oficial.Categoría:Partidos políticos de Taiwán Categoría:Partidos conservadores Categoría:Miembros de la Unión Internacional Demócrata Categoría:Partidos políticos nacionalistasaz:Qomindan bg:Гоминдан ca:Guomindang cs:Kuomintang da:Kuomintang de:Kuomintang en:Kuomintang eo:Kuomintango et:Guomindang fi:Guomindang fr:Guomindang gan:中國國民黨 he:קוומינטנג hi:गुओमिंदांग hu:Kuomintang id:Kuomintang it:Guomindang ja:中国国民党 jv:Kuomintang ko:중국 국민당 lt:Guomindanas lv:Gomiņdan ms:Kuomintang nl:Kwomintang nn:Kuomintang no:Kuomintang pl:Guomindang pt:Kuomintang ro:Kuomintang ru:Гоминьдан simple:Kuomintang sl:Kuomintang sv:Kinas nationella folkparti sw:Kuomintang ta:குவோமின்டாங் th:พรรคก๊กมินตั๋ง vi:Trung Hoa Quốc dân Đảng zh:中國國民黨 zh-min-nan:Tiong-kok Kok-bîn-tóng zh-yue:中國國民黨