thumb|right|Stephenie Meyer en noviembre de 2008 Stephenie Meyer (nacida el 24 de diciembre de 1973) es una escritora, nacida en Connecticut, Estados Unidos, autora del libro Crepúsculo y sus secuelas Luna Nueva, Eclipse y Amanecer, entre otros. Meyer es la segunda de tres hermanas y tres hermanos, y creció en Phoenix, Arizona.Meyer estudió en la Universidad Brigham Young en Provo, Utah, donde se graduó en Literatura Inglesa. Conoció a su esposo Christian "Pancho" cuando vivía en Arizona y se casaron en 1994; tienen tres hijos: Gabe, Seth, y Eli. Meyer pertenece a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones).Meyer dice que la idea para Crepúsculo llegó a ella por medio de un sueño el 2 de junio de 2003, la transcripción de lo que es ahora el capítulo 13 del libro. Después de escribir y editar la novela, firmó un contrato de tres libros con la casa editorial Little, Brown and Company.La secuela de Crepúsculo, Luna nueva, salió a la venta a principios de agosto de 2006. El tercer libro de la serie, Eclipse, salió el 31 de octubre de 2007, y Meyer ha dicho que tiene planes para al menos dos libros más del mismo tipo, llamados Amanecer y Sol de medianoche (Midnight Sun), siendo este último la versión narrada por Edward de Crepúsculo, el primero de la saga.=== 2005 Crepúsculo === Fue publicada en octubre de 2005. Su título original es Twilight. Para noviembre, Crepúsculo alcanzó el puesto 5 en la lista de "best sellers" del New York Times. El libro también ganó rápidamente reconocimiento y ganó numerosos honores incluyendo: New York Times Editor's Choice Publishers Weekly Mejor libro del año Amazon.com "Mejor libro de la década... hasta ahora"Sinopsis:Cuando Isabella Swan,que le gusta que la llamen Bella, se muda a Forks despues de que su mama se vuelve a casar, una pequeña localidad del estado de Washington en la que nunca deja de llover, piensa que es lo peor que le podía haber ocurrido en la vida. Pero su vida da un giro inesperado y aterrador una vez que se encuentra con el misterioso y seductor Edward Cullen. Hasta ese momento, Edward se las ha arreglado para mantener en secreto su identidad vampírica, pero ahora nadie se encuentra a salvo, y sobre todo Bella, la persona a quien más quiere Edward...Información de contraportada:Hay tres cosas de las que estoy completamente segura: Primera, Edward es un vampiro. Segunda, una parte de él, y no sabía lo potente que podía ser esa parte, tenía sed de mi sangre. Y tercera, Estaba incondicional e irrevocablemente enamorada de él.2006 Luna nueva El titulo original es New Moon.Sipnosis:Para Bella Swan, hay una cosa más importante que su propia vida: Edward Cullen. Pero enamorarse de un vampiro es más peligroso de lo que Bella nunca podría haber imaginado. Edward ya ha rescatado a Bella de las garras de un diabólico vampiro, pero ahora, a medida que su arriesgada relación amenaza todo lo que es cercano y querido para ellos, se dan cuenta de que sus problemas puede que sólo estén empezando... Por eso Edward, cortará esta relación, con tal de no interferir más en la vida humana de Bella ni en las de sus personas cercanas. Aquí será cuando Bella padecerá una depresión y conocerá mas a fondo a Jacob Black, una persona que salió ya en el primer libro, que será el mejor amigo de Bella, después descubrirá que es un licántropo u hombre lobo.A causa de una visita inesperada y una serie de confusiones y malentendidos, y después de hablar las cosas claras, Bella volverá con Edward.Y Edward se dará cuenta de que proteger a Bella es más difícil de lo que había imaginado... Se ha hecho amigo de Jacob, licántropo (enemigo natural de los vampiros) y no le gusta esa amistad. Además, Bella conoce las intenciones de Jacob, que van más allá de una amistad...Edward es un sensual vampiro que su mayor deseo es amar a Bella por siempre y que ésta sea feliz, pero a la vez lucha con no beber su sangre; y Jacob es un atractivo, fuerte y joven hombre lobo que lo único que desea es la felicidad y el amor de Bella, pero que puede perder el control en un instante y matarla.En esta interesante historia de amor, Bella tendrá que tomar una decisión, si continuar mortal y poder estar con sus padres, amigos... O entregar su alma, convertirse en vampiro y estar al lado de la persona que más ama para siempre: Edward, con tal de no poner más en peligro a la gente de su alrededor. Edward se va por casi todo el libro. Información de la contraportada:Cuando el papel me cortó el dedo, sólo salió una gota de sangre del pequeño rasguño. Entonces, todo pasó muy rápido.¡No!-rugió Edward.Se arrojó sobre mí, lanzándome contra la mesa y aterricé en un montón de cristales hechos añicos. Jasper chocó contra Edward y el sonido pareció el choque de dos rocas... Aturdida y desorientada, miré la brillante sangre roja que salía de mi brazo y después a los ojos enfebrecidos de seis vampiros, repentinamente hambrientos...2007 Eclipse Eclipse es el título original. Salió a la venta en España el 31 de octubre de 2007.Sinopsis:Bella sabe que jamás podría dejar a Edward... Pero, al mismo tiempo, quiere arreglar las cosas entre Jacob y ella, que comenzaron a estropearse con la transformación de él en licántropo. En este libro también se ve más en profundidad la historia de las vidas del resto de miembros de la familia Cullen (Carlisle, Esme, Jasper, Alice, Emmett y Rosalie); y la historia del origen de los hombres lobo. Además, vampiros y hombres lobo tendrán que unir fuerzas para acabar con una tropa de neófitos (vampiros recién convertidos) y su creadora, Victoria, cuyo único propósito es matar a Bella por un ajuste de cuentas relacionado con el primer libro. Además Bella, en éste libro, se dará cuenta de que a parte de querer a Edward, una parte de ella también quiere a Jacob. No corta su relación con Edward, porque sabe que sin él no puede vivir (cómo se demostró en el segundo libro); y Jacob, al saber que tienen planeado casarse y convertir a Bella en vampiro, acaba yéndose de su casa transformado en lobo y dejando atrás, a Jacob Black...Información de contraportada:De pronto,saltó una chispa de intuición en aquel silencio sepulcral y encajaron todos los detalles. Algo que Edward no quería que supiera. Algo que Jacob no me hubiera ocultado. Algo que había hecho que los Cullen y los licántropos anduvieran juntos por los bosques en peligrosa proximidad.Algo que, de todos modos, había esperado. Algo que yo sabía que volvería a ocurrir, aunque deseara con todas mis fuerzas que no fuera así.¿Es que nunca jamás se iba a terminar?2008 Amanecer Cuarto y último libro de la saga que narra el amor entre Edward y Bella, creado por Stephenie Meyer. Su título original es Breaking Dawn. Fue publicado el 2 de agosto de 2008 en su idioma original: inglés. El 8 de octubre de 2008 se publicó el libro en español.El título en español: Amanecer.El libro se divide en tres partes:1.Contada por Bella humana: Narra la boda y la luna de miel, desde el anuncio oficial del acontecimiento(a Charlie, René e invitados)hasta el viaje de novios a isla Esme (regalo de Carlisle a su esposa que Esme les cedió para pasar la Luna de miel). Edward cumple con su trato posterior a la boda, ya tras unos días Bella descubre que está embarazada.2.Contada por Jacob: todo lo que ocurre desde la perspectiva de Jacob Black, mejor amigo de Bella, sobre el embarazo de esta, la separación del clan quileute encabezado por Sam para proteger a Bella y la creación de una nueva manada con Seth y Leah Clearwater donde él asume la posición de "alfa". Bella da a luz a una híbrida entre vampiro y humano a la que llama Renesmee, y que tras el parto la deja al borde de la muerte.3.Contada de nuevo por Bella: Bella es transformada en vampiro para salvar su vida y regenerar su cuerpo,ya que durante el parto se le rompieron muchos huesos y perdió mucha sangre. Nos cuentan la historia de los niños vampiros, convertida en un tabú y de su terminante prohibición. Irina, de clan más hermanado de los Cullen ve a Renesmee en el bosque y piensa precipitadamente que es una niña inmortal. Los Vulturis son avisados por Irina y planean matar a Renesmee y a los Cullen responsables del crimen. Así,los Cullen se ven obligados a reunir amigos vampiros de todo el mundo para servir de testigos y convencer a los Vulturis que Renesmee no es una niña vampira.4.Incluye también un índice de los clanes que se reúnen para apoyar a los Cullen frente a la amenaza de los Vulturis.2008 Sol de medianocheLibro paralelo a la saga de Crepúsculo. El título original es Midnight Sun. La obra relata los hechos de la primera entrega de la saga, Crepúsculo, desde el punto de vista de Edward Cullen.El 28 de agosto de 2008, Stephenie Meyer declaró en su sitio oficial que el proyecto ha sido suspendido indefinidamente debido a la distribución ilegal de los primeros 12 capítulos de Sol de Medianoche. En respuesta a este hecho, y para "evitar que sus fans no sientan que tienen que sacrificarse para mantenerse honestos" la autora decidió no hacer este libro.Web de Stephenie Meyer"Si tratara de escribir Sol de Medianoche ahora, con mi estado de humor actual, James probablemente ganaría y todos los Cullen morirían, lo cual no iría muy bien con la historia original. En cualquier caso, estoy muy triste por lo que sucedió como para seguir trabajando en Sol de Medianoche, así que está suspendido indefinidamente."2008 La huéspedNueva saga de la autora, que narra la historia de Melanie Stryder, su amado Jared y el "alma" Wanderer, en un enredo amoroso y con fondo de ciencia-ficción. Se publicó el 6 de mayo del 2008 en inglés. El título original es The Host (traducción correcta "La Huésped").El día 14 de febrero de 2008, se publicó un capítulo del libro en la web de Stephenie Meyer.También informó en una entrevista que, si finalmente continúa con esta trilogía, los dos siguientes libros se titularían:The Soul (El alma)The Seeker (El buscador)Sipnosis:A pesar del género, The host es una historia muy humana. No hay pistolas de rayos, ni agujeros negros(sólo hay algunas naves espaciales que se mencionan), ni otras claves del género. Todo tiene lugar en el planeta Tierra en el día de hoy y es, ante todo, una historia de amor.La premisa principal: The host tiene lugar después de una invasión alienígena en la Tierra. Nosotros (los humanos) hemos perdido. Nuestra narradora será Wanderer, una de las "almas" invasoras, quien trata de investigar acerca de los desafíos de vivir en un cuerpo humano. Ya ha sido avisada de todo lo que podría suceder: las indescriptibles emociones, el agotamiento físico, los sueños y los recuerdos tan vivos... Pero a pesar de esto, acepta el desafío. Lo que no esperaba era que Melanie Stryder fuese a oponer resistencia a marcharse de su propio cuerpo como debería suceder...2008 Noches de baile en el infiernoCinco historias de amor, seducción y misterio, sacudidas por lo sobrenatural. Vampiros exterminadores, ángeles contra demonios... todo tipo de seres fantásticos que se aliarán en este volumen para convertir los bailes de fin de curso en algo... inolvidable.Cada historia está escrita por una autora de best-sellers internacionales, En total han sido 5 las autoras las que han escrito este libro de unas 306 páginas; Stephenie Meyer, Meg Cabot, Kim Harrison, Michele Jaffe y Lauren Myracle.Otros posibles proyectos de la autoraUna historia de sirenasComo bien Stephenie informó en una entrevista, tiene muchas historias que mostrarnos. Una de ellas es una historia de sirenas, en las que estos seres malvados, buscan algo en los humanos que no tienen. La protagonista sería Froggy, un ser que no tiene ninguna 'Familia'. Los esquemas y anotaciones de esta historia ya ocupan más de 12 páginas. La historia aún está sujeta a muchos cambios.Secuelas de CrepúsculoMrs. Meyer también nos ha dicho que Amanecer sería el último libro contado desde el punto de vista de Bella. Pero que más adelante, tras tomarse un descanso, pensaría en escribir otras historias a cerca de Edward, los Cullen, Bella o... ¿Los Black? ¿Jacob?... Aunque da indicios de que será de Edward Cullen.Véase tambiénCrepúsculoLuna nuevaEclipseAmanecerBella SwanEdward CullenReferenciasEnlaces externosPágina oficial de Stephenie Meyer[http://www.interplanetaria.com/contenido.php?id=Amanecer_Meyer Extracto de Amanecer] Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Escritores en inglés Categoría:Nacidos en 1973 Categoría:Personas vivas Categoría:Stephenie Meyerbr:Stephenie Meyer cs:Stephenie Meyerová da:Stephenie Meyer de:Stephenie Meyer en:Stephenie Meyer et:Stephenie Meyer fi:Stephenie Meyer fr:Stephenie Meyer hr:Stephenie Meyer hu:Stephenie Meyer it:Stephenie Meyer nl:Stephenie Meyer no:Stephenie Meyer pl:Stephenie Meyer pt:Stephenie Meyer ro:Stephenie Meyer ru:Майер, Стефани simple:Stephenie Meyer sv:Stephenie Meyer th:สเตเฟนี เมเยอร์ zh:史蒂芬妮·梅爾