Las islas Gilbert y Ellice eran un protectorado británico desde 1892, y una colonia desde 1916 hasta 1976. Las islas, que mezclaban población micronesia y polinesia, se dividieron en dos colonias diferentes que adquirieron la independencia poco después. Las islas Gilbert pasaron a ser las islas principales de la República de Kiribati en 1979, y las islas Ellice son Tuvalu desde 1978.De hecho las islas formaban parte de los territorios británicos del Pacífico occidental organizados en 1857, pero el protectorado no se formalizó hasta 1892 con el nombramiento de un alto comisionado. En 1900 se incluyó la isla Océano (hoy en día Banaba).En 1916 pasaron a ser colonia británica, estableciendo la capital en la isla Océano. Del archipiélago de las islas de la Línea se incorporaron a la colonia la isla Fanning (hoy en día Teraina) y la isla Washington (hoy en día Teraina) en 1916, y la isla de Navidad con la protesta de los Estados Unidos en 1919.Las islas de la Unión (hoy en día Tokelau) se incluyeron en la colonia en 1916, y pasaron a la administración de Nueva Zelanda en 1925, aunque en la práctica no fue hasta después de la guerra, junto con el mandato sobre la Samoa Alemana.Durante la Segunda Guerra Mundial se produjo la batalla de Tarawa entre japoneses y estadounidenses. Después de la guerra la capital de la colonia se estableció en Tarawo.Las islas Fénix se incorporaron en 1937, y el resto de islas centrales y meridionales de la Línea en 1972.Las islas Ellice se separaron en una colonia aparte en 1976, adquiriendo la independencia en 1978. El año siguiente se formó la República de Kiribati con las islas Gilbert, Ellice y de la Línea, excepto algunas islas al norte que están bajo dominio federal estadounidense.IslasData de incorporaciónData de separaciónHoyislas Gilbert18921976Kiribatiislas Ellice18921976Tuvaluisla Ocean (Gilbert)19001976isla Banaba (Kiribati)islas de la Unión19161925Tokelauisla Fanning (Línea)19161976Tabuaeran (Kiribati)isla Washington (Línea)19161976Teraina (Kiribati)isla de Navidad (Línea)19191976Kiritimati (Kiribati)islas de la Línea19721976Kiribatiislas Fénix19371976KiribatiCategoría: Historia de Kiribatica:Illes Gilbert i Ellice de:Gilbert- und Ellice-Inseln en:Gilbert and Ellice Islands fi:Gilbert- ja Ellicesaaret fr:Îles Gilbert et Ellice it:Isole Gilbert ed Ellice nl:Gilbert en Ellice-eilanden pl:Wyspy Gilberta i Lagunowe simple:Gilbert and Ellice Islands sv:Gilbert och Elliceöarna vi:Quần đảo Gilbert và Ellice