thumb|Escultura de Coatlicue thumb|Escultura de Coatlicue de atrásCōātlicuē es una divinidad azteca, madre de Huitzilopochtli. Su nombre significa en náhuatl 'La de la Falda de Serpientes'. Diosa terrestre de la vida y la muerte. También recibía los nombres de Tonāntzin 'nuestra (to-'') venerada (-tzin'') madre (nān-'')' y '''Teteōīnān' 'madre (''nān-'') de los dioses (''teteō-'')'.Era representada como una mujer usando una falda de serpientes y un collar de corazones que fueron arrancados de las víctimas de los sacrificios. Tenía garras afiladas en las manos y los pies. Coatlicue era una diosa sedienta de sacrificios humanos. Su esposo era Mixcoatl, la serpiente de las nubes y dios de la persecución. Como virgen, alumbró a Quetzalcóatl y Xólotl.Es la parte femenina de la dualidad universal: Quetzalcoatl/Cihuacoatl, o mujer serpiente.Diosa de la tierra y la fertilidad, también muestra un lado más sombrío, en diversas representaciones la mitad de su rostro es de mujer y la otra mitad muestra un cráneo descarnado, pensando en la descomposición y degradación que hace de la tierra fértil en primer lugar. Coatlicue, diosa madre, es un claro ejemplo de la dualidad en la cual la cosmología precolombina parece basarse, la intrínseca relación vida y muerte, dos caras del mismo concepto.La representación más conocida de Coatlicue en el Museo de Antropología e Historia de la Ciudad de México y en la gráfica de la derecha, se muestra con la característica falda de serpientes, sin embargo se pueden ver serpientes por todo el monumento y sustituyendo partes de la anatomía. La cabeza es sustituida por dos serpientes que se encuentran, símbolo de la dualidad que al crearse dio inicio a todo el universo,otra referencia serían las coyunturas enmascaradas (con rostros). En la base, fuera de la vista del visitante está Tlaloc, sosteniendo dos cráneos en las plantas de los talones de la diosa.Coatlicue era la madre del dios Huitzilopochtli. Ella dio a luz a Huitzilopochtli luego de que una pluma se le metiera en el vientre mientras estaba barriendo. Ese embarazo misterioso ofendió a sus otros cuatrocientos hijos (los Centzon Huitznahua) que, instigados por Coyolxauhqui, decidieron matar a su deshonrada madre.Así lo hicieron, pero Huitzilopochtli salió de la matriz (o el estómago) de su madre armado completamente y acabó con sus hermanos y hermanas estrellas. Huitzilopochtli cortó la cabeza de su hermana Coyolxauhqui y la arrojó al cielo donde se convirtió en la Luna.Otras leyendas dicen que Mixcóatl fue el padre de Huitzilopochtli.Categoría:Diosas de la fertilidad Categoría:Diosas madre Categoría:Dioses del fuego Categoría:Dioses destructores Categoría:Deidades de vida, muerte y resurrección Categoría:Deidades aztecasca:Coatlicue de:Coatlicue el:Κοατλίκουε en:Coatlicue fr:Coatlicue hu:Coatlicue it:Coatlicue ja:コアトリクエ nah:Cōātlīcue nl:Coatlicue pl:Coatlicue pt:Coatlicue ru:Коатликуэ sl:Coatlicue sv:Coatlicue