  | dead= | death_date= | death_place= | spouse=Svetlana Medvédeva | religion= | party= | signature = | vicepresident= Dmitri Anatólievich Medvédev (en ruso: Дмитрий Анатольевич Медведев; IPA: ɐnɐˈtolʲjɪvʲɪtɕ mʲɪˈdvʲedʲɪf; , 14 de septiembre de 1965 en Leningrado, (hoy San Petersburgo), político ruso, actual presidente de Rusia.Fue nombrado por Vladímir Putin el 14 de noviembre de 2005 como jefe de gabinete adjunto del primer ministro. El 10 de diciembre de 2007 fue propuesto como candidato a Presidente de Rusia por los partidos Rusia Unida, Rusia Justa, Fuerza Cívica y el Partido Agrario Ruso. Esta propuesta contaba con el apoyo[http://sp.rian.ru/onlinenews/20071210/91731021.html Putin apoya la candidatura de Dmitri Medvédev a ocupar el puesto de presidente de Rusia (RIA Novosti)] de Vladímir Putin, el anterior Presidente ruso, quien encabezó las listas electorales de Rusia Unida en las pasadas elecciones legislativas rusas de 2007.Según los resultados de las elecciones presidenciales rusas del 2 de marzo de 2008, Medvédev ganó en la primera ronda con un 70,28% de los votos.Los resultados finales otorgan a Medvédev el 70,28 por ciento de los votos en las presidenciales rusas El 7 de marzo fue oficialmente declaradoDmitri Medvédev declarado oficialmente presidente electo de Rusia presidente electo de Rusia. El 7 de mayo de 2008, una vez que se cumplieron cuatro años desde que el presidente saliente Putin comenzó su segundo mandato, a las doce en punto del mediodía, Dmitri Medvédev se convirtió en el nuevo presidente de Rusia. Con 42 años, es el presidente más joven desde 1917.BiografíaJuventud, estudios y docenciaMedvédev estudió derecho en la antigua Unión Soviética en la Universidad Estatal de Leningrado, actualmente San Petersburgo. En 1987 hizo su examen y se doctoró en 1990 en derecho civil y después se dedicó a la academia. En 1991 fue co-autor del primer libro de enseñanza de derecho civil en la era post-comunista, mismo que se continua empleando en las universidades rusas. Hasta 1999 enseñó en la universidad, mientras que desde medidados de la década de 1990 fue consejero del comité de relaciones exteriores de la alcaldía de San Petersburgo, de la que sería alcalde Vladímir Putin.Carrera política y en GazpromEn 1999 se mudó a Moscú luego que Vladímir Putin fue nombrado Primer ministro por Borís Yeltsin. Medvédev fue jefe adjunto del gabinete. Con la presidencia de Vladímir Putin en enero de 2000 se cambió a la administración presidencial, de la que fue director adjunto. En las elecciones a inicios de 2000 dirigió la campaña electoral de Putin.En 2001 Putin le confirió la responsabilidad para la ejecución de la reforma del servicio público. En 2002 fue el presidente del directorio de Gazprom, la compañía gasística estatal rusa y la más grande del mundo. En 2003 fue nombrado jefe de gabinete y en 2005 fue finalmente viceprimer ministro a cargo de los programas sociales. Además de sus actividades en el gobierno de Putin desde el 28 de junio de 2002 es presidente del consejo de vigilancia de Gazprom.thumb|Medvédev en un Foro Ruso de Internet en Abril de 2008.A diferencia de Putin no tiene ningún vínculo con el Servicio Federal de Seguridad, sucesora de la KGB, así mismo no está afiliado a ningún partido político y se considera liberal y demócrata. Los partidos oficialistas Rusia Unida, Rusia Justa, el Partido Agrario Ruso y Fuerza Cívica, de los cuales Rusia Unida y Rusia Justa tienen la mayoría en la Duma Estatal, lo propusieron como candidato a la presidencia y sucesor de Putin, de quien recibió el apoyo.Medvédev, el "heredero" del KremlinVida personalMedvédev está casado desde 1989 con la maestra Svеtlana Medvédeva (nacida Línnik) y tienen un hijo que nació en 1996 de nombre Iliá. Medvédev es un reconocido aficionado del club de fútbol Zenit de San Petersburgo y preside el club de aficionados VIP de ese club de San Petersburgo.Enlaces externosBiografía extensa en español por Fundación CIDOBDimitri Medvédev en la BBCSobre Dimitri Medvédev en la BBCSobre Dimitri Medvédev en la BBC (inglés)Referencias Categoría:Políticos de Rusia Categoría:Nacidos en 1965 Categoría:Presidentes de Rusiaaf:Dmitri Medwedef ar:دميتري ميدفيديف az:Dmitri Medvedev bat-smg:Dmitrėjos Medviedevs be:Дзмітрый Анатольевіч Мядзведзеў be-x-old:Дзьмітры Мядзьведзеў bg:Дмитрий Медведев br:Dmitriy Medvyedyev bs:Dmitrij Medvedev ca:Dmitri Medvèdev cs:Dmitrij Medveděv cv:Медведев Дмитрий Анатольевич cy:Dmitry Medvedev da:Dmitrij Medvedev de:Dmitri Anatoljewitsch Medwedew dsb:Dmitrij Mjedwjedjew el:Ντμίτρι Μεντβέντεφ en:Dmitry Medvedev eo:Dmitrij Medvedev et:Dmitri Medvedev fa:دمیتری مدودف fi:Dmitri Medvedev fr:Dmitri Medvedev ga:Dmítrí Medvedev gd:Dmitry Medvedev gl:Dmitri Medvedev gv:Dmitry Medvedev he:דמיטרי מדבדב hr:Dmitrij Medvjedev hu:Dmitrij Anatoljevics Medvegyev id:Dmitry Medvedev io:Dmitry Medvedev is:Dímítrí Medvedev it:Dmitrij Anatol'evič Medvedev ja:ドミトリー・メドヴェージェフ jv:Dmitry Medvedev ka:დიმიტრი მედვედევი kk:Медведев, Дмитрий Анатольевич kn:ಡ್ಮಿಟ್ರಿ ಮೆಡ್ವೆಡೇವ್ ko:드미트리 메드베데프 ksh:Dmitri Medwedew la:Demetrius Medvedev lb:Dmitri Anatoljewitsch Medwedew lt:Dmitrijus Medvedevas lv:Dmitrijs Medvedevs mk:Дмитриј Медведев ms:Dmitry Medvedev myv:Медведев, Дмитрий Анатольевич nah:Dmitri Medvedev nl:Dmitri Medvedev nn:Dmitrij Medvedev no:Dmitrij Medvedev oc:Dmitrii Medvedev os:Медведев, Анатолийы фырт Дмитрий pl:Dmitrij Miedwiediew pt:Dmitri Medvedev ro:Dmitri Medvedev ru:Медведев, Дмитрий Анатольевич sah:Дмитрий Медведев simple:Dmitry Medvedev sk:Dmitrij Anatolievič Medvedev sl:Dimitrij Medvedjev sr:Дмитриј Медведев sv:Dmitrij Medvedev ta:திமித்ரி மெட்வெடெவ் tg:Дмитрий Медведев th:ดมิตรี เมดเวเดฟ tl:Dmitry Medvedev tr:Dmitri Medvedev uk:Медведєв Дмитро Анатолійович uz:Dmitriy Medvedev vi:Dmitry Anatolyevich Medvedev wuu:梅德韦杰夫 xal:Медведев Анатольевин Дмитрий zh:德米特里·梅德韦杰夫 zh-yue:梅德韋傑夫