Enrique V de Inglaterra, rey inglés, nacido en el castillo de Monmouth el 16 de septiembre de 1387, como el segundo hijo —el primogénito, Eduardo, murió al nacer en 1382— de Enrique, duque de Lancaster —luego Enrique IV— y de María de Bohun. Al acceder al trono su padre, tras deponer a Ricardo II (1399), se convierte en príncipe de Gales y heredero del trono inglés.Carrera militarEnrique V fue nombrado caballero en dos oportunidades. La primera fue a los 12 años de edad, en medio de un campo de batalla irlandés (1399), por la espada de Ricardo II. El rey inglés llevaba al joven Enrique al combate en calidad de rehén para garantizar el buen comportamiento de su padre Enrique de Lancaster, opositor político de la corona. Prisionero y todo, el muchacho demostró su valor contra los rebeldes irlandeses, lo que le valió este primer espaldarazo. La segunda oportunidad fue por su padre Enrique IV (que ya había derrocado y hecho asesinar a Ricardo II y usurpado el trono), un día antes de la coronación de aquel y de su propia ascensión al Principado de Gales.Al año siguiente, 1400, Enrique IV mandó a su hijo a reprimir una gran rebelión de un jefe galés que reclamaba para sí el principado. En menos de dos años, el joven consiguió sofocar la rebelión, incluyendo los ejércitos de dos jefes ingleses que se habían plegado a ella. De los guerreros galeses aprendería el joven Enrique las tácticas guerrilleras que más tarde aplicaría en Francia.Juventud y reivindicaciones sobre FranciaA la muerte de Enrique IV (20 de marzo de 1413), Enrique sube al trono como Enrique V, y desde el comienzo de su reinado fue su objetivo principal reinvindicar para Inglaterra las posesiones francesas que él consideraba como "suyas": los ducados de Aquitania, Guyena, Gascuña y Normandía, lo que en aquella época significaba, más o menos, la totalidad del reino de Francia.Bajo el análisis de la Historia moderna, se podrían considerar válidos los derechos de Enrique a dichos ducados: en 1152, la última duquesa independiente de Aquitania, la célebre Leonor, divorciada del rey Luis VII de Francia, se casó con el entonces conde de Anjou y Normandía, Enrique Plantagenet, que luego (1154) sería el rey Enrique II de Inglaterra. Como era lógico, la duquesa Leonor lleva en dote al matrimonio todos sus estados —los ducados ya mencionados—.Los ingleses perderían Aquitania bajo el reinado de Juan Sin Tierra (1199-1216), hermano de Ricardo Corazón de León y luego perderán los otros ducados bajo el reinado de Eduardo III, en plena Guerra de los Cien Años.Guerra de los Cien Años y AgincourtEnrique V decide retomar la lucha por recuperar dichos estados, y lo conseguirá, con una suerte inimaginable: los ataques de locura que padecía el rey Carlos VI de Francia y la guerra civil en dicho país entre los duques de Borgoña (Juan Sin Miedo) y de Orleans, convirtieron a ese momento en ideal para que Enrique decidiera atacar.Enrique hizo formar una gran flota, modernizó el sistema de reclutamiento y agregó nuevas armas y piezas de artillería para su gran ejército: cruzó el Canal de la Mancha y en septiembre de 1415 puso sitio a la estratégica ciudad de Harfleur, situada en el estuario del Sena. Pese a haberla tomado, el sitio había causado tantas bajas a los ingleses que Enrique que decidió retirarse hasta Caen, para regresar a Inglaterra. En el camino, él y su ejército fueron alcanzados por los franceses en Agincourt, donde consiguió una resonante victoria a pesar de haber sido superado numéricamente.Esta fue la victoria final de Enrique: en Agincourt (25 de octubre) capturó a importantes nobles franceses, entre ellos al mismísimo duque de Orleans, primo del rey, que no será liberado de su cautiverio en Inglaterra hasta 1440. Asimismo, recuperó tres cuartas partes de los territorios que en su teoría le correspondían.MatrimonioPero, como hábil estadista que era, Enrique V decide unirse a la dinastía real de los Valois por matrimonio, solicitando la mano de la joven princesa Catalina, la menor de las seis hijas del rey Carlos VI y la reina Isabel de Baviera.A la par que gestionaba su matrimonio, presionó al soberano francés a reconocerle su victoria y nombrarlo legítimo heredero del trono de Francia.Así, se llega a firmar el Tratado de Troyes (1420), en el cual Carlos VI reconoce a Enrique V como su único heredero tras su matrimonio con Catalina, celebrado en la catedral de la misma ciudad de Troyes el 2 de junio de ese año. En el tratado se estipula que los descendientes de Enrique V y Catalina serán los sucesores del rey Carlos VI a su muerte, y a la vez, desheredaba a su hijo el delfín Carlos, al cual su propia madre Isabel acusó de ser bastardo. La firma de este convenio equivalía al fenecimiento de la corona francesa, lo que llevó a una ola de patriotismo impresionante: muchos de los grandes nobles franceses -como los duques de Bretaña, Alençon, Berry, y otros- rechazaron el tratado y sostuvieron la legitimidad del delfín como heredero.MuerteA finales de 1420 Enrique decide regresar a Inglaterra, llevándose con él a su esposa Catalina. De su matrimonio nacerá un único hijo: Enrique VI (n. castillo de Windsor, 6.12.1421 - m. asesinado, Torre de Londres, 1471), sucesor de su padre en los tronos de Inglaterra y Francia.Como la situación en Francia era convulsa e insegura, Enrique V decide regresar al país galo a principios de 1422, dejando a su esposa e hijo en Inglaterra. No volvería a verlos nunca más.Enfermo de disentería, decide hacer unos últimos esfuerzos por preservar los logros derivados de sus victorias francesas. Ya tan débil que solo podía ser llevado en litera, muere en el bosque de Vincennes, el 31 de agosto de 1422. Tenía 35 años de edad. Su cuerpo fue trasladado a Inglaterra y está sepultado en la abadía de Westminster.ReferenciasBennett, Matthew: Agincourt 1415, Osprey´s, Reed, Londres, 1991. Ed. Cast.: Del Prado, Madrid, 1995. ISBN 84-7838-540-1.Dunan, Marcel; Mosca, Roberto; et. al (dir): Historia Universal, Tº II, Noguer, Rizzolli, Larousse. Ed. Cast.: ANESA, Barcelona, 1974. ISBN 84-279-6646-6.Townson, Duncan: Breve historia de Inglaterra, Alianza, Madrid, 2004. ISBN 84-206-5814-6.Véase tambiénGuerra de los Cien AñosBatalla de AgincourtHarfleurRicardo Corazón de LeónJuan Sin TierraRicardo II de InglaterraEnrique IVEnrique VICarlos VI de FranciaJuan Sin MiedoCarlos de OrleansCatalina de FranciaLeonor de AquitaniaFilmografíaAñoPelículaDirectorPersonaje1989Enrique V]]''Kenneth BranaghKenneth Branagh  Enlaces externosCategoría:Nacidos en 1387 Categoría:Fallecidos en 1422 Categoría:Reyes de Inglaterra Categoría:Gobernantes de Irlanda Categoría:Militares de la Guerra de los Cien Años Categoría:Casa de Lancasteraf:Hendrik V van Engeland ang:Henry V Englalandes bg:Хенри V (Англия) br:Herri V (Bro-Saoz) bs:Henrik V Engleski ca:Enric V d'Anglaterra cs:Jindřich V. Plantagenet cy:Harri V, brenin Lloegr da:Henrik 5. af England de:Heinrich V. (England) el:Ερρίκος Ε' της Αγγλίας en:Henry V of England et:Henry V fi:Henrik V (Englanti) fr:Henri V d'Angleterre ga:Anraí V Shasana he:הנרי החמישי, מלך אנגליה hr:Henrik V., kralj Engleske hu:V. Henrik angol király id:Henry V dari Inggris is:Hinrik 5. it:Enrico V d'Inghilterra ja:ヘンリー5世 (イングランド王) ka:ჰენრი V (ინგლისი) la:Henricus V (rex Angliae) lv:Henrijs V Lankasters mr:हेन्री पाचवा, इंग्लंड nl:Hendrik V van Engeland no:Henrik V av England pl:Henryk V Lancaster pt:Henrique V de Inglaterra ro:Henric al V-lea al Angliei ru:Генрих V (король Англии) simple:Henry V of England sk:Henrich V. (Anglicko) sr:Хенри V Ланкастер sv:Henrik V av England th:สมเด็จพระเจ้าเฮนรีที่ 5 แห่งอังกฤษ uk:Генріх V (король Англії) zh:亨利五世 (英格兰)