Mesa es una ciudad del Condado de Maricopa, Arizona, Estados Unidos. Según el censo de 2000 tenía una población de 396.375, y en 2005 contaba con 442.780 habitantes. Forma parte del Área Metropolitana de Phoenix y es la tercera ciudad del estado, después de Phoenix y Tucson. Mesa es la 38ª ciudad más poblada del país y tiene un rápido crecimiento demográfico.Aunque Mesa es una ciudad suburbana, en realidad tiene una población mayor que la de centros urbanos tan importantes como Saint Louis, Miami o Pittsburgh. No obstante, sigue siendo exclusivamente una ciudad dormitorio caracterizada por una enorme expansión urbana. Su centro urbano es mínimo y consiste en algunos edificios que se distinguen de las viviendas unifamiliares. Sin embargo, la construcción reciente del Mesa Arts Center es, probablemente, el primer paso hacia la creación de un verdadero centro. Como muchas ciudades estadounidenses, algunas áreas de Mesa padecen deterioro urbano. En contraste, en el noreste de la ciudad pueden encontrarse costosas viviendas.Mesa fue fundada en enero de 1878 por pioneros mormones, que componen hoy una décima parte de su población. Mesa es el centro de su iglesia para el área de Phoenix.DemografíaReferenciasEnlaces externosCategoría:Localidades de Arizonaar:ميسا، أريزونا bg:Меса (Аризона) da:Mesa (Arizona) de:Mesa (Arizona) en:Mesa, Arizona eo:Mesa (Arizono) fa:میزا fi:Mesa fr:Mesa (Arizona) he:מסה (אריזונה) ht:Mesa, Arizona hu:Mesa ia:Mesa, Arizona id:Mesa, Arizona io:Mesa, Arizona it:Mesa (Arizona) ja:メサ (アリゾナ州) ka:მესა (არიზონა) ko:메사 (애리조나 주) lt:Mesa (Arizona) mk:Меса, Аризона nl:Mesa (Arizona) no:Mesa (Arizona) pam:Mesa, Arizona pl:Mesa (Arizona) pt:Mesa (Arizona) ro:Mesa, Arizona ru:Меса (Аризона) simple:Mesa, Arizona sk:Mesa sr:Меса (Аризона) sv:Mesa tl:Mesa, Arizona vo:Mesa (Arizona) zh:梅薩 (亞利桑那州)