En la mitología griega Néstor (en griego antiguo Νέστωρ Néstôr) era el hijo de Neleo y Cloris, y rey de Pilos. Se convirtió en rey después de que Heracles matase a su padre y a todos sus hermanos. Su esposa fue Eurídice o Anaxibia, y entre sus hijos se cuentan Perseo, Pisístrato, Trasimedes, Pisídice, Policaste, Estrático, Áreto, Equefrón y Antíloco.MitoEn algunas versiones, Néstor fue un argonauta, luchó contra los centauros y participó en la caza del jabalí de Calidón. Él y sus hijos Antíloco y Trasimedes lucharon junto a los aqueos en la Guerra de Troya que siguió al rapto de Helena; y aunque por su avanzada edad no podía luchar (ya había vivido tres generaciones), era de utilidad en el ágora y daba consejos a los mas ilustres con el fin de asegurar el triunfo de la causa griega.También en asuntos internos su opinión era tenida en alta estima, siendo desobedecido solamente una vez por Agamenón -pues Néstor le había aconsejado que no se dejara llevar de su ira contra Aquiles y no le quitase a Briseida, y el rey de Micenas hizo todo lo contrario-, aunque bien pronto Agamenón tuvo que reconocer su error debido a la vergonzosa pérdida que su ejército estaba sufriendo frente a los troyanos.Por ser el único guerrero aqueo que se había portado con total justicia durante el sitio de Ilión, el supremo dios Zeus le concedió un regreso relativamente sin complicaciones, y ya en su patria vivió tranquilamente y sin problemas en compañia de su esposa y de sus hijos. Es estando ya en su patria cuando da hospedaje a Telémaco, hijo de Odiseo, y le informa sobre los primeros incidentes del regreso de los aqueos. Aunque no puede dar noticias ciertas sobre Odiseo, sí le facilita caballos para ir a Esparta a encontrarse con Menelao, y le da a su propio hijo Pisístrato para que duerma a su lado y sea su compañero de viaje.Vestigios arqueológicosA finales del siglo XX, excavaciones en Pilos descubrieron una bodega supuestamente perteneciente al rey Néstor. Se estima que dicha bodega tenía una capacidad de unos 4.750 litros. También se hallaron varios restos de pithoi, grandes vasijas griegas.El Museo Arqueológico Nacional de Atenas exhibe una copa de vino con dos asas completamente hecha de oro que es conocida como copa de Néstor.NotasFuentesHomero, Ilíada i.248, ii.370, iv.293; Odisea iii.157, 343Enlaces externos Categoría:Argonautas Categoría:Personajes de la Ilíada Categoría:Personajes de la Odisea Categoría:Combatientes en la guerra de Troyabe:Нестар ca:Nèstor cs:Nestór de:Nestor (Mythologie) el:Νέστωρ en:Nestor (mythology) fi:Nestor fr:Nestor gl:Néstor he:נסטור (מיתולוגיה) it:Nestore (mitologia) ja:ネストール la:Nestor lt:Nestoras nl:Nestor (mythologie) no:Nestor (mytologi) pl:Nestor (mitologia) pt:Nestor ru:Нестор (мифология) sr:Краљ Нестор sv:Nestor (mytologisk kung) uk:Нестор