  |Muerte = | |Origen = Oosterbeek, Netherlands |Instrumento = Canto, Teclado |Estilo = Pop, Dance-pop, Urban, Adulta contemporánea |Ocupación = Cantante, Estudiante |Tiempo = 2006 Actualidad |Discográfica = | |Artistas_relacionados = Justin Timberlake, Natasha Bedingfield, Kelly Rowland |URL = www.esmeeworld.com |Miembros = | |Otros_miembros = | Esmée Denters (* 28 de septiembre de 1988, Oosterbeek ) es una cantante holandesa.Denters fue vista por primera vez en YouTube en agosto de 2006 por Ari Goldstein, en la categoría de videos de música.A principios de junio de 2007, contando entonces con 18 años, ya había sido la primer artista en firmar en la nueva Tennman Records encabezada por el cantante Justin Timberlake. Al mismo tiempo, Tennman Records anunció que abriría los seis shows de Justin Timberlake durante su gira europea 2007, haciendo a Denters la primer cantante amateur en la historia que fue de un video personal en YouTube a un estadio mayor.AntecedentesDenters comenzó su carrera de cantante como una intérprete autodidacta de Internet. Nació y actualmente vive en la zona de los Países Bajos, ella estudiaba para sertrabajadora social. En 2006, utilizando la cámara web de su hermana, empezó a publicar ella misma sus propios vídeos en YouTube, cantando covers de famosos artistas pop, y más tarde agregó sus propias composiciones. Descrita como tener una voz soulful, rápidamente se convirtió en una celebridad de YouTube.Para el 10 de junio de 2007, a menos de un año de que sus videos caseros atrajeran la atención mundial, su improvisado estudio de grabación de Londres con Justin Timberlake ha sido visto más de 12 millones de veces, ella es actualmente desde diciembre de 2007 la tercer persona más suscripta de todos los tiempos, la mayor suscripta de todos los músicos, y fue el vigésimo primer miembro más visto de todos los tiempos en YouTube (a comparación, la celebridad de YouTube lonelygirl15 era la nº7, miembro corporativo de Sony BMG Music Entertainment).En febrero de 2007, Denters, que mantiene activa su propia página en Myspace y el sitio holandés de redes sociales Hyves, anunció que viajaría a los Estados Unidos por un plazo de diez días a una sesión de grabación. Sólo dos semanas más tarde, anunció que había vuelto de los EE. UU. y estaba camino a Suecia para escribir y grabar canciones.Al final de ese mes, la agencia de noticias Reuters distribuyó un artículo a la revista Billboard acerca de Denters y de su viaje a los EE.UU. En pocas semanas, una vez más viajó a los Estados Unidos, donde Reuters informó que había firmado con Billy Mann, y que han hecho un estudio de grabación con la Destiny's Child, Kelly Rowland.En mayo de ese mismo año, Denters anunció en un show de televisión holandés que había firmado un contrato de grabación, pero no mencionó sello discográfico. Al día siguiente, publicó un estudio de grabación en YouTube, la canción de Justin Timberlake "What Goes Around... Comes Around", con el mismo Timberlake tocando el piano y cantando coros. El 4 de junio de 2007, el programa holandés nocturno Jensen! informó que Denters fue la primer artista que firmó con Justin Timberlake con el nuevo sello, Tennman Records. Tennman Records, y la unidad de Vivendi Universal Music Group, en nombre de Esmee Denters, conjuntamente emitió un comunicado de prensa,haciendo al contrato oficial al día siguiente.Denters fue al pre-show de Timberlake en Amsterdam,y fue su primera actuación en vivo en el mes de junio. Ella cantó una media hora antes que Timberlake subiera al escenario y filmó la audiencia de 50000 personas en vídeo. Ella abrió el show Justin Timberlake nuevamente en Amberes, Bélgica, un par de días más tarde.Denters publicó otro vídeo en YouTube, cantando a dúo con Natasha Bedingfield con su éxito, la canción deldisco de platino "Unwritten"En agosto, Esmee Denters apareció en el vídeo "Esmee Denters is 18, sexy, talented &... an Alpha Kitty". En él, explica cosas acerca de ella misma, incluyendo la forma en que se convirtió en un hit de YouTube que posteriormente la llevó al éxito.En noviembre, Denters cantó en el Oprah Winfrey Show. También sacó una canción a beneficio cuyos fondos serán donados a la caridad. La canción se llama "Crazy Place" y fue escrita por Denters. Una vista preliminar fue puesta al final de un vídeo de YouTube.Discografía"Crazy Place" (2007) http://es.youtube.com/watch?v=-htJ4dGmA7A&amp;feature=user, Tennman - Único debutEnlaces externosEsmée Denters, sitio OficialEsmée Denters en YouTubeCategoría:Cantautores de Holanda Categoría:Personalidades de Internet Categoría:Publicadores de vídeo en YouTubeda:Esmée Denters de:Esmée Denters en:Esmée Denters fi:Esmée Denters fr:Esmée Denters it:Esmée Denters ja:エスミー・デンターズ nl:Esmée Denters no:Esmée Denters pl:Esmée Denters pt:Esmée Denters sv:Esmée Denters