thumb|220px|Dos madrazas en [[Samarkanda, una a la izquierda y la otra, al fondo]] Madraza (en árabe madrasa, مدرسة , en plural madāris, مدارس) es el nombre que se da en la cultura árabe a cualquier tipo de escuela, sea religiosa o secular. El uso específico en español refiere por lo general a una escuela religiosa islámica.El término en el Diccionario de la Real academia. Se utilizan a veces en castellano otras transliteraciones del árabe como madrasa o medersa.Definición y usos del términoEl término madraza existe también en varias lenguas de influencia árabe como el urdu, hindi, persa, turco, kurdo, indonesio, malayo y bosnio. En idioma árabe , la palabra مدرسة tiene el mismo significado que escuela en español, aplicándose indistintamente a instituciones públicas, privadas, primarias , secundarias, musulmanas o seculares.Sin embargo, madraza en español refiere a una universidad o escuela de posgrado islámica, aunque en forma creciente se ha extendido su uso aproximándose a la acepción del idioma original, incluyendo su aplicación a los edificios donde funcionan o han funcionado escuelas. La palabra para "universidad" en árabe es yāmi'a جامعةMadraza coránicathumb|200px|[[Palacio de la Madraza, en Granada, España, que contiene en su interior la que fue escuela coránica nazarí.]] La típica escuela religiosa islámica ofrece usualmente dos tipos de cursos: el «Hafiz» y el Ulema. La enseñanza hafiz consiste en la memorización del Corán, y hafiz es coherentemente el título que recibe quien ha logrado memorizar todo el libro sagrado.La enseñanza ulema abarca los conocimientos seculares, incluyendo lengua, tafsir,tafsir: interpretación coránica  sharia,Sharia: ley islámica.  hadith,Hadith: dichos y hechos relevantes de la vida de Mahoma. lógica e historia islámica.De acuerdo con la demanda, en algunas madrazas se dictan además cursos avanzados de lengua extranjera, especialmente inglés, así como ciencias e historia mundial.Asisten personas de todas las edades, muchas de ellas estudiando para imán. El diploma de ulema, por ejemplo, requiere aproximadamente doce años de estudio. Un número importante de huffāz o memorizadores del Corán Huffaz: plural de hafiz  surge de las madrazas.Las madrazas recuerdan en algunos aspectos a los internados escolares, donde los alumnos toman clases permanentes y viven en dormitorios. Una de sus importantes funciones es admitir huérfanos y niños pobres a fin de proporcionarles educación. En varios países islámicos admiten mujeres, si bien suelen estudiar en forma separada. Existen varios casos de madrazas femeninas.En Sudáfrica las madrazas desempeñan un rol importante ya que brindan instrucción religiosa a los niños musulmanes que asisten a escuelas públicas o privadas seculares. Sin embargo, un número creciente de niños asisten a escuelas islámicas privadas que combinan la enseñanza religiosa y secular. Entre los musulmanes de origen indio, las madrazas brindan además educación en urdu, si bien todavía es poco usual.Historia[[Imagen:MedresaVisoko.jpg|thumb|200px|La madraza Osman ef. Redžović en Visoko, Bosnia reconstruída poco después de la guerra, se ha convertido en una moderna escuela con mezquita.]] En las primeras épocas del Islam no existían las madrazas. Su origen puede rastrearse en la antigua costumbre de encontrarse en las mezquitas para discusiones sobre religión. En aquel tiempo, los creyentes tendían a buscar el consejo y la enseñanza de personas más preparadas, y estos maestros informales comenzaron a ser llamados jeques, iniciando las clases regulares de religión bajo el título de "majalis".Se considera que la Universidad de Qarawiyyín (Yāmi'at al-Qarawiyyīn), en la mezquita del mismo nombre en Fez es la madraza más antigua, fundada en 859.A fines del período abbasí el visir Nizam al-Mulk fundó la primera academia superior conocida históricamente como Nizamiyya en su honor, sobre la base de las clases informales de los jeques. Al-Mulk, que resultó luego asesinado por los nizaríes, creó un sistema de madrazas públicas en varias ciudades.Durante la era del Califato Fatimí,Jonathan Berkey, La transmisión del conocimiento en El Cairo medieval, Princeton University Press, 1992, varios las dinastías mamelucasIra Lapidus, Ciudades musulmanas en la baja Edad Media ,Cambridge University Press, 1984, varios y sus sucesores en el oriente medio medieval, la elite gobernante fundó madrazas a través de una normativa de donación benéfica conocida como waqf.Waqf: donación en usufructo a perpetuidad realizada por un particular a una obra de utilidad pública o caritativa, que en el mundo islámico se torna por tanto inembargable. La madraza era no solo un símbolo de estatus sino una forma efectiva de transmitir la riqueza a los descendientes. Durante el periodo mameluco, cuando solo podían llegar al poder los libertos, los hijos de los mamelucos gobernantes eran incapaces de heredar, pero los cargos garantizados dentro de las nuevas madrazas les permitían mantener su estatus. A esta época corresponde por ejemplo la madraza del Sultán Hassan en El Cairo.Madraza del sultán Hassan (en inglés) Situación en algunos paísesIndiaEn India funcionan alrededor de 30.000 madrasas activasThe Boston Globe: Indian madrasahs Se asume que la mayoría de estas instituciones sigue a la escuela de pensamiento Deobandi. Una de las más famosas es Dar al-'Ulum , ubicada en Deoband, una pequeña ciudad del estado de Uttar Pradesh. En 1986 el gobierno indio difundió un proyecto para modernizar las madrazas introduciendo otras materias como ciencia, matemáticas, idioma inglés e hindi.Reforming the Indian Madrassas: Contemporary Muslim Voices (en inglés)  En todos los casos la educación se brinda en forma gratuita, y como consecuencia de ello, tiene lugar una inscripción multitudinaria de alumnos, que incluye a muchos de religión hindú o cristiana.BBC News: Narapatipara High Madrassa (en inglés)PakistanExisten unas 10.000 madrasas en funcionamiento,FrontPage Magazine: Can Pakistan Reform? (en inglés) estimándose la matrícula total en uno a dos millones de alumnos.Sin embargo,de acuerdo al censo de población de 1998, The World Bank Group  algunos medios estiman que solo el 0,3 % de los niños en edad escolar asisten a madrazas tradicionales. La discrepancia puede posiblemente explicarse por la incidencia de huérfanos, inmigrantes, o estudiantes a tiempo parcial.A pesar de ello, la matricula de las madrazas pakistaníes puede considerarse insignificante en relación a la población escolar. Una de las causas puede deberse al estado de conflicto en el país. Un estudio dirigido en 2005 por Saleem Ali, del Instituto Norteamericano para la Paz, intenta clarificar estas cuestiones mediante una comparación empírica entre las madrazas urbanas y rurales, cuyo resultado preliminar se encuentra disponible en Internet,Pakistani Madrassahs: A Balanced View (en inglés)  y se espera completar los análisis definitivos para el año 2007.Children of Faith Video by Dr. Saleem Ali, Ph.D. (en inglés)Durante 2002, la sospecha que varias madrazas podrían resultar en la práctica centros de reclutamiento para el terrorismo fundamentalista, llevó al gobierno pakistaní a regular la obligación de registrar la habilitación de estas instituciones educativas.Las madrazas deberán ser registradas ante las autoridades competentesReferenciasBibliografíaLucien Golvin; La madrasa médiévale: Architecture musulmane, (francés), Ed.Edisud, 1995, 333 pg, ISBN 978-2-85744-818-1Akhtarul Wasey; Madrasas in India: Trying to Be Relevant , (inglés), 2006, Documento digital, Congressional Research Service (CRS) Reports and Issue Briefs (Report)''Horst Friedrich Rolly;''Die Modernisierung Von Madrasas (Koranschulen) in Indien, (alemán), Peter Lang Publishing, 2002, 244 pg,ISBN 978-3-631-39613-1Muhammadullah Khalili Qasmi; Madrasa Education; Its Strength and Weakness, (inglés), Ed. Markazul Ma'arif Education and Research, 2005, ISBN 81-7827-113-3Nicole Grandin, Marc Griboreau; Madrasa: La transmission du savoir dans le monde musulman, (francés), Ed.Arguments, 1997, ISBN 978-2-909109-18-3Robert W. Hefner, Muhammad Qasim Zaman; Schooling Islam: Modern Muslim Education, (inglés), Universidad de PrincetonVéase tambiénMezquitaUlemaIslamShariaHadizHafizJequeEnlaces externosEducación y religion: los caminos de la tolerancia en PakistánEducación medieval y aprendizaje en el mundo islámico (en inglés)La mezquita colegial o madrazaMadraza moderna en Granada, España.Madraza en Méxicola Madraza y la guerra contra el terrorismoEl mito de la madrazaCategoría:Islam Categoría:Educaciónar:مدرسة قرآنية az:Mədrəsə bg:Медресе bs:Medresa ca:Madrassa cs:Madrasa cy:Madrasa de:Madrasa en:Madrasah eo:Madrasa fr:Médersa gl:Madrasa he:מדרסה hr:Medresa it:Madrasa ja:マドラサ ku:Medrese (dibistan) lt:Medresė mk:Медреса ms:Madrasah nl:Madrassa no:Madrassa pl:Medresa pt:Madraçal ru:Медресе sh:Medresa sr:Медреса sv:Madrassa te:మదరసా tg:Мадраса tr:Medrese uk:Медресе