thumb|right|Escudo del Reino de Hawái El Reino de Hawái fue establecido en 1810 debido a la unificación de pequeñas "jefaturas" de Oahu, Maui, Molokai, Lanai y Hawái (o la "Gran Isla"), desapareció tras la abdicación de su ultima reina Liliuokalani en 1893, cuando se establece la República.FormaciónDespués de rápidas y sangrientas batallas dirigidas por un guerrero inmortalizado después como Kamehameha El Grande, el reino de Hawái fue establecido con la ayuda del marinero británico John Young y de armas occidentales. Aunque el ataque a Oahu y Maui fue exitoso, Young no pudo asegurar la victoria en Kaua'i, ya que su esfuerzo fue obstaculizado por una tormenta. Finalmente, el jefe de Kaua'i terminó jurando su lealtad al gobierno de Kamehameha. La unificación terminó con la sociedad feudal de las islas hawaianas, transformándose en una moderna, independiente y constitucional monarquía forjada en la tradición de los imperios europeos.GobiernoEl Gobierno del Reino de Hawái fue transformado en fases, cada fase fue creada por la promulgación de nuevas constituciones en 1840, 1852, 1864 y 1887. Cada constitución reducía el poder de la monarquía en favor de un gobierno representativo de elección popular. El jefe de estado y jefe de Gobierno del Reino de Hawái era el monarca. Él o ella, dependiendo el sexo del monarca en turno, supervisaba al Consejo de Ministros que era establecido bajo su administración. Un gabinete real, el Consejo de Ministros, consistía en varios ministros a cargo de varios departamentos, tal como es en el sistema estadounidense. Esos ministros también fungían como consejeros principales del monarca.En 1840, la constitución creó un parlamento bicameral a cargo de la legislación del reino. Las dos cámaras legislativas fueron la Casa de Representantes (elegidos directamente por voto popular) y la Casa de los Nobles (designados por el monarca, por consejo del Gabinete). La misma constitución creó una judicatura encargada de las cortes y de la interpretación de las leyes. La Suprema Corte era presidida por el Jefe de Justicia, designado por el monarca, por consejo del Gabinete.Las islas de Hawái fueron divididas en regiones administrativas más pequeños: Kauaʻi, Oʻahu, Maui, y Hawái. La región de Kaua'i incluía Ni'ihau, mientras la región de Maui incluía Kaho'olawe, Lānaʻi y Molokaʻi. Cada región administrativa estaba a cargo de un gobernador designado por el monarca.Dinastía de KamehamehaDe 1810 a 1893 el reino de Hawái fue gobernado por 2 dinastías importantes: la Dinastía Kamehameha y la Dinastía Kaläkaua. Cinco miembros de la familia Kamehameha dirigirían el gobierno siendo reyes. Dos de ellos, Liholiho (Kamehameha II) y Kauikeaouli (Kamehameha III) eran hijos biológicos de Kamehameha el Grande o Kamehameha I. La reina Ka'ahumanu, gobernó como la Reina Regente y Kuhina Nui, o Primer Ministro.La dinastía Kamehameha terminó trágicamente en 1872 con la muerte de Lot (Kamehameha V). En su lecho de muerte, él convocó a la princesa Bernice Pauahi Bishop para declararle sus intenciones de hacerla a ella la heredera del trono. Ella era la última sobreviviente directa de la familia Kamehameha. Ella rechazó la corona y el trono en favor de una vida privada con su esposo Charles Reed Bishop. Lot murió antes de poder nombrar a otro heredero.Kamehameha I, (1795-1819)Kamehameha II, Liholiho, (1819-1824)Kamehameha III, Kauikeaouli, (1825-1854)Kamehameha IV, Alexander Liholiho, (1854-1863)Kamehameha V, Lot Kapuāiwa, (1863-1872)Elección de la nueva monarquíaEl rechazo de Berenice Pauahi Bishop a tomar la corona y el trono como Reina de Hawái forzó a la legislatura del Reino a convocar a elecciones para ocupar la vacante real. De 1872 a 1873 varios parientes lejanos de la familia Kamehameha fueron nominados. En una ceremonia de voto popular, y un voto legislativo unánime, William C. Lunalilo se convirtió el primero de los dos monarcas de Hawái que fueron elegidos por elección popular.Dinastía KaläkauaAl igual que su predecesor, Lunalilo no pudo nombrar un heredero al trono. Murió inexplicablemente poco menos de un año después de haber sido nombrado Rey de Hawái. Una vez más, la legislatura del Reino se vio fozada a convocar a elecciones para ocupar la vacante real. La Reina Emma, viuda de Kamehameha IV fue nominada junto con David Kaläkaua. La elección de 1874 está catalogada como una de las más sucias campañas políticas en la historia de Hawái. Ambos candidatos recurrieron a campañas sucias, desacreditaciones personales y los rumores. David Kaläkaua fue elegido como el segundo Rey electo de Hawái, pero si el mismo voto popular que Lunalilo tenía. La actitud de la legislatura fue tan polémica en lo siguiente a la ascención a trono de Kaläkaua, que tropas de los Estados Unidos para detener la protesta que había surgido por su triunfo sobre Emma. Esperando evitar la incertidumbre de la sucesión de la corona como había pasado con sus predecesores, Kaläkaua nombró a varios sucerores al trono y definió la línea real de sucesión. Su hermana Lili'uokalani debería sucederle al trono si él moría. Después, seguriría la princesa Victoria Ka'iulani, y si ella no podía producir un heredero por nacimiento, entonces el príncipe Jonah Kūhiō Kalaniana'ole gobernaría después de ella.David Kalakaua, (1874-1891)Lili'uokalani, (1891-1893)Categoría:Historia de Hawái Categoría:Estados desaparecidosda:Kongeriget Hawai‘i de:Könige von Hawaii en:Kingdom of Hawaii fr:Royaume de Hawaii gl:Reino das Hawaii he:ממלכת הוואי id:Kerajaan Hawaii ja:ハワイ王国 nds:List vun de Königen vun Hawaii nl:Koninkrijk Hawaï pl:Królestwo Hawajów sk:Havajské kráľovstvo sv:Konungadömet Hawaii zh:夏威夷王國