Un vórtice es un flujo turbulento en rotación espiral con trayectorias de corriente cerradas. Como vórtice puede considerarse cualquier tipo de flujo circular o rotatorio que posee vorticidad. La vorticidad es un concepto matemático usado en dinámica de fluidos que se puede relacionar con la cantidad de circulación o rotación de un fluido. La vorticidad se define como la circulación por unidad de área en un punto del flujo.El movimiento de un fluido se puede denominar solenoidal si el fluido gira en círculo o en hélice, o de forma general si tiende a rotar en torno a un eje.DinámicaUn vórtice puede tener flujos circulares o rotatorios que poseen vorticidad: concepto matemático usado en dinámica de fluidos. Se lo puede vincular con la "circulación" o "rotación" en un fluido. En dinámica del fluidos, la vorticidad es la circulación por unidad de área a un punto en el campo de flujo. Es un cantidad vectorial, cuya dirección es (hablando en rudo) a lo largo del eje del remolino. Así en dinámica de fluidos, el movimiento de un fluido puede decirse que es vorticial si el fluido se mueve alrededor de un círculo, o en una hélice, o si tiende a una espiral alrededor de algún eje. Tal movimiento puede también ser llamado solenoidal. En ciencias de la atmósfera, la vorticidad es una propiedad que caracteriza la rotación de grandes escalas de masas de aire. Desde que la circulación atmosférica es cercanamente horizontal, la (3 dimensional) vorticidad es casi vertical, y es común de usar la componente vertical como una vorticidad escalar.Matemáticamente, se define como, \vec \omega = \nabla \times \vec\mathit donde \vec \mathit es la velocidad del fluido y \nabla  es el operador nablaCategoría:Mecánica de fluidosca:Vòrtex cs:Vír de:Wirbel (Strömungslehre) en:Vortex fi:Pyörre fr:Vortex it:Vortice ja:渦 ko:소용돌이 nl:Vortex pl:Wir (dynamika płynów) pt:Vórtice qu:Pillunkuy simple:Vortex sv:Virvel tr:Girdap