thumb|300px|right|El Imperio RomanoLa Paz romana (en latín, pax romana), llamada también Pax augusta, constituye un largo periodo de paz impuesto por el Imperio Romano a los pueblos por él sometidos. La expresión proviene del hecho de que la administración y el sistema legal romanos pacificaron las regiones que anteriormente habían sufrido disputas entre jefes, tribus, reyes o ciudades rivales (por ejemplo, los interminables conflictos entre ciudades griegas o tribus galas).El estado de paz se refería sólo al interior de las fronteras del imperio, mientras que se siguió combatiendo a los pueblos de la periferia (germanos, partos, etc.). Fue un periodo de relativa calma, durante el cual no hubo que hacer frente ni a guerras civiles del calibre de las del siglo I&nbsp;a.&nbsp;C. ni a grandes conflictos con potencias extranjeras, como en las Guerras Púnicas (siglos III y II&nbsp;a.&nbsp;C.).César Augusto cerró las puertas del templo de Jano, que permanecían abiertas en periodos de guerra, cuando creyó haber vencido a cántabros y astures en el año 24&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C. Realmente esta guerra se prolongaría hasta el 19&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., pero se suele aceptar como fecha de inicio de la paz romana el 29&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., cuando Augusto declara el fin de las guerras civiles, y su duración hasta la muerte de Marco Aurelio (año 180).Pax romana, periodo de orden y prosperidad que conoció el Imperio romano bajo la dinastía de los Antoninos (96-192) y, en menor medida, bajo la de los Severos (193-235). Marcó la edad de oro de Occidente y el despertar de Oriente.Las fronteras del Imperio tuvieron su máxima extensión en el siglo II. Los romanos dominaban así buena parte de la Europa actual, la totalidad de la cuenca mediterránea, incluido todo el norte de África, Palestina y Siria, prolongando su poder al noreste por Mesopotamia y Asiria hasta el Éufrates, Asia Menor y Armenia. En el plano institucional, fue un periodo de equilibrio. El poder absoluto de los emperadores se ejerció con moderación. La seguridad de las vías de comunicación favoreció el comercio. Esta prosperidad económica se vio en las ciudades, que se embellecieron y asentaron en detrimento del campo como centros de romanización y de cultura.La pax romana (en español, ‘paz romana’) fue en realidad una paz armada, porque los emperadores conservaron las fronteras del Imperio gracias a las espadas. Las invasiones (germanas al norte y persas al este) pusieron fin a la ‘paz romana’ en el siglo III.Categoría:Historia de Romaaf:Pax Romana bg:Pax Romana ca:Pax romana ceb:Pax Romana cs:Pax Romana da:Pax romana de:Pax Romana el:Pax Romana en:Pax Romana et:Pax Romana fi:Pax Romana fr:Pax Romana he:השלום הרומאי hu:Pax Romana is:Pax Romana it:Pax romana ja:パクス・ロマーナ ko:팍스 로마나 la:Pax Romana nl:Pax Romana no:Pax Romana pl:Pax Romana pt:Pax Romana ro:Pax Romana ru:Pax Romana scn:Pax Romana simple:Pax Romana sv:Pax Romana tr:Pax Romana