 Shinui (en hebreo שינוי, Cambio) (nombre original: Tenua le-Shinui ve Yozma, luego renombrado Shinui-Mifleget ha-Merkaz) es un partido sionista, secular y liberal de Israel. Es miembro de la Internacional Liberal. En hebreo, la palabra Shinui significa literalmene "reforma" o "cambio".En las elecciones del año 2003, obtuvo 15 de los 120 asientos del parlamento, posicionándose como el tercer partido más grande del país detrás de Likud y del Partido Laborista de Israel, pero sólo tres años más tarde, en las elecciones del 2006, prácticamente desapareció del mapa político. El partido sufrió una dura división el año 2006 que vio la partida del líder Tommy Lapid. Actualmente se encuentra liderado por Ron Levintal.Entre sus propuestas se encuentran:Separar la religión del Estado, sin renunciar al perfil judeo-sionista de Israel.Continuar con el proceso de paz con los palestinos, basados en la "Hoja de Ruta".Propiciar una economía de libre mercado.Enlaces externosWeb Oficial del ShinuiCategoría:Partidos políticos de Israel Categoría:Partidos liberalesde:Schinui en:Shinui fr:Shinouï he:מפלגת שינוי ja:シヌイ nl:Shinui pl:Shinui pt:Shinui sv:Shinui