thumb|250px|''&quot;Queen Guinevere&quot;/Reina Ginebra''([[William Morris)]] Ginebra (en el llamado protocéltico: Uindā Seibra – Sombra Blanca o Hada Blanca–, en britónico: Vino-Hibirā que luego dio origen a los nombres Ishara y Jennifer, en córnico y en bretón: Gwenhwyar o Gwined-yar y en galés Genhwyfar ; Guinevere en inglés, Ginevra o Ginebra en italiano y español, respectivamente) fue esposa del Rey Arturo, la cual en la literatura le es sempiternamente  infiel con Lancelot, uno de los miembros de la Mesa Redonda, de ahí que sea considerada un símbolo de perversión.En un contexto de mito de Arturo se decía que era uno con la Tierra, y que con su enfermedad o malestar la tierra y las cosechas se resentían. Tras el hecho anterior, el desliz de Ginebra con Lancelot, Inglaterra, otrora un sitio de gran prosperidad, decae.Ginebra era la hija del rey Leodegrance de Cameliard. El rey Arturo envió a Lancelot a que la trajera a Camelot para casarse con ella, y en el viaje ambos se enamoraron. En cuanto llegaron a Camelot, Arturo y Ginebra se casaron, y Ginebra se convirtió en el centro de la corte.Tuvo en general buenas relaciones con su esposo. Pero se enemistó con Morgana por expulsar de la corte a Lamorac, amante de Morgana. Morgana guardaría siempre rencor hacia la reina y se lo transmitiría a sus hijos.El amor que Lancelot y Ginebra sintieron duraría hasta la muerte de ambos. Este amor fuera del matrimonio es muy comprensible para un lector de la Edad Media. Es propio de una época en la que los matrimonios se celebraban en muchas ocasiones por motivos económicos o políticos, y en los que el amor no siempre surgía entre los casados.Es el llamado "amor cortés", en el que la dama era considerada un objeto de culto. Se la adoraba, regalaba, incluso cuando el adorador era capaz, se le hacían versos o canciones que alababan su belleza. Hasta aquí lo permitido, pasar de aquí era ya enfrentarse con las normas eclesiásticas y sociales. El problema fue que pasaron el límite, y los enemigos de Arturo aprovecharon esta relación, para fraguar la acusación de adulterio y conspiración contra el reino que lanzaron sobre Lancelot y Ginebra. Esto llevó a una condena de muerte para la reina y una orden de expulsión del reino para Lancelot.Lancelot no podía permitir la muerte de Ginebra y al intentar salvarla, mató a dos de los hijos de Morgana, lo que derivó en guerra abierta y supuso al final, la muerte de todos los caballeros de la Mesa Redonda.Ginebra recibió la noticia de la muerte de Arturo y de todos los caballeros de la Tabla Redonda, cuando estaba en la torre de Londres, donde voluntariamente se había encerrado para no caer en las manos de Mordred. Vistió ropas de luto y ordenó a sus damas que hicieran lo mismo. Se dirigió a Amesbury, en Wilshire, donde había un convento en el que la reina decidió tomar los hábitos, y pasó el resto de su vida de forma anónima. Años después fue elegida superiora del convento.En el convento tuvo una última entrevista con sir Lancelot. Lancelot abandonó la vida de caballero y se convirtió en monje ermitaño. Años más tarde Lancelot tuvo un sueño, donde un ángel se le apareció y le dijo que debía fabricar un féretro, ponerle ruedas y dirigirse con él a Amesbury donde encontraría muerta a la reina. Así lo hizo, recogió el cadáver de Ginebra y lo llevó a enterrar junto al de Arturo.Véase tambiénRey ArturoLa muerte de ArturoChrétien de TroyesHadaDama del lagoda:Guenevere de:Guinevere el:Γκουίνεβιρ en:Guinevere fi:Guinevere fr:Reine Guenièvre gl:Xenebra (raíña) he:גווינביר it:Ginevra (nome) ja:グィネヴィア nl:Guinevere pl:Ginewra pt:Genebra (rainha) ru:Гвиневра sv:Guenever