  | subdivision_ranks = superclassis | subdivision =Conodonta †HyperoartiaPetromyzontidae (lampreas)PteraspidomorphiThelodontiAnaspidaCephalaspidomorphiGaleaspidaPituriaspidaOsteostraciGnathostomata (peces con mandíbula)Placodermi †Chondrichthyes (peces cartilaginosos)Acanthodii †Osteichthyes (peces óseos) (grupo parafilético)Actinopterygii (peces con aleta con radios)Sarcopterygii (peces con aletas lobuladas)Actinistia (celacantos)Dipnoi (pulmonados)Los peces son animales vertebrados acuáticos, típicamente ectotérmicos, recubiertos por escamas y dotados de dos conjuntos de aletas emparejadas y de varias aletas individuales. La especialidad de la zoología que se ocupa específicamente de los peces se llama Ictiología.Como es propio de los primeros vertebrados, son acuáticos y, a diferencia de lo que observamos en los tetrápodos, la respiración se produce principalmente por branquias situadas en hendiduras de la faringe. La locomoción se basa en una forma hidrodinámica, con movimientos laterales del cuerpo auxiliados por extremidades que son aletas. El grupo es muy heterogéneo e incluye a formas tan dispares como las lampreas, los tiburones o los atunes, totalizando cerca de 30.000 especies, siendo el grupo más numeroso de los vertebrados.En los peces se suelen distinguir cinco tipos de aletas diferentes según la zona del cuerpo en la que se encuentran: las pectorales, las pelvianas, la dorsal, la caudal y la anal.EvoluciónLos peces se originaron a partir de otros cordados hacia el comienzo del Cámbrico. No se sabe a ciencia cierta exactamente dónde fijar su origen; el grupo más primitivo de los peces, los agnatos —que no poseen mandíbulas— comprende a las lampreas y a los mixines, (aunque no está claro si estos últimos deben considerarse vertebrados).Los vertebrados terrestres (tetrápodos) se diferenciaron a partir de peces pulmonados emparentados con el celacanto o los dipnoos, y algunas de las primeras formas están a mitad de camino entre nuestro concepto de pez y el de anfibio.Clasificación y filogeniaEl grupo de los peces es parafilético que se define como todos los vertebrados que no son tetrápodos, es decir, por la exclusión de un taxón (los tetrápodos) de otro mayor (los vertebrados), y no por la posesión de características derivadas comunes. Las especies hoy existentes pertenecen a tres grupos (a veces considerados clases, a veces superclases):Agnatos o peces sin mandíbulas, que incluye unas pocas especies actuales (lampreas y mixines). Es un grupo parafilético.Condrictios o peces cartilaginosos, que incluyen a tiburones, rayas y quimeras, caracterizados por poseer hendiduras branquiales externamente visibles y un esqueleto compuesto sólo de cartílago. Son un grupo de vertebrados muy primitivos, pero muy exitosos evolutivamente, ya que los tiburones son animales antiquísimos que no han cambiado mucho desde su origen.Osteictios o peces óseos, con esqueleto óseo y branquias protegidas mediante un opérculo. Es un grupo parafilético. A su vez se subdividen en:Actinopterigios, peces óseos con aletas provistas de radios.Sarcopterigios, peces óseos con aletas lobuladas.El siguiente cladograma muestra las relaciones filogenéticas de los distintos grupos de peces y de éstos con los Tetrápodos (según Hickman)Hickman, C. P., Ober, W. C. & Garrison, C. W., 2006. Principios integrales de zoología, 13ª edición. McGraw-Hill-Interamericana, Madrid (etc.), XVIII+1022 pp. ISBN 84-481-4528-3. :Nótese que los sarcopterigios están más estrechamente emparentados con los tetrápodos (vertebrados con cuatro patas) que con los demás peces.RespiraciónLos peces obtienen el oxígeno (O2) disuelto en el agua a través de branquias, que en su caso se sitúan entre las hendiduras faríngeas o hendiduras branquiales.MigraciónMuchos tipos de peces llevan a cabo migraciones regularmente, en escalas que van del día a día hasta anuales, y con distancias que van desde pocos metros hasta miles de kilómetros. El fin comúnmente se relaciona generalmente con la alimentación o la crianza; en algunos casos la razón para la migración sigue siendo desconocida.Clasificación de los peces migratoriosDiádromos, viajan entre agua salada y dulce. (Griego: día significa entre).Anádromos, viven principalmente en agua salada y se aparean en dulce. (Griego: ana significa arriba).Catádromos, viven en agua dulce y se aparean en agua salada. (Griego: cata significa abajo).Anfídromos, se mueven entre agua dulce y salada durante su ciclo de vida, pero no por apareamiento. (Griego: amphi significa ambos)Potádromos, migran sólo en aguas dulces. (Griego: potamos significa río).Oceanódromos, migran sólo en aguas saladas. (Griego: oceanos significa océano)Los peces anádromos más conocidos son los salmones, que salen del cascarón en pequeñas corrientes de agua dulce, baja al mar y vive por varios años, después vuelve a los mismos ríos donde salieron del cascarón, desovan, y pronto después de eso mueren.El pez más notable dentro de los catádromos son las anguilas de aguadulce, cuyas larvas flotan a la deriva en el océano abierto a veces por meses o años, antes de viajar miles de kilómetros sus riachuelos originarios, donde se desarrollan hasta alcanzar su estado adulto para regresar al océano a desovar.La migración vertical diaria es un comportamiento común; muchas especies marinas se dirigen a la superficie en la noche para alimentarse, luego vuelven a las profundidades durante el día.Un gran número de peces marinos, como el atún, migran de norte a sur anualmente, siguiendo las variaciones de temperatura en el océano. Esto es de gran importancia para la pesca.Las migraciones de peces de agua dulce son generalmente más cortas, típicamente desde un lago a un río o vice versa, por motivos de desove.Los peces así, como otros organismos acuáticos, pueden clasificarse ecológicamente por su tolerancia a distintas salinidades, en eurihalinos o estenohalinos, así como por otros aspectos de su adaptación.ReferenciasVéase tambiénAnatomía de los pecesIctiologíaPescadoCetáceoWikiproyecto:Ciencias del MarEnlaces externos  Categoría:Peces Categoría:Ictiologíaaf:Vis als:Fische ar:سمك ast:Pexe ay:Challwa ba:Балыҡ bat-smg:Žovis bg:Риби bo:ཉ་ bpy:পেইক্সে bs:Ribe (životinje) ca:Peix ceb:Isda chr:ᎠᏣᏗ cr:ᓇᒣᔅ cv:Пулă cy:Pysgodyn da:Fisk de:Fische el:Ψάρι en:Fish eo:Fiŝoj et:Kalad eu:Arrain fa:ماهی fi:Kala fo:Fiskur fr:Poisson ga:Iasc gd:Iasg gl:Peixe gn:Pira hak:Ǹg-è he:דג hi:मछली hr:Ribe hsb:Ryby ht:Pwason hu:Hal id:Ikan io:Fisho is:Fiskur it:Pesce iu:ᐃᖃᓗᒃ/iqaluk ja:魚類 jbo:finpe jv:Iwak ka:თევზები ko:물고기 ksh:Fesch ku:Masî kv:Чери la:Piscis lb:Fësch li:Vèsse ln:Mbísi lt:Žuvys mk:Риби ml:മീന്‍ mr:मासा ms:Ikan my:ငါး myv:Калт nah:Michin nds-nl:Visk new:न्या nl:Vissen (dieren) nn:Fisk no:Fisk nrm:Paîsson nv:Łóó’ oc:Peis pl:Ryby pt:Peixe qu:Challwa ro:Peşte ru:Рыбы sah:Балык scn:Pisci sh:Riba simple:Fish sk:Ryby (v najširšom zmysle) sl:Ribe sq:Peshku sr:Рибе su:Lauk sv:Fiskar szl:Ryby ta:மீன் te:చేప tg:Моҳӣ th:ปลา tr:Balık (hayvan) uk:Риби ur:مچھلی vi:Cá yi:פיש zh:鱼 zh-min-nan:Hî-lūi