 Quintilo (Marcus Aurelius Claudius Quintillus) fue el hermano del emperador romano Claudio II. No se conocen ni su fecha de nacimiento ni la fecha exacta de su muerte ni tampoco su procedencia, el nombre de su esposa o de sus dos hijos. Tras la muerte de Claudio II en el año 270 debido a una epidemia de peste, fue nombrado emperador. En contra de lo habitual en esta época fue aceptado tanto por el senado como por las provincias que estaban bajo control imperial.Tras ascender al trono se dirigió directamente a Aquilea, que utilizaba como base para las fuerzas defensivas del norte de Italia. En Roma se temía el ataque del imperio galorromano que se había separado del territorio controlado por Roma y que era gobernado en ese momento por Victorino.Sin embargo hubo otro factor que resultó decisivo en el desarrollo posterior. Aureliano, antiguo colaborador de Claudio e igualmente aspirante al trono, estaba estacionado como comandante de las tropas en las provincias balcánicas y tuvo que enfrentarse a las repetidas invasiones de las tribus germánicas que intentaban cruzar el Danubio. Tras una victoria imprortante fue proclamado emperador por sus tropas de Panonia y se puso en marcha para arrebatarle el trono a Quintilo.Este cometió el error de quedarse en Aquilea en vez de pasar a Roma donde tenía más apoyo aún cuando se enteró que Aureliano se estaba acercando a Aquileia. Tras notar que sus tropas eran muy inferiores a los agresores y para evitar una guerra civil se suicidó abriéndose las venas. Según los historiadores antiguos sólo estuvo 77 días en el poder.Enlaces externosCategoría:Emperadores romanos Categoría:Nacidos en año desconocido Categoría:Fallecidos en 270bg:Квинтил (император) ca:Marc Aureli Quintil cs:Quintillus cy:Quintillus da:Quintillus de:Quintillus en:Quintillus eo:Kvintilo et:Quintillus eu:Kintilo fi:Quintillus fr:Quintillus fy:Kwintillus he:קווינטילוס hr:Kvintil hu:Quintillus it:Quintillo ja:クィンティルス la:Quintillus nl:Quintillus pl:Kwintyllus pt:Quintilo ro:Quintillus ru:Квинтилл scn:Quintillu sk:Quintillus sr:Квинтил sv:Quintillus sw:Kaizari Quintillus tl:Quintillus tr:Quintillus zh:昆提卢斯