200px|thumb|right|Hans Christian Oersted Hans Christian Ørsted (Rudkobing, Dinamarca, 14 de agosto de 1777 – Copenhague, Dinamarca 9 de marzo de 1851) fue un físico y un químico danés, influenciado por el pensamiento alemán (de Emmanuel Kant y también de la filosofía de la Naturaleza).Fue un gran estudioso del electromagnetismo. En 1813 ya predijo la existencia de los fenómenos electromagnéticos, lo cual no demostró hasta 1819, junto con Ampere, cuando descubrió la desviación de una aguja imantada al ser colocada en dirección perpendicular a un conductor, por el que circula una corriente eléctrica, demostrando así la existencia de un campo magnético en torno a todo conductor atravesado por una corriente eléctrica, e iniciándose de ese modo el estudio del electromagnetismo. Este descubrimiento fue crucial en el desarrollo de la electricidad, ya que puso en evidencia la relación existente entre la electricidad y el magnetismo. Oersted es la unidad de medida de la reluctancia magnética. Se cree que también fue el primero en aislar el aluminio, por electrólisis, en 1825, y en 1844 publicó su Manual de física mecánica.Biografía de Hans Christian Ørsted Museo virtual de ciencia. csic.15-5-2008Nació el 14 de agosto de 1777 en Rudkobing, Dinamarca. Se interesó desde muy joven por la química y por la historia natural, pero también por la literatura. Influido por su padre, que era farmacéutico, se orientó por los estudios de farmacia en 1797, al cumplir los veinte años. Tres años después, se licenció en Medicina, lo que le hubiese podido servir para asegurarse un futuro como médico.Sin embargo, su pasión por la química -y en especial por las fuerzas electroquímicas- que permanecía intacta unida a un interés creciente por la filosofía de la Naturaleza desencadenaron todas sus reflexiones y explican en buena medida las razones por las que se interesó por los trabajos de J. W. Ritter sobre el galvanismo.De regreso de su estancia por estudios en París, en donde conoció, entre otros, a Georges Cuvier y a Jean-Baptiste Biot, trabajó en estrecha colaboración con J. W. Ritter y se convirtió, a la muerte de éste, en su heredero espiritual.En 1820 descubrió la relación entre la electricidad y el magnetismo en un experimento que hoy se nos presenta como muy sencillo, y la cual llevó a cabo ante sus alumnos.Demostró empíricamente que un hilo conductor de corriente podía mover la aguja imantada de una brújula. Podía, pues, haber interacción entre las fuerzas eléctricas por un lado y las fuerzas magnéticas por otro, lo que en aquella época resultó revolucionario.A Ørsted no se le ocurrió ninguna explicación satisfactoria del fenómeno, y tampoco trató de representar el fenómeno en un cuadro matemático. Sin embargo, publicó enseguida el resultado de sus experimentos en un pequeño artículo en latín titulado: Experimenta circa effectum conflictus electrici in acum magneticam. Sus escritos se tradujeron enseguida y tuvieron gran difusión en el seno de la comunidad científica europea. Los resultados fueron criticados con dureza.Ampère conoció los experimentos de Ørsted en septiembre de 1820, lo que le sirvió para desarrollar poco más tarde la teoría que sería el punto de partida del electromagnetismo. Cuanto más se aceptaban las teorías de Ampère por parte de otros sabios, más se reconocía la autenticidad e intuición de Ørsted, tanto en la comunidad científica como entre sus conciudadanos. Tras este descubrimiento, el sabio danés siguió contando con un prestigio y una fama que nunca menguaría hasta el momento de su muerte.La Royal Society le otorgó la medalla Copley en 1820.En 1825 realizó una importante contribución a la química, al ser el primero en aislar y producir aluminio.200.000 personas acudieron a su entierro y la población danesa sintió mucho su muerte puesto que gracias a sus descubrimientos y a sus dotes de orador, había contribuido a transmitir una imagen activa y positiva de Dinamarca.Referencias la la ala la niña del exorcistaVéase tambiénElectricidadHistoria de la electricidadEnlaces externosCategoría:Físicos de Dinamarca Categoría:Químicos de Dinamarca Categoría:Personas relacionadas con la electricidad Categoría:Descubridores de elementos químicos Categoría:Nacidos en 1777 Categoría:Fallecidos en 1851 Categoría:Medalla Copleyaf:Hans Christian Oersted ar:هانز كريستيان أورستد ast:Hans Christian Ørsted bg:Ханс Кристиан Оерстед bs:Hans Christian Oersted ca:Hans Christian Ørsted cs:Hans Christian Ørsted da:Hans Christian Ørsted de:Hans Christian Ørsted el:Χανς Κρίστιαν Έρστεντ en:Hans Christian Ørsted eo:Hans Christian Ørsted eu:Hans Christian Oersted fa:هانس کریستین اورستد fi:Hans Christian Ørsted fr:Hans Christian Ørsted gl:Hans Christian Ørsted he:הנס כריסטיאן אורסטד hr:Hans Christian Ørsted ht:Hans Christian Orsted hu:Hans Christian Ørsted id:Hans Christian Ørsted is:Hans Christian Ørsted it:Hans Christian Ørsted ja:ハンス・クリスティアン・エルステッド jv:Hans Christian Oersted ko:한스 크리스티안 외르스테드 nl:Hans Christian Ørsted nn:Hans Christian Ørsted no:Hans Christian Ørsted pl:Hans Christian Ørsted pt:Hans Christian Ørsted ro:Hans Christian Oersted ru:Эрстед, Ганс Христиан sa:हान्स कृस्टियन ओर्स्टेड sco:Hans Christian Ørsted sh:Hans Christian Oersted simple:Hans Christian Ørsted sk:Hans Christian Ørsted sl:Hans Christian Ørsted sr:Ханс Кристијан Ерстед sv:Hans Christian Ørsted th:ฮันส์ คริสเทียน เออร์สเตด tl:Hans Christian Ørsted tr:Hans Christian Ørsted uk:Ганс Крістіан Ерстед vi:Hans Christian Ørsted vo:Hans Christian Ørsted zh:汉斯·克里斯蒂安·奥斯特 zh-min-nan:Hans Christian Ørsted