 |lugar de nacimiento = , Davison |nacionalidad = estadounidense |cónyuge = Kathleen Glynn (1991-presente) |hijos = |sitio web = http://michaelmoore.com/ |imdb = 0601619 |premios óscar = Mejor largometraje documental2002 Bowling for Columbine |premios emmy = Mejor Serie informativa1995 TV Nation |premios cesar = Mejor película extranjera2002 Bowling for Columbine |premios cannes = Palma de Oro2004 Fahrenheit 9/11 Michael Moore nació el 23 de abril de 1954 en Davison, un suburbio de Flint (Michigan). Es un cineasta documentalista y escritor estadounidense conocido por su postura progresista y su visión crítica hacia la globalización, las grandes corporaciones, la violencia armada, la invasión a Iraq y a otros países y las políticas del gobierno de George W. Bush y sus antecesores.BiografíaInfancia y juventudMoore nació en Flint, Michigan, hijo de Verónica Moore, una secretaria, y Frank Moore, trabajador de una línea de ensamblaje de automóviles. Creció en la ciudad de Davison, donde se convirtió en un miembro vitalicio de la Asociación Nacional del Rifle al ganar en un torneo en esa época. En este tiempo, la ciudad de Flint era una de las muchas fábricas de General Motors, donde sus padres y abuelos trabajaron. Su tío fue uno de los fundadores del sindicato de trabajadores United Automobile Workers y participó en la huelga conocida como "Flint Sit-Down Strike". Moore ha descrito a sus padres como "demócratas católicos irlandeses, básicamente buenas personas liberales."Moore fue educado en la religión católica romana y asistió a la escuela primaria St. John's Elementary School, y a los 14 años estuvo en un seminario diocesano.Stupid White Men, Page 95 Realizó sus estudios secundarios en Davison High School, donde fue activo tanto en las obras de teatro como en los concursos de debates, graduándose en 1972.Carrera cinematográficaMichael Moore alcanzó la fama con su película Roger &amp; Me (Roger y yo), un documental sobre lo ocurrido en su pueblo natal (Flint, Michigan) luego de que la empresa General Motors cerrara sus fábricas para abrir nuevas en México, con el fin de abaratar costos de empleo.En 1999 Moore ganó el premio Hugh M. Hefner al arte y el entretenimiento por su programa televisivo The Awful Truth ('la horrible verdad').Su documental Bowling for Columbine (sorprendido por Columbine, pueblo donde dos muchachos mataron a tiros a sus compañeros de escuela), estrenado en el año 2002, presentó un análisis de la cultura armamentista estadounidense. La película ganó especial atención en el Festival de Cine de Cannes (en Francia), y ganó el premio César a la mejor película extranjera. Ganó también el premio Oscar a mejor documental en el año 2003. Al aceptar el Oscar, generó una gran polémica en Hollywood ya que fue el único ganador que aprovechó la oportunidad para denunciar públicamente al presidente George W. Bush por llevar a su país a "una guerra ficticia" según palabras del propio Moore refiriéndose a la Invasión de Iraq de 2003, lo que provocó una reacción mezclada en los presentes. Gracias a las duras críticas contra su discurso, la venta de sus libros y las entradas para ver su película aumentaron considerablemente.En su documental Fahrenheit 9/11 el cineasta habla de los vínculos económicos de décadas entre la familia del presidente Bush, la familia real saudí y la familia Bin Laden, las hipotéticas motivaciones financieras "ocultas" de la invasión de Iraq de 2003 y la supuesta credulidad y ausencia de sentido crítico del ciudadano estadounidense promedio. El film tuvo un éxito sin precedentes en el género documental, con una recaudación de 120 millones de dólares, se convirtió en el documental más taquillero de todos los tiempos. Todo ello a pesar de los problemas que tuvo para ser distribuida después de que The Walt Disney Company, propietaria de la distribuidora Miramax, se negara a distribuir la cinta. Sin embargo, tras obtener la Palma de Oro en el Festival de Cannes 2004, y gracias a la polémica en los medios estadounidenses (incluso se habló de prohibir su distribución en EE.UU.) -que el propio Moore agradeció por aumentar el interés en su obra- la película fue distribuida por tres pequeñas productoras, justamente en la fecha deseada por Moore: el 4 de julio, día de la independencia de Estados Unidos. Se creía que podía ser importante su impacto en las elecciones presidenciales estadounidenses de ese mismo año. No obstante, su influencia quedó puesta en cuestión cuando los estadounidenses reeligieron a George W. Bush.El 29 de junio de 2007 se produjo el estreno de su esperado documental Sicko. En el Festival Internacional de Cine de Toronto presentó fragmentos de su nuevo trabajo, una crítica al sistema de salud en Estados Unidos. El filme es un agudo retrato del sistema de salud estadounidense, una crítica a la industria farmacéutica y un retrato de las necesidades que atraviesa la mayoría de los pacientes en Estados Unidos.Críticas a MooreRecientemente se publicó un libro criticando a Moore titulado Michael Moore is a Big Fat Stupid White Man ('Michael Moore es un gordo blanco y estúpido') y en una película aún no estrenada llamada Michael Moore Hates America ('Michael Moore odia America'). Asimismo, sus obras han sido objeto de análisis, acusándosele de que numerosas informaciones de sus documentales son falsas o están distorsionadas.Con el objetivo de contestar dichas acusaciones, Michael Moore ha publicado en su sitio web un análisis detallado de los datos presentados en Fahrenheit 9/11, incluyendo respaldo documental y periodístico de sus afirmaciones (http://www.michaelmoore.com/books-films/f911reader/index.php?id=16).Bibliografía(1996). ¡Todos a la Calle! (Downsize This! Random Threats from an Unarmed American). EDICIONES B. ISBN 84-666-1595-4Acerca de la política de reducción de empleo y el crimen corporativo en los Estados Unidos.(1998). Adventures In A TV Nation Perennial. ISBN 0-06-098809-6.Escrito junto a su esposa Kathleen Glynn.(2002). Estúpidos hombres blancos (Stupid White Men ...and Other Sorry Excuses for the State of the Nation!). EDICIONES B. ISBN 84-666-1281-5Una sátira política que critica el sistema estadounidense duramente. Desde la polémica por un supuesto fraude en el recuento de votos en Florida en las elecciones presidenciales de 2000 que ganó George W. Bush, hasta un duro análisis de la administración Clinton/Gore.(2003). ¿Qué han hecho con mi país, tío? (Dude, Where's My Country?). EDICIONES B. ISBN 84-666-1684-5''"El libro es una carga de profundidad en toda regla contra el sistema norteamericano, pero en la línea jocosa y divertida de Bowling for Columbine". El Periódico de Catalunya''(2004). Cartas desde el frente (Will They Ever Trust Us Again?). EDICIONES B. ISBN 84-666-2041-9(2004). Guía oficial de Fahrenheit 9/11 (The Official Fahrenheit 9/11 Reader). EDICIONES B. ISBN 84-666-2046-X''Incluye el guión y las pruebas documentales en las que se basa Fahrenheit 9/11.(2006). Tocando los co...lores a los americanos (Adventures in a TV Nation). EDICIONES B. ISBN 84-666-2811-2'' En este libro Michael Moore y Kathleen Glynn cuentan sus experiencias creando y produciendo el programa de televisión TV Nation ''FilmografíaDirectorDocumentales(2008). Fahrenheit 9/11 1/2 - en producción.(2008). Slacker Uprising(2007). Sicko(2004). Fahrenheit 9/11 - Dura crítica hacia la administración Bush. - (Palma de Oro en el Festival de Cannes 2004).(2002). Bowling for Columbine - Documental sobre la presencia de las armas en EE.UU. (Oscar al mejor largometraje documental en 2002).(1998). And Justice for All(1997). The Big One(1992). Two Mikes Don't Make a Wright(1992). Pets or Meat: The Return to Flint (TV)(1989). Roger &amp; Me - El documental cuenta como consigue Michael Moore entrar en contacto con el presidente de la General Motors, Roger Smith.Películas(1995). Canadian BaconSeries de TV(1999). The Awful Truth(1994). TV NationVideo Clips(2000) Sleep Now In The Fire (Rage Against the Machine)(2000) Testify (Rage Against the Machine)ActorPelículas(2007). Sicko(2004). The Fever(2004). Fahrenheit 9/11(2000). Combinación ganadora (Lucky Numbers).(1999). Edtv(1995). Canadian BaconPremios[[Oscar]]AñoCategoríaPelículaResultado2007Oscar al mejor documental largoSickoNominado2002Oscar al mejor documental largoBowling for ColumbineGanadorReferenciasEnlaces externosMichaelmoore.com (página oficial en inglés)Sitio oficial de Fahrenheit 9/11Biografía (en inglés en freep.com)Biografía (en español de iteso.mx)16 hits on "michael moore" in The European Library Harvest Categoría:Directores de cine de Estados Unidos Categoría:Escritores de Estados Unidos Categoría:Política de Estados Unidos Categoría:Directores de vídeos musicales Categoría:Escritores en inglés Categoría:Nacidos en 1954 Categoría:Personas vivas Categoría:Antiglobalizaciónar:مايكل مور ast:Michael Moore bg:Майкъл Мур ca:Michael Moore cs:Michael Moore cy:Michael Moore da:Michael Moore de:Michael Moore en:Michael Moore eo:Michael Moore eu:Michael Moore fa:مایکل مور fi:Michael Moore fr:Michael Moore gl:Michael Moore gv:Michael Moore he:מייקל מור hr:Michael Moore hu:Michael Moore id:Michael Moore io:Michael Moore it:Michael Moore ja:マイケル・ムーア ko:마이클 무어 lt:Michael Moore nl:Michael Moore nn:Michael Moore no:Michael Moore oc:Michael Moore pl:Michael Moore pt:Michael Moore ru:Мур, Майкл simple:Michael Moore sk:Michael Moore sr:Мајкл Мур sv:Michael Moore tr:Michael Moore uk:Майкл Мур yi:מייקל מאור zh:麥可·摩爾