Paul Kagame (nacido el 23 de octubre de 1957) es el actual Presidente de Ruanda. Fue fundador del Frente Patriótico Ruandés y se le conoce por su papel durante el genocidio de Ruanda, en 1994, y su intervención en la Segunda Guerra del Congo.JuventudKagame nació en Gitarama (Ruanda) el 23 de octubre de 1957. En noviembre de 1959, la población Hutu, animada por los militares belgas y la Iglesia Católica, inició una revuelta que concluyó con la salida del poder del Mwami Kigeri V Ndahindurwa, el último monarca.Durante la revuelta de 1959 y después, más de 160.000 Tutsis huyeron a los países vecinos. En total, unos 20.000 tutsis resultaron muertos. La familia de Kagame huyó cuando él tenía 4 años y se trasladó a UgandaServicio militar en UgandaSu carrera militar comenzó en 1979, año en el que se unió al Ejército de Resistencia Nacional (ERN) de Yoweri Museveni y pasó cinco años luchando en la guerrilla ugandesa.El 27 de julio de 1985, el Ejército de Resistencia Nacional consiguió derrocar a Milton Obote y su líder, Yoweri Museveni se convirtió en presidente de Uganda.El mismo año, Kagame participó, junto con su mejor amigo Fred Rwigema, en la fundación del Frente Patriótico Ruandés (FPR), que estaba compuesto en su mayoría por expatriados tutsis ruandeses que habían luchado en el ERN; el FPR tuvo como primera base Uganda.En 1986, Kagame se convirtió en jefe de la inteligencia militar del ERN, y se le consideraba uno de los principales aliados de Museveni.== Invasiones y genocidio de Ruanda ==  En octubre de 1990, mientras Kagame participaba en un programa de entrenamiento militar en Fort Leavenworth (Kansas), el FPR invadió Ruanda. Sólo dos días después de la invasión, Rwigema muere, convirtiendo a Kagame en comandante del FPR. A pesar de sus éxitos iniciales, una fuerza compuesta por militares belgas y franceses, Hutus, y soldados de Zaire forzaron a la retirada del FPR. Intentaron una nueva invasión a finales de 1991, también con éxito limitado.La invasión incrementó la tensión étnica en la región, incluido en el vecino Burundi donde era de carácter similar. Las conversaciones de paz entre el FPR y el gobierno de Ruanda concluyeron con los acuerdos de Arusha, que incluían la participación política del FPR en Ruanda. A pesar del acuerdo, las tensiones étnicas permanecieron.El 6 de abril de 1994, el avión que transportaba al Presidente de Ruanda, Juvénal Habyarimana y al Presidente de Burundi, Cyprien Ntaryamira fue derribado por un misil tierra-aire cuando se aproximaba al aeropuerto de Kigali. Todos los que iban a bordo murieron. Aún no se conoce la identidad de los responsables. Hay quien ha acusado a Kagame de ordenar el ataque, aunque otros dicen que los responsables fueron extremistas Hutus cercanos al gobierno del propio Habyarimana.Las muertes fueron el detonante del genocidio de Ruanda. Aproximadamente 800.000 ruandeses, sobre todo de la etnia tutsi, fueron asesinados sistemáticamente por el gobierno Hutu y miles de mujeres fueron infectadas con el virus del VIH mediante violaciones. En respuesta, el FPR de Paul Kagame dio un paso adelante en sus esfuerzos para derrocar al gobierno genocida. En julio de 1994 lo consiguieron, expulsando a los genocidas del poder y acabando con los asesinatos de tutsis. Se cree que también ellos atacaron a civiles desarmados. Los cálculos sobre el número civiles hutus muertos en masacres de represalia por parte del FPR en Ruanda, van desde los 25.000 a más de 100.000.Presidente KagamePaul Kagame se convirtió en Presidente de Ruanda en marzo de 2000, después de que Bizimungu fuera depuesto. Tres años y medio después, el 25 de agosto de 2003, venció por abrumadora mayoría en las primeras elecciones nacionales desde que su gobierno tomó el poder en 1994, entre informes de los observadores de la UE que hablaban de irregularidades y acoso a los partidos de la oposición.Kagame tiende a restar importancia al elemento de su origen étnico (él es Tutsi), definiéndose simplemente como ruandés. Los escépticos apuntan al hecho de que la mayor parte de los miembros del actual gobierno de Ruanda son, como Kagame, Tutsis que crecieron en Uganda.Kagame es muy crítico con las Naciones Unidas y su papel en el genocidio de 1994. En marzo de 2004, las críticas que hizo a Francia por su papel en el genocidio al no tomar medidas preventivas causaron una crisis diplomáticaFuentesBBC Biography of Paul Kagame (en inglés)Paul Kagame - A Biography (en inglés)A PBS Timeline of the Genocide (en inglés)The 1994 Genocide (en inglés)BBC News, October 1993 - Rwandan ruling party wins election (en inglés)Véase tambiénGenocidio de RuandaSegunda Guerra del CongoHistoria de RuandaEnlaces externos  Kagame, Paulcs:Paul Kagame da:Paul Kagame de:Paul Kagame el:Πολ Καγκάμε en:Paul Kagame et:Paul Kagame fi:Paul Kagame fr:Paul Kagame gl:Paul Kagame he:פול קגאמה id:Paul Kagame it:Paul Kagame ja:ポール・カガメ jv:Paul Kagame ko:폴 카가메 lt:Paul Kagame nl:Paul Kagame no:Paul Kagame pl:Paul Kagame pt:Paul Kagame ru:Кагаме, Поль rw:Paul Kagame simple:Paul Kagame sv:Paul Kagame sw:Paul Kagame yo:Paul Kagame zh:保罗·卡加梅