(ca. 1820), siendo el primer vehículo de dos ruedas dispuestas en línea, es el prototipo de la bicicleta]]Karl Frh. von Drais (* 29 de abril de 1785 en Karlsruhe; † 10 de diciembre de 1851 en Karlsruhe), su nombre completo es:Karl Friedrich Christian Ludwig Freiherr Drais von Sauerbronn, desde el año 1849 aparece como Ciudadano Karl Drais, fue un inventor e investigador alemán muy activo a comienzos del siglo XIX. Conocido como el inventor del "Laufmaschine" ("máquina de correr") que después se denominó Draisine, se hizo el precursor del que sería posteriormente el velocípedo (actual Bicicleta).BiografíaSu padre Karl Wilhelm Ludwig Friedrich Drais von Sauerbronn fue un juez muy reputado que ejerció en la comarca de Baden, su madre fue Margarete Ernestine von Kaltenthal y el padrino durante su bautismo fue el conde Karl Friedrich von Baden.Durante el periodo que va de 1803 hasta 1805 estudia Construcción y Física en la Universidad Ruprecht-Karls-Universität en la ciudad de Heidelberg. Tras esta etapa se hizo ingeniero forestal empleado por la Gran Duquesa de Baden, tras esta labor pudo retirarse aún joven manteniendo su salario lo que le permitió entonces comenzar su prometedora carrera posterior como inventor.Descubrimientos.]] Inventó una máquina de escribir notas musicales, la actual máquina de picar carne y la que le hará famoso y que es una de sus más populares invenciones: el draisine (una especie de velocípedo de dos ruedas) presentado a la sociedad el 12 de junio de 1817 en la ciudad de Mannheim. Algunos años después este invento fue mejorado por Pierre Michaux incluyéndole los pedales y una cadena de propulsión.LiteraturaHans-Erhard Lessing: Automobilität – Karl Drais und die unglaublichen Anfänge. Maxime-Verlag, Leipzig 2003. ISBN 3-931965-22-8Hermann Ebeling: Der Freiherr von Drais : das tragische Leben des "verrückten Barons". Ein Erfinderschicksal im Biedermeier. Braun, Karlsruhe 1985. ISBN 3-7650-8045-4 (Datos de una exposición de su vida)Heinz Schmitt: Karl Friedrich Drais von Sauerbronn: 1785-1851 ; ein badischer Erfinder; Exposición de su 200. cumpleaños; Stadtgeschichte im Prinz-Max-Palais, Karlsruhe, 9. März-26. Mai 1985; Städt. Reiss-Museum Mannheim, 5. Juli-18. August 1985. Stadtarchiv Karlsruhe, Karlsruhe 1985. (constiene enthält selbst von Lessing wieder aufgegebene Thesen)Michael Rauck: Karl Freiherr Drais von Sauerbronn: Erfinder und Unternehmer (1785 - 1851). Steiner, Stuttgart 1983. ISBN 3-515-03939-2 (Personalakte vollständig abgedruckt; Prioritätenschwindel noch unerkannt)Karl Hasel: Karl Friedrich Frhr. Drais von Sauerbronn, in Peter Weidenbach (Red.): Biographie bedeutender Forstleute aus Baden-Württemberg. Schriftenreihe der Landesforstverwaltung Baden-Württemberg, Band 55. Herausgegeben vom Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Umwelt Baden-Württemberg. Landesforstverwaltung Baden-Württemberg und Baden-Württembergergische Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt, Stuttgart und Freiburg im Breisgau 1980, S. 99-109 (actividades políticas desconocidas)Artículo en el [http://mdz10.bib-bvb.de/~db/0001/bsb00016320/images/index.html?seite=116"Neuen Deutschen Biographie"] de Sigfrid von WeiherEnlaces externoskarl-drais.de des ADFC Mannheim, con una breve biografía en más de 15 idiomaswww.karldrais.de de sus biográfos S. Fink und H. E. LessingKarl Friedrich Drais von Sauerbronn: Descubridor de la bicicleta, Ciudad de KarlsruheInformationen zu Karl Drais Página informativa de Carl-Hofer en la Escuela de KarlsruheKarl Drais in Baden-Baden del biografo Hans-Erhard Lessing (Alemán)Drais, Karlbg:Карл Дрез bs:Karl von Dreis cs:Karl Drais da:Karl von Drais de:Karl Drais el:Καρλ φον Ντράις en:Karl Drais eo:Karl Drais fr:Karl Drais it:Karl Drais ja:カール・フォン・ドライス nl:Karl Drais no:Karl Drais pl:Karl Drais pt:Karl Drais ru:Дрез, Карл