 Max Born (nacido el 11 de diciembre de 1882 en Breslau, fallecido el 5 de enero de 1970 en Göttingen) fue un matemático y científico alemán. Ganó el Premio Nobel de Física en 1954, compartido con el físico alemán Walter Bothe. Born fue el único hijo de Gustav Born y Margarete Kauffmann y el padre de G. V. R. Born. Huyó de Alemania en 1933, escapando del nazismo estableciéndose en Gran Bretaña hasta 1953. Born fue también uno de los once firmantes del Manifiesto Russell-Einstein.Max Born contribuyó de forma importante al desarrollo de la mecánica cuántica llegando a ser quien por primera vez acuñó este término. La interpretación de Born de la mecánica cuántica establece que el único aspecto observable de la función de onda es su cuadrado y que éste representa una densidad de probabilidad de encontrar a la partícula en una región del espacio.Enlaces externosBiografía de Max Born (astrocosmo.cl)Categoría:Premio Nobel de Física Categoría:Matemáticos de Alemaniaar:ماكس بورن bg:Макс Борн bn:মাক্স বর্ন bs:Max Born ca:Max Born cs:Max Born da:Max Born de:Max Born el:Μαξ Μπορν en:Max Born eo:Max Born et:Max Born fa:ماکس بورن fi:Max Born fr:Max Born gl:Max Born he:מקס בורן hi:माक्स बोर्न hr:Max Born ht:Max Born hu:Max Born id:Max Born io:Max Born it:Max Born ja:マックス・ボルン ka:მაქს ბორნი ku:Max Born la:Maximus Born lv:Makss Borns mr:मॅक्स बॉर्न nl:Max Born no:Max Born oc:Max Born pl:Max Born pt:Max Born ro:Max Born ru:Борн, Макс simple:Max Born sk:Max Born sl:Max Born sr:Макс Борн sv:Max Born (fysiker) sw:Max Born ta:மாக்ஸ் போர்ன் tr:Max Born uk:Борн Макс vi:Max Born zh:马克斯·玻恩