Erich Maria Remarque (22 de junio de 1898, Osnabrück - 25 de septiembre de 1970, Locarno) es el seudónimo del escritor alemán Erich Paul Remark. Es un autor aleman de posguerra, que cuenta los horrores del nazismo.Participó en la Primera Guerra Mundial, hecho en el cual se inspiró para escribir su máxima obra literaria, Sin novedad en el frente (1929), historia en la que describe con implacable claridad y cálida compasión el sufrimiento provocado por dicha guerra.En 1932, Remarque abandonó Alemania, y se instaló en un principio en Tessin, Suiza. En 1939 emigró a los Estados Unidos, junto con su primera esposa Ilsa Jeanne Zamboui, con la que se casó y divorció dos veces. Ambos se naturalizaron ciudadanos de Estados Unidos en 1947. Al año siguiente regresó a Europa. En 1958 se casó con la actriz de Hollywood Paulette Godard y permaneció casado hasta su muerte en 1970.Se considera a Erich María Remarque como uno de los más famosos enemigos del nazismo. En 1933, obras suyas fueron destruidas durante las quemas públicas de libros que llevaron a cabo los nazis en Alemania entre el 10 de mayo y el 21 de junio.ObrasEntre sus obras se encuentran:Sin novedad en el frente (1929). Novela adaptada al cine.El camino de la vuelta (1931).Tres Camaradas (1937). Novela adaptada al cine.''(Naufrágos) '' (1941).Arco de Triunfo (1946). Novela adaptada al cine protagonizada por Charles Boyer e Ingrid BergmanTiempo de vivir, tiempo de morir (1954). Novela adpatada al cine por Douglas SirkEl Obelisco Negro (1956).La noche de Lisboa (1963).El cielo no tiene favoritos (1963).Su obra más famosa: ''[[Sin novedad en el frente]]''Novela publicada en 1929, describe la crudeza de la guerra desde la perspectiva de un joven soldado de 19 años. Con emotivo lenguaje describe el entrenamiento del soldado alemán, la realidad de la guerra de trincheras en la Primera Guerra Mundial y la verdad de la post-guerra. En 1933 el régimen nazi ataco y quemó este libro ya que era contrario a la propaganda. También se corrió el rumor de que era descendiente de judíos franceses para atacarlo y desacreditarlo. Fue adaptada al cine, bajo la dirección de Lewis Milestone, ganando en 1930 el Oscar a la mejor película y el Oscar al mejor director. También estuvo nominada al Oscar al mejor guión y mejor fotografía.Enlaces externos&quot;Sin novedad en el frente&quot; en IMDb Categoría:Escritores de Alemania Categoría:Novelistas de Alemania Categoría:Escritores en alemán Categoría:Nacidos en 1898 Categoría:Fallecidos en 1970bat-smg:Erich Marija Remark bg:Ерих Мария Ремарк bn:এরিক মারিয়া রেমার্ক bs:Erich Maria Remarque cs:Erich Maria Remarque cv:Эрих Мария Ремарк da:Erich Maria Remarque de:Erich Maria Remarque en:Erich Maria Remarque eo:Erich Maria Remarque et:Erich Maria Remarque fi:Erich Maria Remarque fr:Erich Maria Remarque he:אריך מריה רמרק hr:Erich Maria Remarque hu:Erich Maria Remarque io:Erich Maria Remarque it:Erich Maria Remarque ja:エーリッヒ・マリア・レマルク ka:ერიხ მარია რემარკი ko:에리히 레마르크 lb:Erich Maria Remarque lt:Erich Maria Remarque lv:Ērihs Marija Remarks nl:Erich Maria Remarque nn:Erich Maria Remarque no:Erich Maria Remarque pl:Erich Maria Remarque pms:Erich Maria Remarque pt:Erich Maria Remarque ro:Erich Maria Remarque ru:Ремарк, Эрих Мария sh:Erich Maria Remarque simple:Erich Maria Remarque sk:Erich Maria Remarque sl:Erich Maria Remarque sr:Ерих Марија Ремарк sv:Erich Maria Remarque tr:Erich Maria Remarque uk:Ремарк Еріх Марія zh:埃里希·瑪利亞·雷馬克