El flamenco común (Phoenicopterus roseus) es un ave de la familia Phoenicopteridae, que vive en grandes grupos en zonas acuáticas de África, suroccidente de Asia (incluida Turquía), sur de la India, sur de Europa (incluida España) y Chipre.Supera el metro y medio de altura (120 a 140 cm), con una envergadura alar semejante, se caracteriza por su plumaje rosado, que en las alas es siempre más intenso y puede llegar a ser rojo, y con las plumas primarias y secundarias de color negro. También son características sus largas patas y su largo cuello. Se alimentan en lagos pocos profundos, a veces en bandadas de más de un millón de ejemplares y cuando un miembro del grupo detecta peligro, deja de alimentarse y estira el cuello y la cabeza hacia arriba mientras grita, avisando así al resto del grupo.Como todos los flamencos, esta especie pone en un montón de barro, un solo huevo blanco gredoso. La mayoría del plumaje es rosado-blanco, pero los abrigos del ala son rojizos y las plumas de vuelo son negras. El pico es rosado con la punta negra, y las patas son enteramente rosadas. La llamada parece el toque de una bocina como el graznido de un ganso.ReferenciasEnlaces externosGreater Flamingo videos Internet Bird Collection (en inglés)Galería Image:Bristol.zoo.greater.flamingo.arp.jpg|Dos grandes flamencos vistos de cerca Image:Flamingo.greater.flaps.750pix.jpg|Un gran flamenco bate sus alas  Categoría:Phoenicopteridae Categoría:Aves de España Categoría:Aves de África Categoría:Aves de la Indiaaf:Grootflamink ar:بشروش bg:Розово фламинго ca:Phoenicopterus roseus cs:Plameňák růžový de:Rosaflamingo en:Greater Flamingo eo:Roza flamengo fi:Flamingo fr:Flamant rose gl:Flamingo rosa hu:Rózsás flamingó it:Phoenicopterus roseus ja:オオフラミンゴ lt:Didysis flamingas nl:(Gewone) flamingo no:Flamingo (art) oc:Phoenicopterus ruber pl:Flaming różowy pt:Flamingo-comum ru:Обыкновенный фламинго sv:Större flamingo tr:Büyük flamingo zh-yue:大紅鸛