Cláusula de barrera, también conocida como barrera electoral o legal, es en política la cantidad mínima de votos que necesita una lista electoral para que pueda conseguir asientos en el parlamento o para que un partido puede actuar en las comisiones parlamentarias. El objetivo de la cláusula es evitar la fragmentación parlamentaria.Cláusula de barrera en EspañaEn España, la cláusula está situada en el 3% para las elecciones al Congreso de los Diputados y al 5% para las elecciones municipales. En cuanto a las elecciones autonómicas varía según el territorio, así en Cataluña se necesita un 3% mientras que en la Comunidad Valenciana es un 5%.Cláusula de barrera en otros paísesEn Alemania, se necesita superar el 5% o tener al menos 3 diputados electos de forma directa para conseguir un asiento en el Bundestag y en los parlamentos regionales.En Brasil, estaba situada al 5%, y si un partido no supera ese número no podrá actuar en las comisiones parlamentarias ni ser considerado grupo parlamentario. Sin embargo, esta norma fue declarada inconstitucional por el Tribuna Supremo del país.En Turquía la cláusula de barrera es de las más altas del mundo, situándose al 10% y favoreciendo claramente a un modelo bipartidista.Categoría:Sistemas electoralesca:Barrera legal da:Spærregrænse de:Sperrklausel en:Election threshold eo:Elektosojlo et:Valimiskünnis fi:Äänikynnys fr:Seuil électoral he:אחוז החסימה it:Soglia di sbarramento nl:Kiesdrempel nn:Sperregrense no:Sperregrense pl:Próg wyborczy pt:Cláusula de barreira ru:Процентный барьер sr:Цензус