Un camarero, mozo, o mesero es la persona que tiene como oficio atender a los clientes de un establecimiento proporcionándoles alimentos, bebidas, asistencia durante la estancia, proporcionar La cuenta (En establecimientos de mayor categoría, La cuenta y el cobro lo realiza el Maître) cobrar el importe y devolver el cambio. Un camarero controla un rango de varias mesas en establecimientos grandes o todas las mesas si es un lugar pequeño.Indumentaria básicaLa indumentaria puede variar considerablemente según lugar o empresa y en algunos países el uniforme usual suele ser algo así como:Camisa blanca de manga larga.Pajarita o corbatín.Pantalón de pinza negro.Calcetines negros.Zapatos negros (de vestir).Aseado, afeitado, pelo ordenado, uñas cortas y manos limpias.Debe llevar placa identificativa.No debe llevar cadenas, pulseras ni relojes de ninguna clase.HerramientasUn camarero suele llevar consigo herramientas básicas como un sacacorchos o un abridor, encendedor o cerillas y bolígrafo. En determinados lugares pueden añadirse elementos extra como un lito un comandero o un TPV así como un delantal o un brazalete indicando ser jefe de sección. Algunos establecimientos hacen uso del Pago al contado por parte del camarero de las consumiciones que solicita al barman, (Los clientes pagan al camarero las bebidas al contado, el camarero devuelve el cambio al cliente en el acto y cada nueva comanda de bebidas solicitadas al barman, debe abonarlas antes de partir con ellas para servirlas a los clientes) obligando a éste a llevar un fondo en moneda para las operaciones de pago con el cliente. Al terminar la jornada, el camarero entrega el fondo al barman o jefe de Bar.Camarero de hotel y restauranteLos camareros de hotel suelen ir uniformados con distinta apariencia según la hora del día. Por la mañana, pueden vestir camisa y pajarita, para la cena además vestir un chaleco mientras que un jefe de sección usaría corbata en lugar de la pajarita. En zonas turísticas es común que el camarero hable un idioma extra (normalmente es inglés) para entender a la clientela. En hoteles que sirven las comidas en buffet, los camareros actúan sirviendo las bebidas y retirando platos usados, al mismo tiempo controlan la existencia de comida en las bandejas del bufé para avisar a cocina si es necesario que elaboren más de un mismo plato. Al terminar el horario de comedor, los clientes deben desalojar el lugar y los camareros entran en la cocina, para repasar con un lito limpio los platos y cubiertos que han salido del lavavajillas. En la terraza o salón del hotel sirven bebidas a rangos de mesas, controlando limpieza de ceniceros y retirado de material usado mediante un protocolo. Probablemente la ley primaria de un camarero sea Salir cargado y entrar cargado. Un camarero experto conoce técnicas para aumentar la producción provocando situaciones y haciendo discretas preguntas a los clientes en el momento de ''La toma de comanda''.La camarera de pisos es la o el profesional que se dedica a mantener en perfecto estado de limpieza y orden las habitaciones de un hotel. Normalmente así sea de más o menos categoría el establecimiento estos camareros estarán más especializados o menos, llegando incluso a haber varios camareros de pisos en una misma planta. Se dedican normalmente a quitar las sábanas de la cama, hacerla otra vez con nuevas, proveer de toallas limpias y neceseres suficientes tanto en el baño como en el minibar.HistoriaAntiguamente, el camarero era un criado de mucha distinción en casa de los grandes que mandaba todo lo perteneciente a su cámara. Otros camareros eran:Camarero mayor. En la casa real de Castilla se llamaba así al jefe de la cámara del rey hasta que se introdujeron el estilo y los nombres de la casa de Borgoña.Camarera mayor. La señora de más autoridad entre las que servían a la reina. Debía ser grande de España y entre otras muchas preeminencias tenía la de mandar a todas la que servían en palacio.Camarero de las armas. El que estaba encargado del cuidado y conservación de las sillas, guarniciones y demás objetos propios de la caballeriza.Enlaces externosPerfil Ocupacional de MeseroCategoría:Ocupacionesde:Kellner en:Waiting staff fi:Tarjoilija fr:Serveur (restauration) he:מלצר hr:Konobar id:Pelayan ja:ウェイター nl:Kelner no:Servitør pl:Kelner pt:Garçom ru:Официант scn:Cammarera simple:Waiter sl:Natakar sq:Kamerieri sv:Serveringspersonal zh:侍應