La Segunda Guerra Chechena comenzó en 1999 después que guerrilleros chechenos atacasen el vecino Daguestán y tras que una serie de explosiones terroristas en Moscú causasen cientos de muertes, siendo acusados los chechenos de estos actos.Según los chechenos y algunos disidentes rusos, la mano del antiguo KGB estuvo detrás de estos atentados, que llevaron al inicio de la guerra y supusieron, en medio de una atmósfera nacionalista, el despegue de la candidatura del nuevo primer ministro, Vladimir Putin (nombrado por Yeltsin un mes antes), superando en las encuestas al anterior primer ministro Yevgeny Primakov. Yeltsin dimitió el 31 de diciembre de 1999 y le sucedió el poco conocido Putin, quien ganó fácilmente las elecciones unos meses después.Antecedentes y casus belliEn 1996, los rebeldes chechenos expulsan a los rusos de Grozni. Poco tiempo antes de las elecciones presidenciales rusas, Boris Yeltsin buscaba la reelección y terminar la guerra como fuese. Envió al general Alexander Lébed a negociar un armisticio con los rebeldes, que llevó a la independencia de facto de Chechenia.En esos tres años de independencia, el poder central checheno (Aslan Maskhadov fue elegido presidente en 1997) fue incapaz de controlar a las bandas armadas. Esto, unido a la desastrosa situación económica, la falta de empleo y la deriva islamista (estaba previsto el establecimiento de la sharia o ley islámica), convirtió al país en una fuente de inestabilidad.Maskhadov sobrevivió a numerosos atentados del espionaje ruso, y el representante ruso ante el gobierno checheno fue secuestrado en el aeropuerto de Grozni y asesinado. Hubo frecuentes escaramuzas fronterizas entre los rusos y las bandas chechenas, que desembocaron en el fracasado ataque checheno a Daguestán (julio de 1999 dirigido por Shamil Basayev cuyo objetivo era crear una república islámica caucásica. Yevgeni Primakov dimite y Yeltsin nombra a Vladimir Putin. Poco después ocurren una serie de ataques terroristas en Moscú.Inicio de la guerraLa guerra comenzó el 21 de agosto de 1999, cuando el primer ministro ruso Vladimir Putin ordenó al ejército ocupar las zonas fronterizas para impedir nuevas incursiones chechenas contra Daguestán, mientras comenzaba un demoledor ataque aéreo contra la república rebelde. En los meses iniciales de la guerra, Rusia se apoyó en un masivo ataque aéreo y terrestre utilizando misiles balísticos contra las principales ciudades. La población civil fue evacuada fuera de la república. Los rusos avanzaron hacia la capital Grozny sitiándola durante la Navidad de 1999 y la reconquistaron en enero de 2000 tras destruir lo poco que quedaba de ella. Después avanzaron hacia las otras ciudades, retirándose los rebeldes a las montañas del norte, desde donde comenzarían una larga guerra de guerrillas contra las tropas rusas y los paramilitares chechenos colaboracionistas.Restablecimiento de una administración prorrusaEn mayo de 2000 Putin restableció el gobierno directo del Kremlin. De cara a la normalización política de la república, se ofreció reiteradamente amnistía para los rebeldes que abandonasen las armas. En junio de ese año, Akhmad Kadyrov, separatista durante la anterior guerra y ahora prorruso, fue nombrado por Putin presidente de una administración títere formada por antiguos separatistas. El 9 de mayo de 2004 fue asesinado por los separatistas, siendo sustituido por su hijo Ramzan Kadyrov, primero como primer ministro y después como presidente, sustituyendo en el cargo a Adul Alkhanov (marzo de 2007). A pesar de proclamarse el fin de la guerra en 2002, los combates continuaron y los Kadyrov fueron acusados de establecer un régimen de terror.Crímenes de guerraLos rusos han sido acusados de practicar la tortura sistemáticamente contra los hombres jóvenes (rebeldes o no), así como violaciones, saqueos, contrabando y malversación. Los medios rusos, salvo excepciones, silenciaron lo que ocurría. Ramzan Kadyrov y sus paramilitares fueron acusados de graves crímenes por la periodista rusa Anna Politkovskaya, quien sería asesinada en Moscú el 7 de octubre de 2006.Los señores de la guerra chechenos, por su parte, también habrían cometido graves crímenes contra los prisioneros y civiles rusos, rehenes (tres rehenes extranjeros fueron decapitados al comienzo de la guerra) y contra sus propios civiles. En las repúblicas vecinas, como Ingushetia o Daguestán, hay numerosos refugiados chechenos.Amnistía Internacional y el Consejo de Europa han condenado reiteradamente estos hechos.El bando independentistaLa ideología de los combatientes chechenos (bandidos según el punto de vista ruso) había evolucionado desde la guerra anterior desde un independentismo laico hasta llegar al islamismo wahabista. Mientras el señor de la guerra Shamil Basáyev representaba esta tendencia, el presidente electo de la Chechenia independentista (autoproclamada República de Ichkeria), Aslán Maskhadov fue la voz moderada de los separatistas (aunque su autoridad fue siempre débil), quien al parecer buscaba una salida dialogada al conflicto pero murió en marzo de 2005 cuando tropas del FSB intentaban capturarlo.Terrorismo chechenoJunto a tácticas tradicionales de guerrilla, los insurgentes han utilizado el terrorismo como otra de sus armas, sobre todo contra las nuevas autoridades establecidas en Grozny.El asalto al teatro de Moscú el 23 de octubre de 2002 por un grupo terrorista intentó exigir la retirada de las tropas rusas, pero tres días más tarde el edificio fue asaltado por el Grupo Alfa del FSB. Ninguno de los terroristas sobrevivió y 130 rehenes murieron por inhalación del gas arrojado por los efectivos rusos. Este trágico desenlace se vio favorecido por el desconocimiento sobre cómo trasladar y tratar a los afectados por el gas y la negativa del gobierno a dar a conocer a las autoridades sanitarias la composición de la substancia usada en el asalto. En diciembre dos camiones bomba destruyeron la sede central del gobierno prorruso en Grozny.En marzo de 2002, el dirigente wahabí Amir Khattab murió, y Amir Abu al-Walid le sucedió.El 9 de mayo de 2004 fue asesinado Akhmad Kadyrov, el entonces presidente de la República Chechena (administración prorrusa) siendo sustituido por su hijo Ramzan Kadyrov, primero como primer ministro y después (marzo de 2007) como presidente.A pesar de la insistencia de las autoridades rusas en que la guerra ha terminado, la república sigue sufriendo una situación inestable. La guerrilla continuó sus operaciones liderados por Shamil Basayev hasta que murió en 2006 por un ataque ruso, según los rusos, o un accidente según chechenos.La estrategia actual de los rebeldes es el de cometer ataques terroristas fuera de Chechenia.El problema georgianoLa guerra de Chechenia produjo también reiterados choques diplomáticos entre Rusia y Georgia, país que (según los rusos) habría permitido a los rebeldes chechenos establecer un santuario en su zona fronteriza. Estas acusaciones aumentaron después de la caída del presidente Eduard Shevardnadze, sustituido por el nacionalista y prooccidental Mijaíl Saakashvili. Los georgianos replicaron que Rusia apoya a territorios georgianos independizados de facto, como Abjasia y Osetia del Sur. Estas tensiones llevaron al gobierno ruso a decretar un embargo económico contra el país caucásico y fomentaron un clima antigeorgiano.Pérdida del apoyo a la guerraAunque la segunda guerra de Chechenia contó al principio (agosto de 1999) con el apoyo masivo de la opinión pública rusa, éste ha bajado mucho y según una encuesta de 2007, un 70% es partidaria de algún tipo de acuerdo con los rebeldes, frente a un 16% favorable a continuar la guerra.BajasMilitaresLas bajas militares de ambos bandos son imposible de verificar y se cree que son muy elevadas. La lista oficial de bajas militares publicados por el Ministerio de Defensa ruso el 10 de agosto de 2005 son de 3.450 soldados rusos desde 1999. Estos datos son muy parciales. Las organizaciones independientes rusas y occidentales elevan mucho el número, por ejemplo, la Unión de los Comités de Madres de Soldados de Rusia estimaron sobre 11.000 bajas rusas entre 1999 y 2003.CivilesSegún la administración prorrusa, igual que los separatistas, fueron entre 200.000 y 500.000 los civiles muertos en las dos guerras. Las fuentes independientes rebajan mucho esta cantidad. Según el grupo pro-Derechos Humanos Memorial entre 15.000 y 25.000 civiles murieron o desaparecieron entre 1999-2006. La Sociedadd de Amistad Ruso-Chechena estima en las dos guerras entre 150.000 a 200.000 civiles (sumados a los 20.000 a 40.000 soldados rusos y posiblemente la misma cantidad de rebeldes chechenos). Según Amnistía Internacional la segunda guerra mató al menos a 25.000 personas desde 1999, y otras 5.000 personas están desaparecidas.&quot;Chechenización&quot; de RusiaOtra consecuencia de la guerra fue el hecho de que los soldados y policías que intervinieron en la guerra se acostumbraron al clima de impunidad en el que actuaban y a la vuelta exportaron a sus regiones de origen la brutalidad policial. Aparte, los veteranos de la guerra sufren a menudo de secuelas psicológicas y físicas, fenómeno llamado el síndrome checheno.ReferenciasVéase tambiénPrimera guerra chechenaChecheniaCategoría:Checheniaar:الحرب الشيشانية الثانية cs:Druhá čečenská válka de:Zweiter Tschetschenienkrieg en:Second Chechen War eo:Dua Ĉeĉenia milito et:Teine Tšetšeenia sõda fi:Toinen Tšetšenian sota fr:Seconde guerre de Tchétchénie he:מלחמת צ'צ'ניה השנייה hu:Második csecsen háború id:Perang Chechnya II ja:第二次チェチェン紛争 ko:2차 체첸 내전 nl:Tweede Tsjetsjeense Oorlog pl:II wojna czeczeńska ru:Вторая чеченская война sr:Други чеченски рат sv:Andra Tjetjenienkriget th:สงครามเชชเนียครั้งที่ 2