La tortuga golfina o del golfo (Lepidochelys olivacea) es una especie de tortuga de la familia Cheloniidae; es la más pequeña de las tortugas marinas.Abunda en el Pacífico oriental, predomina una mayor concentración de ellas en México, al sur de Panamá y Colombia.Estas tortugas cavan nidos de unos 40 cm aproximadamente en donde deja alrededor de 80 huevos que cubren con arena. El periodo de incubación es de 42 pero depende de la temperatura.Anatomía y morfologíaMide aproximadamente de 60 a 70 cm; de adultos presentan un color verde olivo. El carapazón tiene forma de corazón o redondeado, su longitud promedio en los adultos, es de 67 cm, con un peso promedio aproximadamente de 38 kg, y máximo de 100, la cabeza es subtriangular y mediana, el carapacho se compone de cinco pares, con un máximo de 6 a 9 divisiones por lado, los márgenes son lisos, el carapacho es oscuro en el color verde oliva, con una superficie inferior de color amarillo.AlimentaciónLas tortugas golfinas son omnívoras, alimentándose de cangrejos, camarones, langostas de roca, la vegetación marina, algas, caracoles, peces y pequeños invertebrados; a veces se alimentan medusas en aguas poco profundas. [[Imagen:Lieux pontes tortue olivatre.png|thumb|center|400px|Distribución de Lepidochelys olivacea. Círculos rojos: áreas de puesta. Amarillos: playas de menor importancia]]ReferenciasPandav, B., Choudhury, B.C., Kar, C.S. 1994. A Status survey of Olive Ridley Sea Turtle and their nesting beaches along the Orissa Coast, India. Report published by the Wildlife Institute of IndiaPandav, B, B.C. Choudhury. 2000. Conservation and management of olive ridley sea turtle (Lepidochelys olivacea)in Orissa. Final Report. Wildlife Institute of IndiaEnlaces externos Categoría:Cheloniidae Categoría:Fauna de Colombia Categoría:Fauna de Panamá Categoría:Reptiles de México Categoría:Fauna de África Categoría:Fauna de Australia Categoría:Fauna de la India Categoría:Reptiles de Chilede:Oliv-Bastardschildkröte en:Olive Ridley fi:Etelänbastardikilpikonna fr:Tortue olivâtre hu:Olajzöld fattyúteknős ja:ヒメウミガメ ko:올리브각시바다거북 lt:Ridlėja ml:ഒലീവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ nl:Warana pl:Żółw oliwkowy pt:Lepidochelys olivacea uk:Оливкова морська черепаха zh:欖蠵龜 zh-yue:太平洋麗龜