Andranik Markarián (Անդրանիկ Մարգարյան, en armenio) (12 de junio de 1951 - 25 de marzo de 2007) fue un político de Armenia.Markarián se interesó en la política a temprana edad y a los 17 años ya se había integrado en el movimiento nacionalista. En 1974 las autoridades de la República Soviética de Armenia le condenaron a dos años de prisión por tomar parte en actividades políticas clandestinas.Miembro del oficialista Partido Republicano, Markarián fue nombrado Primer Ministro de su país el 12 de mayo de 2000. Al tiempo que representante del oficialismo, mantenía unas buenas relaciones con la oposición, que acusa al Presidente Armenio, Robert Kocharián, de cercenar las libertades fundamentales.Falleció en el cargo en marzo de 2007 a causa de un infarto de miocardio. Kocharián convocó una reunión extraordinaria del gabinete de ministros para estudiar las medidas a tomar tras la muerte del jefe de Gobierno, en particular, el nombramiento de su sucesor en el cargo.Categoría:Gobernantes de Armenia Categoría:Nacidos en 1951 Categoría:Fallecidos en 2007arc:ܐܢܕܪܢܝܟ ܡܪܓܪܝܢ cs:Andranik Markarjan de:Andranik Markarjan el:Αντρανίκ Μαρκαριάν en:Andranik Margaryan eo:Andranik Markarjan fi:Andranik Markarjan fr:Andranik Margarian gl:Andranik Markaryan hu:Andranik Margarján hy:Անդրանիկ Մարգարյան id:Andranik Margaryan io:Andranik Margaryan it:Andranik Markaryan ja:アンドラニク・マルカリャン mr:आंद्रानिक मार्गार्यान nl:Andranik Margarian nn:Andranik Margarjan no:Andranik Margarjan oc:Andranik Margarian pl:Andranik Markarian pt:Andranik Margaryan ru:Маргарян, Андраник Наапетович sv:Andranik Markarjan tr:Andranik Markaryan zh:安德拉尼克·马尔加良