 | fcigroup = 8 | fcisection = 2 | fcinum = 5 | fcistd = http://www.fci.be/uploaded_files/005_sp.doc | kcukgroup = Gundog | kcukstd = http://www.thekennelclub.org.uk/item/113 | nickname = CockerMerry Cocker | nzkcgroup = Gundog | nzkcstd = http://www.nzkc.org.nz/br344.html | ukcgroup = Gun Dog | ukcstd = http://mail.ukcdogs.com/UKCweb.nsf/80de88211ee3f2dc8525703f004ccb1e/cdebc5ddfe1d37c385257045006d1fcd?OpenDocument left|thumb|Cocker Spaniel Inglés con cola amputadaEl Cocker Spaniel, actualmente es un perro muy popular como mascota de compañía, para aquellos que disfrutan del campo. Al desarrollarse esta raza en Gales se perseguía conseguir a un perro que correteara a las gallinetas arreándolas de sus escondites en los arbustos. Su versatilidad creció y fue cuando se dieron cuenta de que este perro era feliz en diferentes condiciones y también era capaz de nadar.El Cocker Spaniel, tiene el beneficio de tener numerosos colores de pelaje y cada uno puede tener su color favorito. Sin embargo la selección del color no tiene ninguna influencia o precedente sobre la sanidad.Existen dos variedades: El Cocker Spaniel Inglés, procedente de Gales y el Cocker Spaniel Americano, que resultó de la adaptación del Cocker Spaniel Inglés a Estados Unidos.CaracterísticasClasificación de grupo dada por los clubes: Perro de caza.Tamaño: Mediano.Peso y altura promedio: 38-41 cm. /13-15 kg.Cuidado del pelaje: Sencillo, pero necesita recorte regularmente.Temperamento: Gentil, afectivo, hiperactivo y le gusta divertirse.Cuanto más se divierte el animal, menos lo hace el dueño.Ejercicio: Razonable.Promedio de vida: 12-14 años.Notas Especiales: Los cachorros pequeños no deben sobreejercitarse, es conveniente esperar hasta que se desarrollen lo suficiente.No son muy propensos a enfermarse pero sus orejas necesitan cuidado especial en épocas húmedas.La cola del alegre Cocker generalmente se manda a cortar, no muy corta que se esconda, ni muy larga para prevenir el movimiento alegre cuando trabajan.Conocidos como el alegre Cocker la raza debe dar esa apariencia y el cuerpo compacto es fuerte con una buena profundidad en la caja del tórax y un pecho bien desarrollado. El cráneo bien desarrollado y claramente cincelado con un hocico cuadrado y un registro distintivo en la mitad entre la nariz y el occipucio.Un cuello moderadamente largo entre hombros que bajan ligeramente. Las patas son suficientemente cortas pero poderosas, permitiéndoles gran velocidad y resistencia cuando lo necesitan. La cola debe ser alegre, llevada a nivel pero nunca hacia arriba. El pelaje es liso y sedoso sin ser ondulado, ni como de alambre, y nunca rizado. Variedad de colores.Cuidadosright|thumb|Cocker Spaniel Inglés negro right|thumb|Cocker Spaniel Inglés de otros coloresSu pelaje necesita recorte y esto debe ser realizado por un profesional, o el dueño puede adquirir el equipo apropiado y aprender a hacerlo él mismo, siguiendo las instrucciones del criador. Dependiendo de cada país, generalmente existen en cada ciudad diferentes opciones de profesionales especializados en el acicalamiento de mascotas, y generalmente ellos también prestan el servicio de recogerlos y traerlos de regreso a casa cuando el Cocker esta elegantemente recortado.Los dientes superiores cierran sobre los inferiores y están cuadrados en la mandíbula, y deben ser limpiados con regularidad. Las uñas deben recortarse según sea necesario. Las largas orejas deben ser revisadas semanalmente y prestarles especial atención, limpiando cualquier suciedad, grama, semillas, excremento, y otros residuos que hayan podido adherirse a las mismas. Adaptable como mascota del hogar, el Cocker Spaniel ajustará sus necesidades rápidamente a las de la familia, pero a menos que se le permita hacer una buena cantidad de ejercicio, él rápidamente ganará peso, y no estará en la condición física que debe tener. Para aquellas familias que encuentran que el Cocker Spaniel es apropiado para sus necesidades, es posible organizar juegos de cobro en el jardín, o en un parque local para mantener sus instintos vivos y combinar esto, con una caminata guiada. Los perros que se aburren, pueden comportarse mal y hacer travesuras, tal como lo harían los miembros más jóvenes de la familia.Usualmente disfrutan de vivir con niños, siempre y cuando se les enseñe desde temprana edad a respetarlo, especialmente cuando desee descansar. El tamaño del Cocker combinado con su iniciativa extrovertida es compatible con el promedio de las casas.Un buen juego para ejercicio de los cockers, es, jugar con una pelota, que no sea más grande que su propio cuerpo, a tirarla e ir a buscarla, o si no, jugar con el, como si de fútbol se tratase, uno va con la pelota y el cocker te sigue hasta que te la pueda quitar.TemperamentoLos Cockers son conocidos por su amistad, su lealtad, sus ganas de jugar y su afección natural. Son fáciles de entrenar y son muy buenas mascotas de mediano tamaño. En las hembras se da mucho más el cariño hacia los humanos, pero mucho menos ganas de jugar y más necesidad de cariño, se deprimen fácilmente si están una temporada grande sin cariño. Muy pocos Cockers tiene problemas de agresividad, en 2002 una encuesta realizada a 487 dueños de Cockers, arrojó datos de que solo el 1% eran agresivos a las personas y solo el 2% lo eran con otros perros. Tienen un temperamento amoroso y son excelentes mascotas familiares. Generalmente establecen un fuerte vinculo con una persona de la familia. Tiene una actitud de "Hagamoslo ahora".Enlaces externosCategoría:Razas de perro Categoría:Razas de perro del Reino Unidobg:Английски кокер шпаньол cs:Anglický kokršpaněl cy:Cocker Spaniel da:Cockerspaniel de:English Cocker Spaniel en:English Cocker Spaniel eo:Skolopa spanielo fi:Cockerspanieli fr:Cocker Spaniel anglais he:קוקר ספאנייל is:Enskur cocker spaniel it:Cocker Spaniel inglese ja:イングリッシュ・コッカー・スパニエル nl:Engelse cockerspaniël no:Cocker spaniel pl:Cocker spaniel angielski pt:Cocker Spaniel Inglês ru:Кокер-спаниель sk:Anglický kokeršpaniel sr:Енглески кокер шпанијел sv:Engelsk cocker spaniel zh-yue:英國曲架