<br/> |nace= Lago Ontario |desem= Golfo de San Lorenzo |ancho= n/d Originalmente llamado Kakanoaakakagaalla en Mohawk, el río fue explorado por el francés Jacques Cartier, que lo bautizó como Río del Canadá, nombre que conservaría hasta el siglo XVII. Nace en el lago Ontario junto a Kingston (en la provincia de Ontario) para luego conectar las ciudades de Brockville, Cornwall, Montreal, Trois-Rivières y la ciudad de Quebec. Desde allí continúa hasta desembocar en el golfo de San Lorenzo a través del estuario más grande del mundo. A su paso se alimenta del lago San Luis al sur de Montreal, del lago Saint-François en Salaberry-de-Valleyfield, Quebec, y de los ríos Ottawa, Richelieu (que nace en el lago Champlain) y Saguenay. Su caudal rodea las Mil Islas de Ontario, cerca de Kingston, la isla de Montreal, la isla de Orleans y la isla de Anticostilla, al norte de la península de Gaspé.Enlaces externosSan lorenzo, rio San lorenzo, rioaf:Sint-Laurensrivier bg:Свети Лаврентий (река) ca:Riu Sant Llorenç cs:Řeka svatého Vavřince da:Saint Lawrence de:Sankt-Lorenz-Strom el:Άγιος Λαυρέντιος (ποταμός) en:Saint Lawrence River eo:Sankt-Laŭrenco (rivero) et:Saint Lawrence'i jõgi eu:San Laurendi ibaia fi:Saint Lawrence (joki) fr:Fleuve Saint-Laurent he:סנט לורנס (נהר) hu:Szent Lőrinc-folyó id:Sungai Saint Lawrence it:San Lorenzo (fiume) ja:セントローレンス川 ko:세인트로렌스 강 lt:Šv. Lauryno upė nl:Saint Lawrencerivier no:St. Lawrence-elva oc:Sant Laurenç (riu) pl:Rzeka Świętego Wawrzyńca pt:Rio São Lourenço (América do Norte) ro:Fluviul Sf. Laurenţiu ru:Река Святого Лаврентия simple:Saint Lawrence River sk:Rieka svätého Vavrinca sl:Reka svetega Lovrenca sv:Saint Lawrencefloden tr:Saint Lawrence Nehri uk:Річка Святого Лаврентія ur:دریائے سینٹ لارنس zh:圣劳伦斯河