thumb|''Klaus Ebner (2008)'' Klaus Ebner (Viena, Austria, 1964), escritor austríaco. Es autor de narración, novela, poesía y ensayo en lengua alemana. También escribe poesía en lengua catalana.BiografíaEstudió lenguas romances y alemán, traductología y economía europea.Cf. la biografía del autor en: Ebner, Klaus: Auf der Kippe, p. 139''. Durante la década de 1980 trabajó para una asociación literaria y una revista de literatura.El autor estuvo contribuidor y redactor de la revista literaria Texte entre 1983 y 1986. Posteriormente empezó su práctica profesional en el campo de la traducción, la enseñanza de lenguas extranjeras y la colaboración en proyectos informáticos. Durante la década de 1990 el autor compuso artículos especializados y librosLos libros informáticos estuvieron publicados por las editoriales alemanas Data Becker, Markt & Technik, IWT, TEWI y Microsoft Press. sobre temas de software y redes informáticas.Desde finales de los años escolares ya escribía textos cortos de prosa, poesía y piezas radiofónicas. Durante ese tiempo ya publicaba varias obras en revistas literarias y de cultura. Desde 2004 se intensificó su actividad literaria y publicó en revistas y antologías.En 2005 publicó por lo menos 9 textos, en las revistas Literarisches Österreich 2/2005, Literatur und Kritik 397/398, Lyrikzeit (ezine) Gegenwind No. 21, die Rampe 4/2005, Schnipsel (webzine) con dos contribuciones, Schreibkraft No. 12 y Volltext.net (ezine). Klaus Ebner es autor de prosa narrativa, novelas, cuentos, ensayos y poesía. Una parte de sus poemas está escrita en catalán. Con un subsidio del gobierno austriaco, escribió un ensayo de viajeCf. la intervista de Christof G. Pelz (en alemán) presentada en la página Web oficial del autor sobre el tema ensayos. sobre Andorra en 2007.Sus temas preferidos son las sociedades multiculturales, las mentalidades diferentes, las lenguas, las etnias y las creencias.Cf. los cuentos Notruf, Momentaufnahme y Der Pflegling en: Ebner, Klaus: Lose, Neckenmarkt 2007. La tolerancia y la acceptación representan un tema central del segon libro Auf der Kippe. El poema ein Zettler/hombre de papel fue mencionado al Premio Internacional de Poesía Nosside. El jurado mencionó la "tristeza metropolitana", personalizada por el "hombre de papel que tiene como alimento la soledad y como ornamento una ilusa esperanza".Amoroso, Giuseppe: L'immaginario dei poeti del Nosside 2007 e il loro potere di esprimere il mondo, Città del Sole Edizioni ISBN 978-8873511847, Reggio Calabria 2007; p. 49 (versión española). El poema integral:Ebner, Klaus: ein Zettler krank, en: Amato, Pasquale et Mariela Johnson Salfrán: Nosside 2007, Città del Sole Edizioni, Reggio Calabria 2007, p. 113.Alemán (original)Tranducción castellanaEn 2008, Klaus Ebner recibió el premio Wiener Werkstattpreis 2007. El cuento vencedor, Der Flügel Last (El peso de las alas), describe los días de una niña de siete años que tiene cáncer. El estilo narrativo adopta la perspectiva de la muchacha. En el ensayo Was blieb vom Weißen Ritter? (¿Qué quedó del caballero blanco?) se aprende mucho sobre la novela medieval catalana Tirant lo Blanc del valenciano Joanot Martorell. El autor mezcló la propia experiencia de lectura con hechos históricos y filológicos.Los dos textos están publicados en: Schaden, Peter (Ed.): wordshop x, FZA Verlag, Viena 2008.Klaus Ebner vive y trabaja en Viena y es socio de las sociedades austriacas de autores Grazer Autorinnen Autorenversammlung (GAV) y Österreichischer Schriftstellerverband (ÖSV).Premios2008 Subsidio para la literatura del gobierno austriaco2007 Wiener Werkstattpreis 2007, premio principal y vencedor en las categorías cuento y ensayo (Viena)2007 Subsidio de viaje para la literatura del gobierno austriaco2007 Mención al Premio Internazionale di Poesía Nosside en (Reggio Calabria)2005 Feldkircher Lyrikpreis (Premio de Poesía de Feldkirch) (4º)2004 La Catalana de Lletres 2004, mención y publicación de un poema en la antología de la convocatoria (Barcelona)1988 Erster Österreichischer Jugendpreis (Premio para la Juventud) por la novela Nils1984 Premio de Radiocomedia de la revista literaria TEXTE (3º)1982 Erster Österreichischer Jugendpreis (Premio para la Juventud) por la novela corta Das BrandmalObras (libros en alemán)Hominide; cuento, FZA Verlag, Viena 2008, ISBN 978-3950229974thumb|''Primera publicación''Auf der Kippe; prosa corta, Arovell Verlag, Gosau 2008, ISBN 978-3902547675Lose; cuentos, Edition Nove, Neckenmarkt 2007, ISBN 978-3852511979Contribuciones en antologíasDie Stadt und das Meer; ensayo, en: Reisenotizen, FAZ Verlag, Viena 2007, ISBN 978-3950229943Routiniert; cuento, en: Sexlibris, Schreiblust Verlag, Dortmund 2007, ISBN 978-3-9808-2781-2Weinprobe; cuento, en: Das Mädchen aus dem Wald, Lerato-Verlag, Oschersleben (RFA) 2006, ISBN 3-938882-14-XDas Begräbnis; cuento, en: Kaleidoskop, Edition Atelier, Viena 2005, ISBN 3-902498-01-3Abflug; cuento, en: Gedanken-Brücken, Edition Doppelpunkt, Viena 2000, ISBN 3-85273-102-XIsland; poema, en: Vom Wort zum Buch, Edition Doppelpunkt, Viena 1997, ISBN 3-85273-056-2Heimfahrt; cuento, en: Ohnmacht Kind, Boesskraut & Bernardi, Viena 1994, ISBN 3-7004-0660-6Träume; prosa corta, en: Junge Literatur aus Österreich 85/86, Österreichischer Bundesverlag, Viena 1986, ISBN 3-215-06096-5Publicaciones en catalánEl perquè de tot plegat; poesía, en: La Catalana de Lletres 2004, Cossetània Edicions, Barcelona 2005, ISBN 84-9791-098-2[http://www.joescric.com/publica/comunidad/obra.aspx?cod=5354/ Capvespre venecià]; poesía, en: Jo Escric.comEnlaces externosBiografía, Grazer Autorinnen AutorenversammlungPágina del autor, editorial Schreiblust«Reflektor», narración (en: Schreibkraft 13)«Selbsterklärend», narración (en: Schreibkraft 15)[http://www.media4ways.de/pool/ Cuentos en alemán en la sección Kurzgeschichten (en: Schnipsel)]Poesía (en: Lyrikzeit)Informaciones sobre el autor (sobre todo en alemán y catalán): www.klausebner.euReferenciasLiterarisches Leben in Österreich Nº 5, IG Autorinnen Autoren, Viena 2001, ISBN 3-900419-29-9, p. 730Anthología Kaleidoskop, Ed. Eleonore Zuzak, Edition Atelier, Viena 2005, ISBN 3-902498-01-3, Información sobre el autor p. 368Revista literaria Lichtungen Nº. 109/2007, Graz 2007, ISSN 1012-4705, Información sobre el autor p. 114Revista literaria Literatur und Kritik Nº. 397/398, Salisburgo 2005, Información sobre el autor p. 111[http://www.dum.at/doc/autor.php?autnr=23&nav=aut Revista literaria DUM], Biografía de Klaus EbnerRevista literaria Neue Sirene Nº. 21, Múnich 2007, ISBN 978-3-00-020358-9, ISSN 0945-9995, Información sobre el autor p. 131NotasEbner, Klaus Ebner, Klaus Categoría:Poetas en catalán Ebner, Klausaf:Klaus Ebner ar:كلاوس إبنر be:Клаўс Эбнер bg:Клаус Ебнер bn:ক্লাউস এবনার br:Klaus Ebner bs:Klaus Ebner ca:Klaus Ebner co:Klaus Ebner cs:Klaus Ebner da:Klaus Ebner de:Klaus Ebner el:Κλάους Έμπνερ en:Klaus Ebner eo:Klaus Ebner et:Klaus Ebner fa:کلاس ابنر fi:Klaus Ebner fr:Klaus Ebner gl:Klaus Ebner he:קלאוס אבנאר hi:क्लाज़ एब्नेर hr:Klaus Ebner hu:Klaus Ebner ia:Klaus Ebner id:Klaus Ebner is:Klaus Ebner it:Klaus Ebner ja:クラウス・エブナー jv:Klaus Ebner ko:클라우스 에브너 la:Nicolaus Ebner ln:Klaus Ebner lt:Klaus Ebner lv:Klauss Ebners mk:Kлayс Eбнep nl:Klaus Ebner oc:Klaus Ebner pl:Klaus Ebner pt:Klaus Ebner rm:Klaus Ebner ro:Klaus Ebner ru:Эбнер, Клаус simple:Klaus Ebner sk:Klaus Ebner sl:Klaus Ebner sr:Клаус Ебнер su:Klaus Ebner sv:Klaus Ebner sw:Klaus Ebner tl:Klaus Ebner tr:Klaus Ebner uk:Ебнер Клаус ur:کلاوس ابنر vi:Klaus Ebner vo:Klaus Ebner wa:Klaus Ebner yo:Klaus Ebner zh:克劳斯·埃布讷