El granito es una roca plutónica constituida esencialmente por cuarzo, feldespato y normalmente también mica. Es la roca más abundante de la corteza continental. Se produce al solidificarse lentamente y a muy alta presión, magma con alto contenido en sílice producto de la fusión de las rocas que forman los continentes, sometidas al calor del manto en la parte inferior de estos.Como este magma contiene menos magnesio incluso que la corteza continental, tiene menor peso específico y por ello asciende a través de esta en unas estructuras características en forma de gota invertida que suelen solidificarse antes de llegar a la superficie. Para que la roca que se forme sea granito es necesario que se solidifique lentamente y a gran presión. El tamaño de los feldespatos es un indicativo de la velocidad de solidificación y, cuanto más grandes son, menor fue esta. Estas estructuras solidificadas aparecen en superficie por la acción de la erosión y son llamadas batolitos. A causa de su gran dureza, es frecuente que terminen siendo la cima de una montaña que se distingue por su típica forma redondeada.Aspectos geológicosthumb|Capilla de la Hougue Bie (detalle). Dependiendo de las circunstancias de solidificación y de la contaminación sufrida, el granito puede tener varias coloraciones y dibujos. En un mismo batolito, por efecto de la convección interna durante la solidificación, se produce una estratificación que hace que las partes inferiores contengan más mica que las superiores y, en general, que su dibujo sea ligeramente diferente.Una vez en superficie, el agua de la lluvia, que es ligeramente ácida por el efecto de polaridad de sus moléculas, disuelve el cuarzo, aunque a una velocidad extremadamente lenta, y arrastra la mica y el feldespato.Los paisajes graníticos suelen tener formas redondeadas, incluso después que la forma del batolito original haya desaparecido. La causa ha de buscarse en el hecho que la composición química no es uniforme y la variación de componentes cambia de forma suave y muchas veces radial, de manera que la erosión crea grandes bolas diferencialmente más resistentes que, a veces, quedan apiladas de manera característica.Bajo determinadas circunstancias, la mica y el cuarzo va siendo eliminados pero el feldespato queda sobre el terreno. Este feldespato toma la consistencia de una arcilla blanca llamada loess que forma enormes llanuras en algunos lugares como, por ejemplo, China, en donde era utilizada desde tiempo inmemorial para fabricar la característica cerámica blanca de gran valor comercial durante milenios.El granito se utiliza ampliamente en construcción desde la prehistoria gracias a la tenacidad del material y su resistencia a la erosión, comparado con otros tipos de roca (especialmente la caliza que es frágil y soluble). Tradicionalmente era llamado piedra berroqueña y el trabajo con ella era considerado el más penoso de todos. Actualmente ya no se utiliza como elemento estructural pero sí con fines decorativos que aprovechan sus dibujos característicos. Para ello suele usarse cortado en placas de algunos centímetros de espesor, las cuales se pulen y se utilizan como revestimiento. Hay que hacer notar que el pulido fino del granito era extremadamente difícil en la antigüedad, por lo que los edificios de granito no-modernos suelen ser algo toscos de factura incluso cuando los sillares están bien tallados como en San Lorenzo del Escorial. En las imágenes se puede apreciar una detalle de la llamada Capilla de la Hougue Bie, monumento funerario neolítico de granito sin tallar y una estatua egipcia pulida hasta un punto que asombra a los arqueólogos modernos que ignoran el procedimiento exacto utilizado.UsosEn la Antigüedadthumb|Estatua egipcia de granito pulido..]] Los egipcios esculpían la roca de granito desde el periodo Predinástico para elaborar recipientes. Se han encontrado muchas vasijas de las primeras dinastías en Saqqara.La Cámara del Rey de la Gran Pirámide de Giza está construida con grandes bloques de granito, también se encuentra en varias hiladas del revestimiento de las otras dos pirámides de Giza.Los obeliscos egipcios fueron grandes monolitos de granito tallados y transportados por el Nilo desde las canteras del actual Asuán.Otros usos en el Antiguo Egipto: http://www.eeescience.utoledo.edu/Faculty/Harrell/Egypt/Mosques/CAIRO_Rocks_1.htm incluye columnas, puertas, dinteles, etc.Cómo los egipcios trabajaron el granito es aún motivo de debate. El Dr. Patrick Hunt http://hebsed.home.comcast.net/hunt.htm postula que usaban abrasivos, mostrando su poder de dureza en la escala de Mohs.ModernoEl granito ha sido usado extensamente como recubrimiento en edificios públicos y monumentos. Al incrementarse la lluvia ácida en los países desarrollados, el granito está reemplazando al mármol como material de monumentos, ya que es mucho más duradero. El granito pulido es muy popular en cocinas debido a su alta durabilidad y cualidades estéticas. El granito Black Galaxy de Cheemakurthy, Andhra Pradesh en India es mundialmente conocido por su elegancia.Los ingenieros han usado tradicionalmente el granito pulido para dar un plano de referencia, dado que es relativamente duro e inflexible.  Image:Granite_azul_noce.jpg|Azul Noche (España) Image:Granite giallo.jpg|Giallo Veneciano (Brasil) Image:Granite_gran_violet.jpg|Gran Violeta (Brasil) Image:Granite lavanda blue.jpg|Lavanda Azul (Brasil)  &lt;center&gt;Giallo Veneciano ([[Brasil)]]Véase tambiénRoca ígneaEnlaces externosInformación sobre GranitosCategoría:Rocas ígneas Categoría:Materiales en ingeniería Categoría:Materiales de construcciónar:جرانيت be:Граніт bg:Гранит bpy:গ্রানিটো bs:Granit ca:Granit co:Granitu cs:Žula cy:Gwenithfaen da:Granit de:Granit el:Γρανίτης en:Granite eo:Granito et:Graniit eu:Granito fa:سنگ خارا fi:Graniitti fr:Granite ga:Eibhear gl:Granito gv:Clagh hryal he:גרניט hi:ग्रेनाइट hr:Granit hu:Gránit id:Granit it:Granito ja:花崗岩 ko:화강암 lb:Granit lt:Granitas mk:Гранит ml:കരിങ്കല്ല് nl:Graniet nn:Granitt no:Granitt pl:Granit pt:Granito ro:Granit ru:Гранит sh:Granit simple:Granite sk:Granit sl:Granit sq:Graniti sr:Гранит sv:Granit sw:Itale ta:கருங்கல் (பாறை) th:หินแกรนิต tr:Granit uk:Граніт vi:Granat zh:花崗岩