thumb|right|300px|Eva Marie Saint Eva Marie Saint (4 de julio de 1924) es una actriz estadounidense. Nació en Newark, en el estado de Nueva Jersey, y estudió interpretación en la Universidad de Bowling Green. Terminados sus estudios trabajó durante algún tiempo en la radio y en la televisión, hasta que en 1953 actuó en la obra teatral A Trip To Bountiful, por la que obtuvo el Premio de los Críticos de Teatro.Un año después Saint consiguió su primer papel en el cine, en la película La ley del silencio, con Marlon Brando, por la que obtuvo el Oscar a la mejor actriz de reparto. Durante los años siguientes hizo la mayoría de las películas por las que se convirtió en una actriz muy popular, entre ellas Con la muerte en los talones, con Cary Grant y Éxodo, con Paul Newman.Debido a que en los años 70 Saint no tuvo ofertas interesantes para el cine, se dedicó nuevamente a la televisión, medio en el que actuó en numerosas películas y mini-series con notable éxito. En 1990 ganó un premio Emmy por una mini-serie de televisión. También volvió a actuar en el teatro.Saint está casada desde 1952, y tiene dos hijos y tres nietos.FilmografíaSuperman Regresa (Superman Returns) (2006)Soñé con África (I Dreamed of Africa) (2000)Alma de Navidad (Papa’s Angels) (2000)Time to Say Goodbye? (1997)Titanic (Titanic) (1996)El beso de un asesino (Kiss of a Killer) (1993)Nada en común (Nothing in Common) (1986)Los últimos días de Patton (The Last Days of Patton) (1986)Buscando amor (Loving)(1970)La noche de los gigantes (The Stalking Moon) (1969)Grand Prix(Grand Prix) (1966)¡Que vienen los rusos! (The Russians Are Coming, the Russians Are Coming) (1966)Castillos de arena (The Sandpiper) (1965)Treinta y seis horas (36 Hours) (1964)Su propio infierno (All Fall Down) (1962)Éxodo (Exodus) (1960)Con la muerte en los talones (North by Northwest) (1959)El árbol de la vida (Raintree County) (1956)La ley del silencio (On the Waterfront)'' (1954)Enlaces externosClassic Movies ([[1939] - 1969): Eva Marie Saint]Categoría:Actores de Estados Unidos Categoría:Ganadoras del premio Oscar a la mejor actriz de reparto Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood Categoría:Nacidos en 1924 Categoría:Personas vivasde:Eva Marie Saint en:Eva Marie Saint fi:Eva Marie Saint fr:Eva Marie Saint hr:Eva Marie Saint id:Eva Marie Saint it:Eva Marie Saint ja:エヴァ・マリー・セイント nl:Eva Marie Saint no:Eva Marie Saint pl:Eva Marie Saint pt:Eva Marie Saint ro:Eva Marie Saint ru:Сэйнт, Ева Мэри sh:Eva Marie Saint sr:Ева Мари Сејнт sv:Eva Marie Saint zh:爱娃·玛丽·森特