La Orquesta Real del Concertgebouw (en holandés:Koninklijk Concertgebouworkest, KCO) es la orquesta sinfónica más conocida y respetada de Holanda, y es generalmente considerada como una de las mejores del mundo. Se llama así por el Concertgebouw ("sala de conciertos" en holandés) de Amsterdam en el que ofrece sus presentaciones. El título "Real" fue conferido a partir de 1988 por la reina Beatriz.HistoriaEl Concertgebouw abrió el 11 de abril de 1888. La KCO, sin embargo, no fue fundada sino un poco más tarde. Dio su primer concierto en el Concertgebouw el 3 de noviembre de 1888 bajo la dirección del director principal en sus primeros siete años, Willem Kes.En 1895, Willem Mengelberg se convirtió en el conductor principal y permaneció en tal puesto con la organización durante cincuenta años, una permanencia inusualmente prolongada para un director musical. (Otras largas estadías son las de Evgeny Mravinsky en la Orquesta Filarmónica de Leningrado, Ernest Ansermet en la Orchestre de la Suisse Romande, y la de Eugene Ormandy en la Orquesta de Filadelfia). Generalmente se le atribuye el haber conducido a la orquesta a un nivel de mayor significado internacional, con un particular apoyo a la música de compositores contemporáneos como Gustav Mahler y Richard Strauss. En 1945, debido a la controversia por su relación con las fuerzas ocupantes nazis durante la ocupación de Holanda durante la Segunda Guerra Mundial, Mengelberg fue despedido de la dirección principal, y se le prohibió dirigir, inicialmente por el resto de su vida, pero entonces por un reducido periodo de seis años, aplicados retroactivamente en 1945. Mengelberg murió en 1951 poco antes de expirar su exilio, de tal modo que no volvió a dirigir la orquesta después de 1945.Entre 1945 y 1959, el director principal de la orquesta fue Eduard van Beinum, quien debutó con el connjunto en 1929. Se convirtió en el segundo director de la KCO en 1931, y co-director principal en 1938. Una de sus especialidades fueron las sinfonías de Anton Bruckner, y Van Beinum realizó grabaciones comerciales de las Sinfonía nº 8 y nº 9 para el sello Philips. Van Beinum sirvió como director principal de la orquesta después de la Segunda Guerra Mundial hasta su repentina muerte en el podio del Concertgebouw de un fatal ataque cardíaco en abril de 1959.Bernard Haitink, cuyo debut con la KCO tuvo lugar el 7 de noviembre de 1956, junto a Eugen Jochum compartieron el rol de directores principales después de la muerte de Van Beinum. Haitink se convirtió en único director principal en 1963 (algunas reseñas dicen que fue en 1964) de la orquesta hasta 1988. El número de grabaciones discográficas aumentó considerablemente bajo la dirección de Haitink, editadas en su mayoría por Philips, además de EMI y Columbia (posteriormente Sony). En 1999, fue nombrado Director Laureado de la KCO.Riccardo Chailly hizo su debut con la orquesta del Concertgebouw en 1985, y sirvió como director principal desde 1988 hasta 2004, como el primer no-holandés que tuvo el puesto. Sus grabaciones con la orquesta incluye un ciclo completo de las sinfonías de Mahler y las obras orquestales de Edgard Varèse. Después de su partida en 2004, Chailly fue nombrado Director Emérito de la KCO. En 2004, fue sucedido por el director letón Mariss Jansons.La orquesta gozó de una relación muy cercana con Gustav Mahler y difundió muchas de sus sinfonías, con un festival especialmente valioso de su música siendo el Festival Mahler 1920. Otros directores que han trabajado estrechamente con la orquesta son Pierre Monteux y George Szell. Más recientemente, Nikolaus Harnoncourt fue nombrado Director Invitado Honorario de la KCO en 2000.Caso único entre las orquestas de semejante calibre y tiempo, la orquesta del Concertgebouw sólo ha tenido seis directores principales, lo que ha sido entonces otro factor que ha generado el carácter distintivo de la orquesta. Con lo que ha sido descrito como cuerdas "aterciopeladas", el sonido "dorado" de los metales y el excepcional timbre de las maderas, algunas veces descritas como "típicamente holandesas", la KCO ha ganado un puesto entre el pequeño y selecto grupo de las mejores orquestas del mundo. Las cerca de mil grabaciones que la orquesta ha realizado también han contribuido a su reputación.Entre los directores artísticos pasados de la KCO están Rudolf Mengelberg, Marius Flothuis y Peter Ruzicka. Actualmente, el directores ejecutivo de la orquesta es Jan Willem Loot.Recientemente, la KCO ha comenzada a editar su propios CDs en un sello propio, KCO Live.Directores principalesMariss Jansons (2004 -)Riccardo Chailly (1988 - 2004)Bernard Haitink (1963 - 1988)Eduard van Beinum (1945 - 1959)Willem Mengelberg (1895 - 1945)Willem Kes (1888 - 1895)Enlaces externosPágina de la Orquesta Real del ConcertgebouwPágina del ConcertgebouwReal de Concertgebouw Categoría:Cultura de Holandade:Koninklijk Concertgebouworkest en:Royal Concertgebouw Orchestra fi:Concertgebouw-orkesteri fr:Orchestre royal du Concertgebouw he:תזמורת הקונצרטחבאו ja:ロイヤル・コンセルトヘボウ管弦楽団 nl:Koninklijk Concertgebouworkest pl:Royal Concertgebouw Orchestra zh:王家音乐厅乐团