Elodea es un género de planta acuática también conocida como yana.La Elodea es nativa de Norteamérica y está extensamente usada como vegetación de acuario. La introducción de algunas especies de Elodea en cursos de agua en Europa, Australia, África, Asia, Nueva Zelandia ha creado problemas, estando considerada una maleza peligrosa en ciertas áreas.Elodea canadensis, o Anacharis está muy distribuida y conocida como maleza del agua genérica. El uso de esos nombres causa no poca confusión con plantas no nativas similares, como la Elodea de Brasil Egeria densa) o hidrilla (Hydrilla verticillata).La Elodea vive enteramente bajo el agua, salvo sus pequeñas flores que flotan encima del agua, unidas a la planta por delicados tallos. Produce capullos invernales. En el verano, se desprenden hijuelos de la planta madre, flotando, y luego enraiza, y comienza una nueva planta. Este es el modo más importante de multiplicación, jugando la producción de semilla un rol menor.Los sedimentos limosos y el agua rica en nutrientes favorece el crecimiento de la Elodea en lagos eutróficos (ricos en nutrientes. Aunque, la planta crece en un amplio rango de condiciones, desde muy sombreados a agua profunda, y en muchos tipos de sedimento. Pude continuar viviendo desarraigada, en fragmentos flotando. Se la halla en áreas templadas de Norteamérica, donde es el género más común entre las acuáticas.Las Elodeas son importantes partes de un ecosistema lacustre. Da buen habitat para invertebrados acuáticos y cubre peces y anfibios. Los patos, forrajean perfectamente las Elodeas. También, es fácil y económico para acuarios. Fue usado como droga por los iroqueses.Las células de las hojas de Elodea son conocidas por su exhibición vívida de la ciclosis, o corrientes citoplasmáticas.Enlaces externosCategoría:Hydrocharitaceae Categoría:Plantas acuáticascs:Vodní mor de:Wasserpest en:Elodea fr:Élodée it:Elodea lt:Elodėja nl:Waterpest no:Langskuddsplanter pl:Moczarka pt:Elodea