Sestu es un municipio italiano de la región de Cerdeña, en la provincia de Cáller (Cagliari en italiano; Casteddu en sardo campidanés). Cuenta aproximadamente con 18.237 habitantes (2006) y produce sobre todo verduras (lechuga, rábano y tomates), frutas (uvas) y cereales (sobre todo trigo). La ciudad tiene 5 iglesias: San Gemiliano (13° siglo); San Giorgio (16° siglo); San Salvatore (13° siglo); Sant'Antonio (años 30 del 1900) y Nostra Signora delle Grazie (años 80). Confina con los municipios: Cagliari, Assemini, Elmas, Monastir, San Sperate, Selargius, Serdiana, Settimo San Pietro y Ussana.Categoría:Localidades de la provincia de Cagliarica:Sestu de:Sestu en:Sestu eo:Sestu eu:Sestu fr:Sestu it:Sestu ja:セストゥ nap:Sestu nl:Sestu pl:Sestu pt:Sestu sc:Sestu vi:Sestu vo:Sestu