Un trackball es un dispositivo apuntador estacionario compuesto por una bola incrustada en un receptáculo que contiene sensores que detectan la rotación de la bola en dos ejes &mdash;como si fuera un ratón de computadora boca arriba, pero con la bola sobresaliendo más. El usuario hace girar la bola con el pulgar, los dedos, o la palma de la mano para mover el cursor. Los trackball son comunes en las estaciones de trabajo CAD por su facilidad de uso, y con anterioridad al advenimiento del touchpad, en los ordenadores portátiles, ya que puede no existir lugar en el que utilizar un ratón. Algunos se ajustan al lateral del teclado, y tienen botones integrados con las mismas funciones que los botones de los ratones. A veces se pueden ver trackballs en las estaciones de trabajo computerizadas de propósito específico, como las consolas de radar de las salas de control de tráfico aéreo, o el sónar de un barco o un submarino. Las instalaciones modernas de esos equipos pueden usar ratones en su lugar, ya que la mayoría de la gente ya sabe cómo utilizarlos. Sin embargo, los radares móviles antiaéreos, y los sónar de submarinos tienden a seguir utilizando trackballs, ya que pueden fabricarse de forma más duradera, y son mejores para un uso rápido en caso de emergencia.Los trackballs tuvieron un uso limitado para algunos videojuegos, particularmente los primeros juegos arcade. Uno de los juegos más famosos que utilizaba un trackball era Centipede. "Football", de Atari, fue el primer juego en utilizar un trackball, y fue lanzado en 1978 como máquina recreativa. Los trackballs de consola, en cambio, son bastante inusuales. La Apple Pippin (Bandai Atmark), una videoconsola japonesa, disponía de un trackball de forma estándar en su gamepad, y la Atari 2600 tenía una como periférico, siendo el joystick el control estándar. Hoy en día, los trackballs se utilizan a menudo en máquinas de golf para simular los golpes de los palos.Los trackballs son el dispositivo de órdenes y apuntado de algunos terminales de acceso público a Internet. A diferencia de un ratón, es fácil montar un trackball en la consola - y tampoco puede ser arrancado. Dos ejemplos son las consolas de navegación por Internet disponibles en algunos locales de McDonalds en el Reino Unido, y las cabinas telefónicas de acceso a Internet de banda ancha de British Telecom.ReferenciasArtículo en español basado en el artículo de Wikipedia en inglés, a su vez basado (o una versión anterior) originalmente en material de FOLDOC, utilizado con permiso. Actualícelo a discreción.Otros dispositivos de control de juegosControlador de juegosGamepadJoystickPaddlePistola de luzEnlaces externosCategoría:Apuntador de pantallaca:Trackball cs:Trackball de:Trackball en:Trackball fa:توپک fr:Boule de commande hu:Trackball id:Trackball it:Trackball ja:トラックボール ko:트랙볼 ms:Bebola jejak nl:Trackball pl:Trackball pt:Trackball ro:Trackball ru:Трекбол sk:Trackball sv:Styrkula uk:Трекбол zh:轨迹球