Dangerous es el cuarto álbum del cantante estadounidense Michael Jackson, publicado en noviembre de 1991. Es el primer álbum tras el reinado de Quincy Jones como productor de Michael Jackson. Después de Quincy Jones, quedó fuera el interés por la melodía: Michael Jackson se centró en el ritmo con esto supero la calidad de Thriller. De ahí los potentes sonidos que podemos escuchar en Dangerous. Para la creación del disco Jackson contó con la colaboración de Teddy Riley,Heavy D.,Bill Bottrell y Bruce Swedien. Es un disco con material completamente inédito y uno de los más vendidos. Dangerous no sólo cuenta con un Tracklist variado, también con una portada que generó mucha controversia y números uno como "Black or white", "Remember the time", "Jam" y canciones estrella como "Will you be there" (de la película "Free Willy") y "Who is it".Actualmente, las ventas de este disco ascienden a los 32 millones de discos. Como en sus anteriores producciones, Michael Jackson demuestra su inigualable talento para la composición, además de haberse encargado de la producción general. Por esto Dangerous es considerado el álbum más personal del cantante porque en él, Jackson se expresa con mayor libertad creativa. En Dangerous (1991), podemos encontrar hard rock ("Black or white" y "Give in to me"); soul o funk que se fusiona con dance o hip hop (fusión llamada New jack swing) en canciones como "Remember the time", "Jam", "Dangerous", etc; además el gospel está presente en canciones como "Will you be there" o "Keep the faith".En "Black or white" Michael Jackson solicitó la participación del exguitarrista de Guns N' Roses, Slash, para darle a esta canción de hard rock una línea más agresiva, además cuenta con la participación de Tim Pierce en la guitarra heavy metal; y el resultado es una mezcla de hard rock, dance y rap. Todo esto fue respaldadado por un extraordinario video, cuyos efectos especiales volvieron a sorprender. La dirección estuvo a cargo de John Landis, el mismo de Thriller y el pequeño prodigio de Hollywood, Macaulay Culkin tuvo una participación especial.Siguiendo la misma línea, en "Remember the time" apareció con la modelo Iman, esposa de David Bowie, el actor Eddie Murphy y el basquetbolista &quot;Magic&quot; Johnson. Luego en el video "In the closet", Jackson se muestra más sensual, alternando aquí con la top model Naomi Campbell; y en "Jam", con otra estrella del básquet; Michael Jordan.Lista de Canciones"Jam" (Jackson/Moore/Swedien/Riley) -5:39"Why you wanna trip on me" (Riley/Bell) -5:24"In the closet" (Jackson/Riley) -6:31"She drives me wild" (Jackson/Riley) -3:41"Remember the time" (Jackson/Riley/Bell) -4:00"Can't let her get away" (Jackson/Riley) -4:58"Heal the world" (Jackson) -6:24"Black or white" (Jackson) -4:15"Who is it" (Jackson) -6:34"Give in to Me"(Con Slash) (Jackson/Bottrell) -5:24"Will You Be There" (Jackson) -7:40"Keep the faith (Jackson/Ballard/Garrett) -5:57"Gone too soon" (Grossman/Kohan) -3:26"Dangerous" (Jackson/Bottrell/Riley) -6:57Outtakes"Bottle Of Smoke" (Michael Jackson)"If You Don't Love Me" (Michael Jackson, Teddy Riley, Bernard Belle) - Filtrada"Too Much Monkey Business" (Michael Jackson y Bill Bottrell) - Demo de "Monkey Business""Monkey Business" (Michael Jackson y Bill Bottrell) - Filtrada"Happy Birthday Lisa" (Michael Jackson) -Gravada en 1991 y que se utilizó para su aparición en la serie &quot;Los Simpson&quot;,que en un principio,se iba a incluir en "Dangerous" - Filtrada"Seven Digits" (Michael Jackson)"Work That Body" (Michael Jackson y Bill Bottrell) - Filtrado un Fragmento"A Baby Smiles / Baby Smiles" (Michael Jackson) - Se considera su inclusión en Dangerous, pero su composición data de finales de los 70. El título "Baby Smiles" aparece en una libreta de aproximadamente 1979 junto con otros 4 temas. Posiblemente la letra esté contenida en el poema "When Babies Smile" publicado en "Dancing the Dream"."Alright Now" (Michael Jackson y John Barnes) - Tema grabado, supuestamente, para "Dangerous". Ralph Tresvant la regrabó con su voz."Bumper Snippet" (Michael Jackson y Bill Bottrell)"Serious Effect" (Michael Jackson y Teddy Riley) - Michael Jackson con LL Cool J.Grabada originalmente para "Dangerous" - Filtrada"She Got It" (Michael Jackson, Bill Bottrell y Teddy Riley) - Filtrado un fragmento."Satisfy You / To Satisfy You" (Bryan Loren y Michael Jackson) - Grabada por Michael en 1990 y versionada por Bryan Loren en 1992 con coros de Michael."What About Us" (Michael Jackson) - Versión primitiva de "Earth Song". Grabada originalmente para "Dangerous" - Filtrada"Joy" (Michael Jackson, Tammy Lucas) - Compuesto para Dangerous. La melodía está escrita por Michael y la letra por Tammy Lucas. Finalmente no se usó y fue publicada por Blackstreet"Neverland Landing" (Michael Jackson) - Aparentemente se grabó en 1987 y se reutilizó en 1991. En la red hay un fake con ese nombre."Planet Earth" (Michael Jackson) - Poema publicado entre las letras de Dangerous que podría haber sido grabado como canción.Singles1991:Black or white1992:Remember the time1992:In the closet1992:Jam1992:Who is it1992:Heal the world1993:Give in to me1993:Will you Be there1993:Gone too soonCategoría:Álbumes de Michael Jackson Categoría:Álbumes de 1991az:Dangerous (albom) cs:Dangerous (album) da:Dangerous de:Dangerous en:Dangerous (album) fi:Dangerous fr:Dangerous (album) he:Dangerous hu:Dangerous it:Dangerous (album Michael Jackson) ja:デンジャラス (アルバム) ko:Dangerous (앨범) nl:Dangerous (album) pl:Dangerous (album Michaela Jacksona) pt:Dangerous sr:Dangerous (album) sv:Dangerous (album av Michael Jackson) tr:Dangerous (albüm)