 Barquisimeto, es la quinta ciudad de Venezuela en cuanto a población, capital del estado Lara y cabecera del Municipio Iribarren. Es un importante núcleo urbano, industrial, comercial y de transporte del país.OrigenFue fundada por Juan de Villegas en el año 1552, a orillas del río Buría, como 'Nueva Segovia '. Fue trasladada o mudada tres veces hasta el año 1563, cuando se le dio la ubicación actual.Municipios limítrofesNorte: Municipio Urdaneta.Sur: Municipio Palavecino.Este: Estado Yaracuy.Oeste: Municipios Jiménez y Torres.Contexto geográficoConocida como la Ciudad de los Crepúsculos por sus bellos atardeceres, es la quinta ciudad más poblada de Venezuela. También es conocida como la Capital Musical de Venezuela por su amplia tradición musical.Se sitúa en la terraza del mismo nombre, sobre las riberas del río Turbio. Los aborígenes llamaban variquicimeto al curso de agua de color ceniza. Otro de los posibles orígenes del nombre es el del tinte rojizo llamado bariquí, que los aborígenes utilizaban en sus ceremonias.Barquisimeto tiene una excelente situación geográfica, en el Centro-Occidente de Venezuela (a 363 km de Caracas, la capital del país), los cuales se recorren en un tiempo entre 3 y 5 horas en automóvil, siendo punto de convergencia, de muchas de las principales vías terrestres y ferroviarias (Instituto de Ferrocarriles del Estado IFE Eje Ferroviario Simón Bolívar), se caracteriza Barquisimeto además por su orden y apropiada señalización, gracias a la ubicación de la ciudad en una meseta casi totalmente plana, lo que facilitó la distribución del casco urbano en cuadrícula y con las calles numeradas en orden correleativo ascendente, factores que ayudan al ciudadano y al foráneo a ubicar direcciones con facilidad.ClimaEn las depresiones periféricas, el clima semiárido es dominante, con lluvias escasas y altas temperaturas. Ubicada en esa región, la ciudad de Barquisimeto registra 464 mm de lluvia al año y su temperatura promedio oscila entre los 24 y los 25 °C aproximadamente (media de las temperaturas máximas anuales: 28 °C, de las mínimas: 21 °C)Pero en las regiones más altas, cerca de los Andes, las temperaturas son más bajas y las lluvias más constantes. En la ciudad de Sanare, por ejemplo, el índice anual de precipitaciones es de 835 mm . |fechaacceso= 2007 Actividad económicathumb|right|350px|Vista Parcial de Barquisimeto Luego de un profundo estancamiento en los años noventa, en ésta década, ha existido un enorme repunte en cuanto inversiones en materia de construcción, industria, comercios y servicios, lo que ha reimpulsado el crecimiento de esta ciudad, la cual se consolida en su sitial como la cuarta ciudad de Venezuela. Es por esto que en los últimos tres años, han aparecido en todos sus polos de crecimiento numerosos centros comerciales, hoteles para todos los estratos, edificios de oficinas, residencias y centros de negocios.También podemos destacar en principal la cercanía con las Ciudades Gemelas de Acarigua - Araure, Centro de Polo AgroIndustrial y Alimentario del país; lo cual facilita las relaciones comerciales y el desarrollo de la actividad alimentaria de la ciudad, teniendo así un gran creciento económico entre ambas ciudades.En esta ciudad destacan las actividades netamente urbanas vinculadas a la industria, el comercio y los servicios, así como la explotación y transformación de minerales no metálicos y la producción agrícola, de manera fundamental, café cosechado en la zona de Río Claro.Además, concentra más del 80 por ciento de los establecimientos fabriles del Estado, con fuerte orientación hacia la producción de alimentos y la fabricación de productos de fundición y metal mecánicos.Desde 1983 existe en Barquisimeto el más grande mercado mayorista de Venezuela, conocido como MERCABAR (Mercado Mayorista de Alimentos de Barquisimeto), el cual cuenta con un terreno de 108 hectáreas (42 de las cuales están desarrolladas) en la Zona Industrial III de Barquisimeto, cuya actividad principal es la producción de servicios de carácter público, destinados a la venta y cuyos ingresos provienen de esa actividad. Uno de sus principales objetivos es el de dotar, mantener y administrar espacios adecuados para la organización del comercio mayorista en su área de influencia.EquipamientosSalud y Asistencia Socialthumb|right|300px|Vista nocturna de Barquisimeto thumb|right|300px|Vista nocturna del Centro de Barquisimeto thumb|300px|right|Flor de [[Venezuela]] La ciudad cuenta con una amplia gama de centros asistenciales, tantos públicos como privados, que prestan diversos servicios, tanto a los barquisimetanos como a los ciudadanos foráneos.Los centros asistenciales públicos más importantes son:Hospital Central Universitario "Dr. Antonio María Pineda", el cual se encuentra ubicado en la Av. Las Palmas, con Av. Vargas, es el centro asistencia más importante del Estado Lara y uno de los más importantes de todo el país.Hospital Pediátrico Agustín Zubillaga (Av. Las Palmas, con Av. Andrés Bello. Al lado del Hospital Central)Hospital Rotario de Barquisimeto (Av. Florencio Jiménez, kilómetro 7)Hospital del Seguro Social Pastor Oropeza (Av. La Salle)Instituto de previsión y Asistencia Social para el Personal del Poder Popular para la Educación IPASME (Av. Libertador, entre Calles 30 y 31)Hospital General “Dr. Luís Gómez López” (Carrera 18, Esquina calle 12),thumb|right|300px|Edificios de Barquisimeto Los centros asistenciales privados más importantes son:Centro Médico de Oncología (CEMEDON) (Calle 41 entre Av. 20 y Carrera 21)Policlínica San Javier (Av. Andres Bello entre Carreras 33 y 34)Policlínica Barquisimeto (Calle Madrid, con Av. Los Leones)Centro Clínico Valentina Canabal (Urb. Este, Calle Bolívar con Av. Críspulo Benítez)Centro Médico Quirúrgico Hospital Privado (Av. Pedro León Torres, con calle 55)Clínica Razzetti (calle 27, Esquina Carrera 21)Policlínica Concepción (calle 57 entre carrera 18 y 19)Clínica Acosta Ortiz (Carrera 19 entre calle 30 y 31), entre otros.Educación y culturaBarquisimeto es una ciudad que alberga una gran cantidad de universidades e institutos de educación superior en Venezuela, posee una alta y creciente población estudiantil provenientes de la zona y de otras regiones del país. Su ubicación geográfica, la hospitalidad de su gente y condiciones socio-económicas favorables, ha motivado la migración de muchos jóvenes de otros lugares en busca de conocimientos, situándose actualmente la ciudad de Barquisimeto, como uno de los centros de educación superior más importante de Venezuela, en particular en áreas de tecnología de Información:Monumento al Sol Naciente:Cabe destacar que dicha obra fue un regalo del artista Carlos Cruz Diez a la ciudad de Barquisimeto en el año 1989, la obra es una policromía cinética que consta de 80 m de diámetro y treinta y dos paneles de forma transversal como si nacieran del suelo, por su forma se sugiere que evoca al astro rey (Sol), se encuentra ubicado en la Av. Libertador de la ciudad.Mural de Barquisimeto:Es una obra ralizada en el sector el Garabatal obra de la autoría de Esteban Castillo esta obra será el mural más grande de LatinoAmerica. Mural de Barquisimeto web: http://www.muraldebarquisimeto.es.tlInstituciones de Educación SuperiorUniversidad Centroccidental Lisandro Alvarado (UCLA). (Carrera 19 entre calles 8 y 9 )Universidad Fermín Toro. (Av. Herman Garmendia, Vía El Ujano) (Urb. Chucho Briceño, Cabudare)Universidad Nacional Abierta (Carrera 19, esquina de la Calle 30)Universidad Pedagógica Experimental Libertador - Instituto Pedagógico de Barquisimeto "Luis Beltrán Prieto Figueroa" (UPEL-IPB) (Av.Los Horcones con calle 64).Universidad Católica Cecilio Acosta (Sistema a Distancia) (Carrera 19 Esq. Calle 22, Centro Ejecutivo Yacambú, Piso 5. Ofic. 3-4)Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez. (Av. Argimiro Bracamonte, entre Av. Libertador y Venezuela)Universidad Nacional Experimental Politécnica Antonio José de Sucre (Av. Corpahuaico, entre las Av. La Salle y Rotaria)Universidad Yacambú(UNY) (Parque Residencial la Mora. Municipio Palavecino)Universidad Nacional Experimental De la Fuerza Armada (UNEFA) (Calle 51, con Carreras 18 y 19)(Sucursales: Calle 57 con carrera 21 y Carrera 19 entre calles 25 y 26)Instituto Universitario Jesús Obrero (IUJO) (Calle 57 entre Carreras 22 y 23)Universidad Central de Venezuela (Av. Los Abogados, entre las calles 14 y 15)Instituto Universitario Experimental “Andres Eloy Blanco”, (Av. los Horcones con Av. la Salle, Pueblo Nuevo)Instituto Universitario de Tecnología "Rodolfo Loero Arismendi" (Carrera 24, entre calles 24 y 25)Instituto Universitario de Tecnología “Antonio José De Sucre” (Av. Vargas, esquina carrera 27)(Nueva Sucursal Av. 20 entre calles 12 y 13)Colegio Universitario Fermin Toro (Carrera 29, entre calles 20 y 21)Institutos y Academiasthumb|right|250px|Monumento de &quot;La Tinaja&quot;, uno de los más emblemáticos de Barquisimeto thumb|250px|Monumento al CuatroAlianza Francesa de Barquisimeto (Urb. del Este)Academia Americana de Barquisimeto (Carrera 19, entre Calles 38 y 37.)Centro Venezolano de Inglés (Av. Venezuela c/Calle Urdaneta C.C. Tepuy, Piso 1, local 1-2)Instituto de Idiomas Westminster (Carrera 18 entre Calles 26 y 27)Fundación Universidad de Carabobo (C.C. Recreo)Instituto de Artes Culinarias “Carlos Soto” (Carrera 19, entre calles 11 y 12.)Centro Instituto de Diseño Gráfico (CIDIG) (Urb. del Este)Centro de Estudios Integrales de Comunicación Audiovisual (CIECA) (Urb. del Este)Escuela de Artes Plasticas Martin Tovar y Tovar (Final Av Vargas)Centro de Contadores de Barquisimeto (Calle 38 entre Carreras 18 y 19.)Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE) (Carrera 19, esquina de la Calle 23.)Escuela Municipal de Música Juan Guillermo Iribarren. (Carrera 15 entre Calles 26 y 27. sede del IMCA)Aeroclub Barquisimeto (Carlos Noel Jiménez) (Av. Vicente Gil.)Fundación EscuchArte (Fundaescucharte) (Urb. La Mata)Centro Musical Armonía Fundado por la Prof. Elizabeth Armand Pilon (Urb. del Este)Conservatorio de Música Vicente Emilio Sojo (Avenida Madrid con Calle Capanaparo)Agencia de Modelaje "Proyecto Casting International Model, C.A" (Centro Empresarial Crystal Plaza.)Centro Internacional de Danza y Ballet Sacromonte.(Fundado en 1954. Es el más antiguo de Venezuela) (Principio de la av. Lara, adyacente a la calle 1 de la Urb. Nueva Segovia.)Centro de Internacional Danzas Granada. Academia de ballet, danza contemnporánea, danzas folclóricas, entre otras (Dirección: C. C. Colinas, Local 8- 13 Urb.: Colinas Santa Rosa)Centro de Arte CREATIUM. Fundado y dirigido por el Artista Plástico Jesús Pernalete Túa (Av. Caracas entre Caroní y Anacoco Urb. Fundalara. Barquisimeto)Academia Danzuela (Club Italo)Centros culturalesAteneo de Barquisimeto. (Carrera 17, esquina de la Calle 23)Teatro Juáres. (Carrera 19, esquina de la Calle 25)Biblioteca Pública "Pio Tamayo".(Calle 19A entre carrera 29 y 30)Biblioteca Pública "Pascual Venegas Filardo". (Calle 5 entre Av. Corpahuaico y Carrera 1. Frente al Velódromo)Casa del Ajedrez Oliver SotoCasa de la Cultura Eustoquio Gómez. (Carrera 17, esquina de la Calle 25)Centro de Cultura Popular Guachirongo. (Calle 46 entre carreras 16 y 17)Museo Arqueológico Militar General Jacinto Lara (Avenida Los Leones)Museo La Salle (Carrera 14, con calles 28 y 29)Museo de Barquisimeto (Carrera 15 entre Calles 25 y 26).Museo de la Divina Pastora. (Pueblo de Santa Rosa)Cine Club Charles Chaplin (Colegio de Abogados de Barquisimeto) (Av. Los Abogados)Sala de exposición "Juan Carmona" y Sala Alternativa (Tercer Piso del Diario El Impulso)Instituciones Religiosas y SeminariosSeminario Mayor y Menor "Divina Pastora" (Cerro El Manzano. Via Río Claro, "km 2" Apartado 321. Barquisimeto - Edo. Lara)Seminario Mayor "Juan Pablo II" (Cerro El Manzano, "km 6", Vía Rio Claro. Apartado 484 Barquisimeto - Edo. Lara)Arquidiócesis de Barquisimeto (Av. Venezuela con Av. Simón Rodríguez, Catedral, Nivel Sótano Barquisimeto 3001. Estado Lara)Divina PastoraLa Divina Pastora es una de los iconos religiosos más importantes de Venezuela. Es la patrona espiritual de la ciudad y es una de las vírgenes más queridas y seguidas de esa zona del país. Cada 14 de enero se celebra una multitudinaria procesión en la que esta imagen es llevada desde Santa Rosa hasta la Catedral de Barquisimeto; dicha manifestación de fé crece año tras año, se ha contabilizado más de dos millones y medio de personas (lo que la convierte en la segunda procesión mariana más importante del mundo): posteriormente, emprende el camino de regreso a su lugar de permanencia (Santa Rosa) el sabado en vísperas del Domingo de Ramos, pasando por los templos e iglesias de las diferentes parroquias.Según los libros de historia, esta imagen santa proviene de Sevilla (España). El cura capuchino Fray Isidoro de Sevilla, recibió una revelación en uno de sus sueños. Era la imagen de la Divina Pastora. Días más tarde, le dio al artista Miguel Alonso de Tovar, una descripción detallada de su visión para que éste realizara un cuadro. La imagen de la Virgen con sombrero pastoril, cubierta por una manto azul, sosteniendo en su mano izquierda al Niño Jesús y apoyando la derecha sobre un cordero, fue llamada "Divina Pastora de Almas".Años más tarde, el escultor Francisco Antonio Gijón, esculpió la imagen tamaño natural de la Divina Pastora. Y en el año 1705, la imagen fue llevada a su primera procesión en este país europeo.thumb|left|250px|Catedral Metropolitana de BarquisimetoLa historia de la Divina Pastora en Venezuela se remonta al año 1736, fecha en la que el párroco de la población de Santa Rosa le encomendó a un escultor que le hiciera una imagen de la Inmaculada Concepción. Sin saber por qué, la figura que llegó al pueblo fue la de la Divina Pastora y aunque el sacerdote quiso devolverla, no pudieron pues fueron incapaces de cargar el cajón en donde venía la estatua. El pueblo entero dedujo que este extraño hecho indicaba que la efigie religiosa deseaba quedarse en Santa Rosa.Además de esta curiosa historia, en el siglo XIX ocurrió otro hecho fantástico que consolidó a esta deidad como la patrona del estado Lara. En el año 1855 hubo una epidemia de cólera que afectó a Venezuela. Una gran cantidad de familias de Barquisimeto sufrió graves consecuencias por este mal y ya desesperados le imploraron a esta imagen religiosa que los ayudara. Se cuenta que el sacerdote José Macario Yépez, párroco de la barquisimetana iglesia de la Concepción, se ofreció ante la Virgen a ser la última víctima de la enfermedad.Algunas historias dicen que seis meses después del ofrecimiento, el sacerdote murió y la epidemia abandona la ciudad; otras, indican que el mismo día de la petición cesó la epidemia.En recuerdo de este milagro, todos los 14 de enero se realiza una procesión en honor a la Divina Pastora. Sale desde la población de Santa Rosa y pasea hasta la Catedral Metropolitana de Barquisimeto. Y desde el 14 de enero y hasta el domingo de ramos (antes de la Semana Santa), la imagen de la Divina Pastora pasea por los 44 templos del estado Lara.Cada año, miles de personas se reúnen para participar juntas en una de las procesiones más concurridas de Venezuela, en las que se recorren unos siete kilómetros aproximadamente. Durante el resto del año, este icono religioso se encuentra ubicado en la iglesia de Santa Rosa, un pueblo cercano a la capital del estado Lara. Allí, todos los nativos de esta localidad venezolana veneran a la Divina Pastora con devoción, fe y esperanza. Le regalan sombreros, trajes, telas preciosas. En el barrio La Pastora de la ciudad de Caracas, se construyó en 1745 un templo dedicado a la veneración de esta advocación mariana.Deportesthumb|300px|Vista del [[Estadio Metropolitano de Barquisimeto|Estadio Metropolitano de Fútbol de Barquisimeto]] Barquisimeto es sede de varios equipos del deporte profesional de Venezuela. Entre ellos destacan los equipos de béisbol Cardenales de Lara (LVBP) y Rojos de Lara (LTIBPV), en el Fútbol los equipos de Primera División Los Guaros de Lara FC, y el Unión Lara Fútbol Club, Y los equipos UCLA FC y Policía de Lara FC que juegan en la de Segunda División “B” del fútbol venezolano y los equipos de baloncestos, Guaros de Lara [LPB) y Duros de Lara (LNB).Las instalaciones deportivas más resaltantes de la ciudad son:Estadio Antonio Herrera Gutiérrez (Béisbol): Av. Rotaria, con Av. Corpahuaico. Sede del equipo Cardenales de Lara en la LVBP. Tiene Capacidad para unos 20.450 espectadores.Estadio Daniel Chino canónico (Béisbol): Calle 37 con Carrera 33. Detrás del Estadio de Fútbol Farid Richa. Sede del equipo Rojos de Lara en LTIBPV. Complejo Deportivo Jacinto LaraDomo Bolivariano (Baloncesto): Av. Libertador con Calle 40. Sede del equipo Guaros de Lara en la LPB. Tiene Capacidad para unos 10.000 espectadores. Complejo Deportivo Jacinto LaraGimnasio Napoleón Rodríguez (Baloncesto): Av. Corpahuaico entre Av. Rotaria y Salle. Sede del equipo Duros de Lara en la LNB.Estadio Farid Richa (Fútbol): Av. Libertador con Calle 37. Sede del equipo de Primera División Unión Lara FC. Tiene Capacidad para unos 12.480 espectadores. Complejo Deportivo Jacinto Lara.Estadio Metropolitano de Lara (Fútbol): estadio de alto nivel construido especialmente para la Copa América Venezuela 2007, ubicado en las afueras de Barquisimeto, con capacidad para unos 40.312 espectadores (Sentados). También es sede del equipo de Primera División Guaros de Lara FCGimnasio José Isidro Mendoza (Levantamiento de Pesas): Calle 37 con Carrera 33. Complejo Deportivo Jacinto Lara.thumb|300px|right|Vista del estadio de [[béisbol Antonio Herrera Gutiérrez]]Sala de Armas “Jacinto Lara” (Esgrima): Calle 37 con Carrera 33. Complejo Deportivo Jacinto Lara.Gimnasio Omar Catarí (Boxeo): Av. Corpahuaico entre Av. Rotaria y Salle. Al Lado del Gimnasio de Baloncesto Napoleón Rodríguez.Complejo de Piscinas Bolivarianas (Natación): Av. Vicente Landaeta Gil con Calle 6.Canchas de tenis del complejo Bolivariano (Tenis): Av. Vicente Landaeta Gil con Calle 6.Gimnasio los Gemelos (Tae Kwon y karate): Av. Vicente Landaeta Gil.Gimnasio Negro Primero (Judo): Urb. Patarata.Gimnasio Concordia (Voleibol): Av. Libertador con Calle 32.Polígono "Jacinto Lara" (Tiro Deportivo): Vía Duaca diagonal a la Fabrica de Cemento.Polideportivo Máximo Viloria (Atletismo): Av. Libertador al lado del Parque Zoológico "Bararida".Cancha de Voleibol Lara 2001 (Voleibol de Arena): Urb. Las Trinitarias. Complejo Deportivo Variquicimeto.Gimnasio “Pablo Rojas”, (Tenis de mesa): Urb. Las Trinitarias. Complejo Deportivo VariquicimetoGimnasio Los Horcones: Urb. La CarucieñaCancha Oficial "Irma Gómez" (Bolas Criollas): Carrera 31 con Calle 21Complejo de Gimnasios Simón Bolívar (Gimnasia Artística y Rítmica): Avenida Hernán GarmendiaPatinódromo Jacinto Lara (Patinaje de Velocidad): Calle 5 entre Av. Corpahuaico y Carrera 1Velódromo Héctor Alvarado (Ciclismo): Calle 5 entre Av. Corpahuaico y Carrera 1Bowling 20 (Centro de Bowling): Boulevard 20, esquina de la Calle 34Barquisimeto Golf Club: Av. Intercomunal Barquisimeto - Acarigua, "km 10", sector La Campiña. Con sus 18 hoyos, es escenario de campeonatos regionales, nacionales e internacionales, además de la parada del circuito sudamericanoVilla Bolivariana (Residencia Deportiva): Redoma del ObeliscoCentro Piloto Nacional de Fútbol Base "Prof. Richard Páez". Av. Intercomunal Cují-Tamaca.Fundación para el Deporte del Estado Lara (FUNDELA): Avenida Libertador con Calle 40Vialidad y transportethumb|200px|left|Trenes del IAFE thumb|200px|Vista de una estación modelo del sistema transbarcaEl nuevo sistema de transporte masivo de Barquisimeto, el Trolebús,(O Transbarca como es popularmente conocido) que supuestamente se inauguraría a fines del 2007 en la capital del Estado Lara (su construcción estuvo detenida, sin embargo ya se han reanudado los trabajos de manera paulatina), movilizará un promedio de 170.000 personas/día. Este sistema, con 80 unidades, recorrerá 30&nbsp;km de vía exclusiva para las unidades eléctricas en el Área Metropolitana de Barquisimeto: Municipios Iribarren y Palavecino, para lo cual se dispone el cierre completo de la principal vía comercial de la ciudad, la Av 20. Este sistema podrá tener una ruta expresa de 22&nbsp;km y una ruta comercial de 8&nbsp;km. Y 52 paradas y 13 pasos de desnivel o túneles de intersecciones. C/unidad (150 pax) cumplirá su ciclo de recorrido en 45 Minutos. El trolebús contará con un sistema centralizado de control, de semaforización, de comunicación y de seguridad. Y una estructura para acceso fácil de discapacitados y 3ª edad; aire acondicionado, sistema de comunicación y video. El sistema cuenta con 18 subestaciones eléctricas, taller equipado con repuestos para operar dos años. Tiene un mecanismo de cobro de pasaje y un sistema de comunicación gratuito para las comunidades, de última generación, en todo el tramo vial.También el sistema será complementado con rutas alimentadoras; éstas se desplazaran por toda el área metropolitana donde el trolebús no tendrá acceso y tendrán paradas ubicadas cerca de las paradas del Transbarca facilitando a los usuarios el desplazamiento por la ciudad. Sin duda alguna, Barquisimeto disfrutara muy pronto de uno de los sistemas de transporte masivo más organizados de todo el país.El sistema Transbarca paso a manos del Gobierno Nacional a través del Ministerio del Poder Popular para la Infraestructura, antes era responsabilidad de la Alcaldía del Municipio Iribarren en el estado Lara.véase también: Transbarca Lic. Johan Valera, Periodista. Reportaje periodístico sobre el transporte masivo, transmitido en Promar TelevisiónTransporte aéreoEl Aeropuerto Internacional "Jacinto Lara", es el principal terminal aéreo del Centro Occidente de Venezuela. Es Administrado por el Instituto Autónomo Dirección de Aeropuertos del Estado Lara, que además administra el aeródromo de la ciudad de Carora.En 1930 da sus primeros pasos la aviación comercial en el estado Lara cuando se instalan, en lo que hoy se conoce como el Aeroclub, una torre de control junto a un pequeño terminal, prestando de esta manera los primeros servicios de transito aéreo en la ciudad de Barquisimeto. Veinte años más tarde, en 1950, se da inicio a los trabajos de construcción de las actuales pistas del Aeropuerto Internacional Jacinto Lara, siendo en 1961 cuando el ex-Presidente Rómulo Betancourt inaugura las nuevas instalaciones del terminal aéreo. thumb|250px|Aeropuerto Internacional Jacinto Lara Posteriormente, en el año 1969, el Aeropuerto adquiere la categoría Internacional con el inicio de los vuelos de la línea aérea Viasa hacia la rutas de Miami y Kingston. Actualmente, la infraestructura del Terminal Aéreo, ha sufrido numerosas modificaciones para mantenerse a la par de las exigencias de los usuarios y por el Instituto Nacional de Aeronáutica Civil (INAC). El Instituto Autónomo Dirección de Aeropuertos del Estado Lara (IADAL), es un organismo independiente adscrito al Ejecutivo Regional, a través de la Secretaria General de Gobierno del Estado Lara.Hoy en día transitan más de 25 mil pasajeros con destino a las ciudades de Caracas, Maracaibo, Mérida, San Antonio y Valencia. Igualmente, posee una gran ventaja geográfica para la ejecución de viajes a Miami y Aruba, por ser uno de los aeropuertos más próximos a estos lugares, incluso más que el principal terminal aéreo de Venezuela, el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, ubicado en Maiquetía.El Aeropuerto Internacional "Jacinto Lara" mantiene operaciones comerciales con nueve vuelos de salida e igual número de vuelos de arribo, provenientes y con destinos a las principales ciudades de Venezuela, siendo manejados por las más reconocidas aerolíneas del país como Aeropostal, Santa Bárbara Airlines, Avior Airlines y Aserca.Sus amplias instalaciones permiten ubicar todos los servicios públicos necesarios para los usuarios y la ciudadanía en general: Bancos, Cajeros Automáticos, Restaurantes, Cafés, Agencias de Viajes, Alquiler de vehículos, Agencias Protocolares, Centros de Comunicaciones y Taxis, entre otros servicios, todo esto con la finalidad de prestar una mejor atención al pasajero que arriba a la ciudad. También cuenta con la presencia y apoyo de los organismos de seguridad del Estado; DISIP, Cuerpo de Investigaciones Científicas Penales y Criminalísticas (CICPC), INTERPOL, Guardia Nacional, Policía Estadal, ONIDEX y Seniat, a fin de mantener la seguridad y el orden público dentro de las instalaciones.Durante años esta institución se ha caracterizado por la mística de trabajo de quienes allí laboran, por poseer unas excelentes instalaciones, y por prestar un excelente servicio a la ciudadanía, convirtiéndolo en uno de los terminales aéreos más importantes del país.Igualmente, el Aeropuerto Internacional Jacinto Lara, se ha mantenido a la vanguardia, al conservar en buen estado y de manera actualizada su infraestructura y la tecnología que utiliza, a fin de preservar la seguridad de los usuarios y conservar la categoría de Aeropuerto Internacional ante el Instituto Nacional de Aeronáutica Civil].Personajes Ilustres de BarquisimetoFestividadesthumb|350px|right|Celebración de Fin de Año en Barquisimeto Barquisimeto es sede de una de las manifestaciones católicas más importantes de América Latina, la procesión de la Virgen de la Divina Pastora, que se realiza cada 14 de enero, desde Santa Rosa hasta la Catedral (Av. Venezuela con Av. Simón Rodríguez), y atrae a una gran multitud de feligreses de todas partes del país. Ésta es la segunda procesión más grande de Latinoamérica (Después de la de la Virgen de Guadalupe), y en la realizada en el año 2007 asistieron aproximadamente dos millones y medio (2.500.000) de feligreses.Además, en la ciudad se realizan otras celebraciones importantes, tales como: Los Carnavales Internacionales de Barquisimeto (Mes de Febrero), donde se observan gran variedad de carrozas, comparsas y artistas musicales de reconocida trayectoria, La Feria Internacional de Barquisimeto la cual empieza el 14 de septiembre (aniversario de la fundación de Barquisimeto), y culmina el 25 de septiembre de cada año, donde se puede apreciar, entre muchas cosas, diversas exposiciones y espectáculos musicales, y por último, La Feria Navideña de Barquisimeto la cual comienza el 15 de diciembre y termina el 31 de diciembre de cada año, donde se puede observar diversas exposiciones, espectáculos musicales y muchos fuegos artificiales.Medios de comunicación localesMedios ImpresosDiario El Impulso (Av. Los Comuneros, entre Av. Republica y Juan Carmona. Urb. El Parque.)Diario El Informador (Carrera 21, esquina de la calle 23.)Diario La Prensa (Calle 30, entre Carreras 4 y 5 No 65, Zona Industrial I.)Diario Hoy. (Carrera 23, entre Calles 25 y 24.)El Diario de Lara (Calle 16 entre carreras 20 y 21)TelevisiónPromar Televisión (Carrera 2 con Calle 9. Urb. El Parral.)V+TV (Prolongación de la Av. Lara. Frente al C.C. Rio Lama.)Telecentro (C.C. Los Cardones.)Proclamación TV (Av. Hermann Garmendia)Somos Televisión (Av. Los Leones. Centro Empresarial Barquisimeto.)Televisión ComunitariaJuan de Villegas Televisión (JVTV): canal 08 y 67 UHF (Calle 22 Zona Industrial)Comunidad Municipal Iribarren Televisión (CMI tv.): canal 88 UHF (Carrera 40 Brr. Colinas)Lara Tv.(LTV): canal 45 UHF (Carrera 06)laravision : canal 88 UHF (AV. Francisco de Miranda con Calle 58)Televisora Comunitaria del Municipio Iribarren (TVCMI) : canal 96 UHF (Carrera 15 con Calle 05)RadioFrecuencia ModuladaPromar Radio 102.1 FM (av. centro occidental con calle 1 centro de Barquisimeto)Antena Sur 107.9 FM (Urb. El Este, carrera 1, casa 3-85)Ondas de El Cercado 94.5 FM (Comunitaria de la Parroquia Santa Rosa)Somos 93,5 FM. (Av. Los Leones. Centro Empresarial Barquisimeto.)Sol 99 FM. (Carrera 2. Urb. El Parral. Diagonal a Promar TV.)Amor 105.3 FM (C.C. Cosmos Nivel 6)B-96 FM (Torre Casabera. Boulevard 20 entre calles 27 y 28.)Cyma 94.1 FM (Calle 26 entre Carreras 15 y 16, Torre David, Mezzanina 05.)Dinámica 92.9 FM (Carrera 21-A, entre calles 9 Y 10, Quinta Las Palmas.)CNB Estudio 96.7 FM (Carreras 19, Esquina Calle 31, Edificio Florida, Planta Baja)Fama 98.1 FM (Av. Los Leones. Centro Empresarial Caracas, Nº 5-2 )La Mega estación 103.3 FM (Av. Los Cujies, C.C. El Parral, P-3, Ofc. 306)Líder 94.9 FM (Calle 26 entre Carreras 15 y 16, Torre David, Mezzanina 02.)Minuto 106.1 FM (Av. Pedro León Torres, entre 49 y 50, Centro Comercial Venrol)Okey 101.5 FM (Carrera 19 Esquina Calle 33, Torre La Previsora)Radio Activa 102 FM (Carrera 19 Esquina Calle 33, Torre La Previsora)Rumba 100.1 FM (Final de la Av. Los Leones, Torre Milenium)Rumbera 89.1 FM (Av. Lara, Esquina de la Calle 13. Frente al C.C. Rio Lama)Sabrosa 90.1 FM (Calle 33 entre Carrera 19 y Boulevard 20. Edificio Don Pancho, Piso 1, Local 5)Metro FM 99.5 FM (C.C. París. Tercer Nivel)Emisora Comunitaria Guachirongo en Dial 98.5 FM (Calle 46 entre Carreras 16 y 17)RCR Lara (Social) 99.2 FM (Av. Simón Rodríguez con carrera 30 esquina)Fiesta 92.1 FMAmplitud ModuladaRadio Minuto 790 AM (Av. Pedro León Torres, entre 49 y 50, Centro Comercial Venrol)Radio Tricolor 990 AM (Final Av. Vargas, Edificio Tricolor)Radio Lara 870 AM (Av. Los Leones, Centro Empresarial Caracas, Piso 5)Radio Barquisimeto 690 AM (Final Av. Vargas, Edificio Tricolor)Radio Cristal 610 AM (Av. Venezuela entre calles 11 y 12)Radio Popular 1130 AM (Av. Vargas esquina carrera 18, Sector Zanjón Barrera)GENTE 89.7 FM (CALLE 26 ENTRE CARRERAS 18 Y 19)ReferenciasEnlaces externosBarquisimeto.com, La ciudad crepuscular en InternetNaGuara.com, El portal de los BarquisimetanosFotos de la Ciudad CrepuscularGalería de Fotos de Barquisimeto y sus Calles Imagen Satelital de BarquisimetoCorporación de Turismo del Estado LaraFundación para el Deporte del Estado LaraServicio Autónomo de Emergencia de Lara 171Policía de LaraGobernación de LaraAlcaldía de BarquisimetoConsejo Municipal de IribarrenContraloría Municipal de IribarrenMercado Mayorista de Alimentos de BarquisimetoTransbarca &quot;Sistema de Transporte Masivo de Barquisimetoareas metropolitanas de venezuela por población.Categoría:Localidades del estado Lara Categoría:Capitales Estatales de Venezuela Categoría:Barquisimetoan:Barquisimeto bg:Баркисимето ca:Barquisimeto da:Barquisimeto de:Barquisimeto en:Barquisimeto fi:Barquisimeto fr:Barquisimeto id:Barquisimeto it:Barquisimeto ja:バルキシメト lad:Barkisimeto lt:Barkisimetas nl:Barquisimeto pl:Barquisimeto pt:Barquisimeto ro:Barquisimeto ru:Баркисимето sv:Barquisimeto vo:Barquisimeto