Este artículo se refiere al vehículo militar Humvee (HMMWV), no al Hummer civil vendido por General Motors. |tipo= Vehículo de alta movilidad multipropósito |prod_fecha= 1984-presente |fabricante= AM General |longitud= 4,6 m |anchura= 2,1 m |altura= 1,8 m, reducible a 1,4 m |peso= 2340 kg |tipom= 8 cilindros diésel 6,5 l |rodaje= 4 ruedas, 4 motrices  thumb|300px|Un HMMWV lanzando un misil [[BGM-71 TOW|TOW.]] thumb|300px|Un HMMWV con equipo especial, para la nieve. thumb|300px|Un HMMWV con [[blindaje especial "bolt-on MAK".]] El Humvee o HMMWV ('''H'igh 'M'obility 'M'ultipurpose 'W'heeled 'V'ehicle), es un vehículo militar multipropósito que posee tracción en las cuatro ruedas. Ha suplantado en gran parte los papeles servidos antes por el ''M151 MUTT de 1/4 de tonelada, también los del M561, sus versiones ambulancia M718A1 y M792, el CUCV, y otros vehículos ligeros de los militares de los Estados Unidos. Los Humvee fueron denominados originalmente como Hummer, pero ese término fue reservado más adelante para un vehículo civil utilitario SUV basado en el Humvee.CaracterísticasHay al menos 17 variantes del Humvee en servicio con las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos. Están en servicio los portadores de cargo/troop, plataformas de las armas automáticas, ambulancias, portadores del misil M''220 TOW'', motores de M119, pedestal del M-1097, etc. Es capaz de vadear 2,5 pies (76 centímetros) normalmente, o 5 pies (1,5 metros) con el kit instalado. El equipo opcional incluye un torno (capacidad de la carga máxima 6000 libras. (2700 kilogramos)), y armadura suplementaria. Los portadores del armamento M1025 y M1043/M1044 proporcionan el montaje y las capacidades para el lanzador de la granada MK19, la ametralladora pesada del M2, la ametralladora de M240G/B y la M249. El M1114 también ofrece un montaje similar de las armas.HistoriaEn los años 1970, el ejército de los Estados Unidos concluyó que los carros civiles militarizados que utilizaban entonces no satisfacían sus requisitos. En 1977, Lamborghini desarrolló el modelo "Cheetah" para procurar resolver las especificaciones del ejército. En junio de 1981 se concedió al ejército un contrato para el desarrollo de varios vehículos prototipo, que se entregarían al gobierno de los Estados Unidos para otra serie de pruebas. La compañía, más adelante, hizo el contrato inicial para la producción de 55.000 HMMWV, que se entregarían en 1985.El HMMWV se ha convertido en la espina dorsal de los vehículos de las fuerzas de los Estados Unidos alrededor del mundo. Más de 10.000 fueron utilizados durante las acciones militares en Irak por las fuerzas de los Estados Unidos y en distintas operaciones en todo el mundo.Un Humvee estadounidense fue capturado por el ejército yugoslavo durante la guerra de Kosovo y está actualmente en exhibición delante del edificio militar del museo, en el parque de la fortaleza de Kalemegdan, Belgrado, Serbia.Uso en combateEl HMMWV fue diseñado, sobre todo, para el transporte de personal. Como el Jeep anterior, el HMMWV básico no tiene ninguna armadura o protección contra amenazas. Sin embargo, las pérdidas eran relativamente bajas en operaciones convencionales, tales como la Operación Tormenta del Desierto.Los vehículos y los equipos sufrieron daños considerables y pérdidas durante la batalla de Mogadiscio, debido al paisaje urbano. Sin embargo con el aumento de conflictos el HMMWV ha estado en servicio en papeles urbanos de combate, para lo cual no fue diseñado originalmente.Después de Somalia, los militares reconocieron que necesitaban un HMMWV con protección y blindaje. Así desarrollaron el M1114, un HMMWV armado para soportar ataques pequeños. El M1114 ha estado en producción limitada desde 1996. Este diseño es superior al M998 con un motor mejor y más grande, aire acondicionado y un sistema consolidado de la suspensión. Más relevante es que posee un área completamente armada, la del pasajero, que está protegida por el cristal especial con acero y a prueba de balas. Con el aumento en ataques directos y de guerrillas en Iraq se ha aumentado la producción de estos vehículos, aunque se están sustituyendo en determinados casos por vehículos MRAP, más apropiados para sobrevivir a ataques con proyectiles explosivos y emboscadas.ModificacionesEn respuesta a la vulnerabilidad de los HMMWV que funcionaban en Iraq, los kits de "Armadura para la parte de arriba", fueron diseñados e instalados en los M998 HMMWV. Estos kits, de los cuales hay varios tipos, incluyen las puertas armadas con el cristal a prueba de balas, las placas de armadura laterales y posteriores y un parabrisas balístico y ofrecen en conjunto la mayor protección contra amenazas balísticas.Como el papel de las fuerzas americanas en Iraq cambió de luchar contra el ejército iraquí a suprimir las guerrillas, se fabricaron más kits de la armadura. Sin embargo, mientras que estos kits son mucho más eficaces contra todos los tipos de ataques y pesan entre 1,500 a 2,200 libras, tienen muchas de las mismas desventajas que la armadura improvisada. La armadura en la mayoría del HMMWV con blindaje arriba se porta bien contra ataques laterales.Los kits de la armadura, incluyen el kit de "supervivencia de la armadura" (PIDA), el FRAG 5, FRAG 6, tan bueno como los kits de mejora al M1151. El FRAG 5, el más reciente kit de la armadura, ofrece una mayor protección pero puede todavía ser inadecuado para parar ataques de tipo "EFP". El FRAG 6, aún en desarrollo, no obstante su fuerte protección, tiene un costo más alto. Se le agregan 1,000 libras al vehículo sobre el FRAG 5 y la anchura del vehículo es aumentada en 2 pies. Además, las puertas pueden requerir un dispositivo mecánico de ayuda para abrir y cerrar. Otra desventaja es que en un accidente o ataque las puertas pesadamente armadas tienden a atorarse, atrapando a las tropas e impidiendo que su evacuación pueda llevarse a cabo.Los militares de los Estados Unidos actualmente están evaluando una nueva forma de protección desarrollada por BAE Systems tan eficiente como los sistemas diseñados por el ejército. Los asientos de los nuevos artilleros están protegidos por 1.5 a 2 pies (45.72 - 60.96 centímetros), de placas de acero altas, con las ventanas de cristal a prueba de balas.AlternativasEn 2007, el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos anunció la intención de sustituir todos los HMMWV en Iraq por vehículos blindados contra minas (MRAP) y ha publicado los contratos para la compra de varios miles de estos vehículos, que incluyen el BAE OMC RG-31, el BAE RG-33, etc.Modelos más pesados de los vehículos de la infantería (IMV) se pueden también utilizar para la patrulla. Una debilidad seria es su tamaño, que ha limitado su despliegue en Afganistán porque es demasiado grande para muchas formas de transporte aéreo. Este tamaño también limita la capacidad para que el vehículo sea manipulado en ciertas situaciones.Reemplazoright|thumb|240px|El prototipo del International FTTS. thumb|250px|Un M998 del [[Ejército de Chile.]] El proceso del reemplazo del HMMWV está siendo impulsado por las Fuerzas Armadas de Estados Unidos. Actualmente, se encuentran persiguiendo varias iniciativas para sustituirlo a corto y largo plazo. Los esfuerzos inmediatos, utilizan los vehículos comerciales disponibles, como parte del programa MRAP. Los esfuerzos a largo plazo incluyen el vehículo táctico ligero común y los programas de los sistemas tácticos futuros del carro, que se centran actualmente en los requisitos para el reemplazo del HMMWV y la investigación y evaluación de la tecnología. Varios prototipos de vehículos, tales como el "MillenWorks Light Utility Vehicle", "Internacional FTTS" y el "ULTRA AP", se han construido como parte de estos esfuerzos.OperadoresEl Humvee no solo es usado por las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, también es usado en numerosos países de todo el mundo.Países en los que opera y número de unidades:: Usado por el nuevo ejército nacional Afgano.: Más de 300.: Más de 200.: Cantidad desconocida.: Adquirió un pequeño número para las unidades destacadas en Iraq.: Más de 200 M998, actualmente en un plan de 400.: Más de 600.La mayoría están equipados con sistemas de misiles tow antitanque.: Adquirió 30 vehículos para las unidades destacadas en Afganistán.: Unos 30 vehículos para la infantería de marina.: Más de 1000.: 30.: Usados solo por la Infantería de Marina; el Ejército de Tierra usa el URO VAMTAC, de similares características.: Más de 5000 fabricados en Grecia por ELBO bajo licencia de AM General.: 10-20 transferidos por el Nuevo Ejército Iraquí.: Usado por el Nuevo Ejército Iraquí y las Fuerzas de Seguridad de Iraq.: Más de 2000.: 50-80, usados por el Servicio de Policía de Kosovo y Cuerpos de Protección de Kosovo.: 230. Macedonia : 56.: 3862 unidades.: Más de 4500.: 217.: Principalmente para el 601th Grupo de Fuerzas Especiales.: 8.: 50 con mejoras especiales usados por la unidad anti-terrorista PTJ.20px Taiwan: 10 vehículos, donados por Estados Unidos para la fuerza de paz formada por Ucrania y Polonia (UKRPOLBAT) en Kosovo.Venezuela: El ejército compró algunas unidades durante los años 90 y también es utilizado como vehículo policial en algunos estados, en su reemplazo, se ha implementado el desarrollo propio de un vehiculo conocido como TIUNA, de similares prestaciones.Vehículos similares GAZ-2975 Tigr URO VAMTAC TiunaReferenciasEnlaces externosCategoría:Vehículos militares multipropósito Categoría:Vehículos militares de Estados Unidosar:هامفي bg:HMMWV cs:HMMWV da:Humvee de:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle en:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle fi:Humvee fr:High mobility multipurpose wheeled vehicle he:HMMWV hu:HMMWV it:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle ja:ハンヴィー lb:HMMWV nl:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle no:HMMWV pl:Humvee pt:HMMWV ru:HMMWV sk:HMMWV sl:Visokomobilno večnamensko kolesno vozilo sv:Humvee tr:Yüksek Hareket Kabiliyetli Çok Amaçlı Vasıta ur:حموی vi:Humvee zh:悍馬