Red Hat es la compañía responsable de la creación y mantenimiento de una distribución del sistema operativo GNU/Linux que lleva el mismo nombre: Red Hat Enterprise Linux, y de otra más, Fedora. Así mismo, en el mundo del middleware patrocina jboss.org, y distribuye la versión profesional bajo la marca JBoss Enterprise.Red Hat es famoso en todo el mundo por los diferentes esfuerzos orientados a apoyar el movimiento del software libre. No sólo trabajan en el desarrollo de una de las distribuciones más populares de Linux, sino también en la comercialización de diferentes productos y servicios basados en software de código abierto. Asimismo, poseen una amplia infraestructura en la que se cuentan más de 2.000 empleados en 28 lugares del mundo.Programadores empleados de Red Hat han desarrollado múltiples paquetes de software libre, los cuales han beneficiado a toda la comunidad. Algunas de las contribuciones más notables han sido la creación de un sistema de empaquetación de software (RPM), y varias utilidades para la administración y configuración de equipos, como sndconfig o mouseconfig.Algunas de las distribuciones basadas en RedHat Linux más importantes son: Mandriva Linux, Yellow Dog Linux (sólo para PowerPC), y CentOS (compilada a partir de las fuentes de Red Hat).Productos y proyectosSus principales productos son la distribución Red Hat Enterprise Linux, el servidor de aplicaciones libre JBoss, la herramienta de Mapeo objeto-relacional Hibernate y más soluciones en el ámbito de los sevidores.Por otra parte Red Hat patrocina y dirige la distribución Fedora, la cual usa para probar nuevas tecnologías. Y participa en el proyecto One Laptop per Child y mantiene el sitio web Red Hat Magazine.HistoriaRed Hat Software Inc. fue fundada en 1994 por Bob Young y Marc Ewing. En agosto de 1999, Red Hat salió a bolsa y sus acciones obtuvieron la octava ganancia de primer día más grande en toda la historia de Wall Street. Cuatro años más tarde, las acciones de Red Hat se valuaron en alrededor de una centésima parte del máximo valor que llegaran a alcanzar antes de la crisis de las puntocom. Aun así, sus comienzos exitosos en el mercado de valores sirvieron para que Red Hat fuera portada en periódicos y revistas no directamente relacionadas con temas informáticos. En cualquier caso, parece ser que Red Hat ha sabido superar los problemas de otras compañías del mundo de los negocios en torno al software libre y anunció números negros por primera vez en su historia en el último cuarto del año 2002.Otro de los hechos históricos más importantes de Red Hat fue la adquisición en noviembre de 1999 de Cygnus Solutions, una empresa fundada una década antes y que ya había demostrado cómo con una estrategia integral basada en software libre se puede ganar dinero.En septiembre de 2003, Red Hat decidió concentrar sus esfuerzos de desarrollo en la versión corporativa de su distribución y delegó la versión común a Fedora Core, un proyecto abierto independiente de Red Hat, pero patrocinado por la empresa.Véase tambiénRed Hat LinuxRed Hat Enterprise Linux.Fedora Core.Enlaces externoSitio web oficial, en inglés.Revista oficial de Red Hat.Catalogo de productos y servicios de Red Hat.Categoría:Red Hatar:ريد هات ca:Red Hat cs:Red Hat de:Red Hat en:Red Hat eo:Red Hat fi:Red Hat fr:Red Hat gl:Red Hat he:Red Hat hi:रेड हैट hr:Red Hat id:Red Hat it:Red Hat ja:レッドハット kn:ರೆಡ್ ಹ್ಯಾಟ್ ko:레드햇 lt:Red Hat ms:Red Hat nl:Red Hat no:Red Hat pl:Red Hat pt:Red Hat ro:Red Hat ru:Red Hat sk:Red Hat sv:Red Hat th:เรดแฮต tr:Red Hat uk:Red Hat uz:Red Hat zh:Red Hat