Bashkortostán (en ruso: Республика Башкортостан, Respúblika Bashkortostán; en bashkir: Башкортостан Республикаһы, Bashkortostán Respúblikahi) es una república de la Federación Rusa desde el 31 de marzo de 1992.En 2002 contaba con 4.104.336 habitantes en 143.600 km&sup2;. La capital es Ufá. Limita al norte con el krai de Perm y la óblast de Sverdlovsk, al este con la de Chelíabinsk, al sur y al oeste con la de Oremburgo, al oeste con Tartaristán y al noroeste con Udmurtia. También recibe los nombres de Baskiria, Bashkiria y Bashkortostán.Bashkortostán contiene una parte de los montes Urales meridionales y las llanuras adyacentes; la máxima altitud se encuentra en el monte Iamantau (1.638 m). La máxima distancia de norte a sur es de 550 km, y de este a oeste es de más de 430 km. Hay más de 13.000 ríos en la república, siendo los principales el río Belaya (o río Ağidel) (con una longitud de 1.430 km) y su principal afluente el río Ufá (918 km).Los baskirios son un pueblo turco que habla mayoritariamente la lengua bashkiria, aunque hay muchos que hablan tatarstaní como lengua materna, aparte del ruso, conocido por toda la población. En la república viven un centenar de nacionalidades, entre ellas rusos (36%), bashkirios (30%), tartaros (24%), chuvashios, maris, ucranianos y alemanes.Bashkortostán es rico en reservas petrolíferas; de hecho, era uno de los centros de extracción de petróleo más importantes de la antigua URSS. Otros recursos naturales son el gas natural, el carbón, el mineral de hierro, el oro, el yeso, etc. La industria gira principalmente entorno al petróleo, y está ubicada en Ufá y sus alrededores.Véase tambiénPágina oficial de BashkortostánCategoría:Bashkortostánaf:Basjkortostan an:Baxkiria ar:باشكورتوستان ba:Башҡортостан be:Башкартастан be-x-old:Башкартастан bg:Башкирия bs:Baškortostan bxr:Башкоорто Улас ca:Baixkíria cs:Baškortostán cv:Пушкăрт Республики de:Baschkortostan el:Δημοκρατία του Μπασκορτοστάν en:Bashkortostan eo:Baŝkirio et:Baškortostan eu:Bashkortostan fa:باشقیرستان fi:Baškortostan fr:Bachkirie ga:An Bhaisceartastáin gl:Bashkortostán he:בשקיריה hr:Baškirska hu:Baskíria id:Bashkortostan it:Baškortostan ja:バシコルトスタン共和国 ka:ბაშკირეთი kk:Башқұртстан ko:바시키르 공화국 kv:Башкортостан lt:Baškirija lv:Baškortostāna mk:Башкортостан mn:Башкортостан myv:Башкирия Республикась nl:Basjkirostan nn:Basjkortostan no:Basjkortostan pam:Bashkortostan pl:Baszkiria pt:Bascortostão ro:Başchiria ru:Башкортостан sh:Baškirija sk:Baškirsko sl:Baškortostan sr:Башкортостан sv:Basjkirien ta:பாஷ்கொர்டொஸ்தான் tr:Başkurdistan Cumhuriyeti tt:Başqortstan uk:Башкортостан zh:巴什科尔托斯坦共和国