thumb|right|Paola Ruffo di Calabria Paola Ruffo di Calabria Paola Margherita Maria Antonia, Princesa Ruffo di Calabria (Forte dei Marmi; 11 de septiembre de 1937) reina consorte de Alberto II de los belgas desde 1993. Hija del príncipe Fulco Ruffo di Calabria, duque de Guardia Lombarda (1884-1946) y de la condesa Luisa Gazelli di Rossana e di Sebastiano (1896-1989). Fue considerada una de las grandes bellezas de la nobleza europea durante su juventud.La familia de la Reina Paola, los príncipes Ruffo di Calabria, es uno de los linajes mas antiguos de Italia. El primer ancestro que se conoce de esta Casa es Giordano Ruffo quien fue gran mariscal del Reino de Sicilia a comienzos del año 1200. A partir del siglo XIV los Ruffo se dividieron en dos ramas: los Ruffo, príncipes de Scaletta y los Ruffo príncipes de Calabria, a ésta última rama pertenece la Reina Paola. Su hermano, el príncipe Fabrizio, actual jefe de la Casa Ruffo di Calabria ostenta los títulos de duque de Guardia Lombarda, príncipe de Scilla, príncipe de Palazzolo, patricio de Nápoles, conde de Sinopoli, marques de Licodia, conde de Nicotera y barón de Calanna y de Crispano. Entre los célebres ancestros de la Reina Paola se encuentra el marqués de Lafayette, el héroe de la Independencia de los Estados Unidos.En 1959 se casó con Alberto, entonces príncipe de Lieja, han tenido tres hijos:Felipe ( Philippe Léopold Louis Marie ), duque de Brabante, nacido el 15 de abril de 1960. Casado con la condesa Mathilde d'Udekem d'Acoz con quien tiene cuatro hijos: la princesa Elisabeth Therese Marie Helene (2001) futura reina, el príncipe Gabriel (2003), el príncipe Emmanuel (2005) y la princesa Eleonor nacida en abril de 2008Astrid ( Astrid Josephine Charlotte Fabrizzia Elisabeth Paola Marie ), nacida el 5 de junio de 1962. Es la esposa del archiduque Lorenz de Austria-Este, que fue creado príncipe de Bélgica en 1995. Tienen cinco hijos: Amedeo (1986), Maria-Laura (1988), Joachim (1991), Luisa-Maria (1995) y Laetitia-Maria (2003).Laurent ( Laurent Benoït Baudouin Marie ), nacido el 19 de octubre de 1963. Casado con Claire Coombs desde 2003, tienen tres hijos: la princesa Louise (2004) y los gemelos Nicolas y Aymeric (2005). Categoría:Monarcas de Bélgica Categoría:Nacidos en 1937ar:الملكة باولا من بلجيكا bs:Paola, kraljica Belgijanaca ca:Paola Ruffo di Calàbria cs:Královna Paola de:Paola Ruffo di Calabria en:Queen Paola of Belgium et:Paola (Belgia kuninganna) fr:Paola Ruffo di Calabria hu:Paula belga királyné it:Paola Ruffo di Calabria ja:パオラ・ルッフォ・ディ・カラブリア nl:Paola Ruffo di Calabria no:Paola Ruffo di Calabria pl:Paola (królowa Belgii) pt:Paola da Bélgica sv:Paola av Belgien