Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 17 décembre 2001.
C' est pourquoi je suis particulièrement content de reconnaître aujourd'hui, ici, en la remerciant, la dignité, le détachement, l' efficacité et l' exceptionnelle élégance avec lesquels elle a exercé son mandat au service de l' Union européenne et pour le plus grand prestige de notre Parlement. (Vifs applaudissements) Ordre des travaux À la suite des décisions de la Conférence des présidents du 10 janvier dernier, le projet définitif d' ordre du jour a été distribué.
Conformément à l'article 13 du règlement, les candidatures aux fonctions de Président du Parlement européen doivent être présentées, avec l'accord des intéressés, par un groupe politique ou par 32 députés au moins.
