Trop souvent, les Européens éprouvent des difficultés à utiliser leurs qualifications dans un pays européen autre que le leur.
Il a été amélioré à Bergen en 2004, puis encore lors du Conseil de 2005, qui a réitéré la nécessité d'adopter le présent cadre.
Mantovani, pour le travail qu'il a accompli concernant le rapport sur le cadre européen des certifications.
Ce cadre servira de dispositif de traduction entre les divers systèmes de qualifications et de diplômes et leurs niveaux respectifs.
Au nom du groupe PPE-DE, je tiens à remercier Mario Mantovani pour la ténacité qu'il a montrée en traitant avec la Commission et le Conseil, et pour avoir gardé informées toutes les personnes, des divers groupes, qui ont suivi le thème du CEC.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier et féliciter le rapporteur pour le très bon travail de concertation qu'il a fait sur cette recommandation relative au cadre européen des certifications.
Malheureusement, tant les Lituaniens que les citoyens des autres États membres de l'UE ont du mal à utiliser leurs qualifications dans d'autres États membres que le leur.
Il est regrettable que ni la Commission ni nous, membres du Parlement, ne soyons parvenus à résoudre ce problème en 22 ans.
Des facteurs historiques et contemporains donnent lieu à la nécessité de consacrer une attention particulière aux personnes de 50 ans et plus ainsi qu'aux jeunes de familles en difficultés économiques, surtout dans les nouveaux États membres.
L'Union européenne devrait soutenir les efforts des États membres sur le plan tant juridique qu'économique.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je commencerai par remercier chaleureusement Mario Mantovani qui, pour traiter ce sujet, a suivi les pas de son voisin de banc.
Elle n'est couverte que par des propositions en vertu des articles 149 et 150 du traité.
Il prépare ce changement en confiant le contrôle des universités à un conseil privé, lui-même prêt à déléguer les universités à l'UE.
En réponse au collègue qui s'est exprimé avant moi, sachons que les articles 149 et 150 du traité sont la base juridique appropriée pour la recommandation proposée tout simplement parce qu'ils prévoient l'apprentissage tout au long de la vie.
Nous devons aussi garder à l'esprit qu'une même personne peut posséder plusieurs qualifications de niveaux divers. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le cadre européen des certifications pour l'apprentissage tout au long de la vie est un concept décisif qui permettra de comparer à l'échelon européen les cadres de référence nationaux et sectoriels des qualifications.
Pour montrer plus d'efficacité et pour tirer plus d'avantages de la mobilité professionnelle et universitaire dans l'espace européen, nous devons redoubler d'efforts pour mettre en œuvre le cadre européen des certifications et pour le lier au système européen de transfert et d'accumulation de crédits.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Le cadre de référence européen réduira la complexité d'un système comptant 27 relations bilatérales concernant la reconnaissance des qualifications obtenues dans l'enseignement universitaire et professionnel.
Bien que 9 citoyens de l'Union européenne sur 10 estiment que l'apprentissage tout au long de la vie est un instrument important pour le développement de la carrière, le manque de ressources financières entraîne l'apparition de graves déficiences dans les formations exigées par l'économie actuelle.
Les budgets nationaux destinés à l'apprentissage tout au long de la vie varient de 40 % des montants totaux affectés à l'éducation dans les pays du nord, à moins de 10 % dans les nouveaux États membres.
par écrit. - (BG) Il faut souligner le fait que le secteur de l'éducation informelle est sous-développé, largement méconnu et souvent isolé du secteur de l'éducation formelle.
Le développement du CEC facilitera la mobilité des travailleurs entre les 31 pays participants.
par écrit. - (HU) La reconnaissance des connaissances, des aptitudes et des compétences des citoyens est indispensable pour la compétitivité et la cohésion sociale de l'Union européenne ainsi que pour la mobilité de ses citoyens.
Ce cadre permettra d'accroître la transparence des certifications des citoyens, de mieux les comparer et d'en améliorer le transfert entre les États membres.
Ce cadre de référence vise à intégrer et à coordonner les systèmes de certification nationaux, à garantir la non-discrimination et à améliorer l'accessibilité et la gradation des certifications à l'égard de la société civile et du marché du travail.
Dans une telle société, les citoyens de chacun des États membres doivent s'adapter de manière à répondre aux besoins d'un marché du travail orienté vers la concurrence.
