Financement du tribunal spécial pour la Sierra Leone (FR) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant le financement du tribunal spécial pour la Sierra Leone.
Le rôle des institutions susmentionnées a évolué à l'époque de la mondialisation, notamment dans les régions dont les dirigeants nationaux sont incapables de mettre en place une autorité centrale autour des gouvernements basés sur l'État de droit et d'assurer la sécurité fondamentale des habitants concernés.
Le Tribunal spécial pour la Sierra Leone contribue de manière significative à la paix et à la justice dans la région de la rivière Mano en Afrique occidentale.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, il s'avère que le prochain tour des élections parlementaires aura lieu en Sierra Leone le week-end prochain.
Le prestige de l'administration de la justice transfrontalière dépend réellement du Tribunal spécial pour la Sierra Leone chargé de juger Charles Taylor, l'ancien président du Libéria, et d'enquêter sur 17 allégations de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre, y compris des meurtres et des agressions sexuelles.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, ceux qui soutiennent fermement le respect des droits de l'homme - y compris les membres de cette Assemblée - se sont vraiment battus pour s'assurer de la création d'un Tribunal spécial pour la Sierra Leone qui aura à juger des criminels connus, comme Charles Taylor et ses complices.
Le tribunal a également pris une décision historique en 2004 et refusé de reconnaître l'applicabilité d'une amnistie nationale pour les responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité.
Le montant nécessaire à la poursuite des criminels les plus notoires s'élève à moins de USD 90 millions.
J'invite dès lors tous les États membres et la Commission à allouer des fonds en vue de soutenir le Tribunal spécial pour la Sierra Leone dans les plus brefs délais.
au nom du PSE. - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je soutiens pleinement tous ceux qui ont demandé que cette tâche soit menée à bien et en ont appelé à l'application de la justice en Sierra Leone.
Le Tribunal spécial recevra le soutien, en 2008, du nouvel Instrument européen pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme, qui a été adopté dans le cadre de la nouvelle perspective financière 2007-2013.
Un montant de 600 000 euros a été attribué dans le plan d'action annuel pour le budget 2007.
