Agences de notation de crédit - Obligations en matière de rapports et de documentation en cas de fusions ou de scissions - Activités de l'assurance directe et de la réassurance (refonte) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Jean-Paul Gauzès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur les agences de notation de crédit - C6-0397/2008 -, le rapport de Renate Weber, au nom de la commission des affaires juridiques, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives 77/91/CEE, 78/855/CEE et 82/891/CEE du Conseil ainsi que la directive 2005/56/CE en ce qui concerne les obligations en matière de rapports et de documentation en cas de fusions ou de scissions - C6-0330/2008 -, et le rapport de Peter Skinner, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition modifiée de directive du Parlement européen et du Conseil sur l'accès aux activités de l'assurance directe et de la réassurance et leur exercice (refonte) - C6-0231/2007 -.
Les récentes conclusions du G20 ont encore renforcé cette détermination.
Nous savions qu'en l'état actuel du droit, il n'était pas possible de faire beaucoup plus, mais nous avons ainsi posé pour l'avenir les bases de cette supervision européenne.
J'espère que, dans le même esprit, pourront être adoptées les autres dispositions de ce paquet financier, et notamment la refonte de la directive relative aux capitaux propres des banques, ce que l'on appelle également Bâle II.
Premièrement, il convient de réduire les obligations en matière de rapports en cas de fusions ou de scissions, de manière à permettre aux États membres et aux entreprises de décider avec davantage de souplesse des rapports réellement nécessaires, au cas par cas.
N'oublions pas que les mesures prévues par les directives actuellement en vigueur concernant la communication d'informations aux actionnaires ont été imaginées il y a 30 ans et n'ont jamais été adaptées aux solutions techniques qui existent actuellement.
Le 7 avril, le Coreper est parvenu à un accord sur chacun des points du compromis négocié avec le Parlement, en vue d'une adoption en première lecture d'une directive relative aux fusions et scissions.
Les États membres auront également la possibilité de déterminer les conséquences d'une interruption temporaire, pour des raisons techniques, de l'accès au site internet.
Rien qu'en appliquant ces procédures simplifiées, on estime le potentiel d'économies à environ 154 millions d'euros.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, vous me prenez quelque peu au dépourvu, car je n'avais pas vu le changement total de programme aujourd'hui, mais je suis très reconnaissant de pouvoir m'adresser à l'Assemblée au sujet d'une question essentielle du secteur des services financiers, à savoir le secteur de l'assurance et de la réassurance, de ce que nous avons fait avec le rapport Solvabilité II et de la manière dont nous l'avons finalement amené au Parlement, afin d'être en mesure d'établir ce qui sera, je pense, une base très concrète de régulation dans l'Union européenne.
Nous n'aurons hélas pas le type de soutien du groupe que nous avions envisagé au début, mais, étant donné que nous pouvons introduire une clause de révision dans cette directive, nous serons en mesure de revenir sur ce point et, trois ans après l'introduction de cette directive particulière, j'espère - et je compte sur le commissaire pour me dire s'il le prévoit également - être capable d'intégrer le soutien du groupe d'une manière ou d'une autre, notamment pour correspondre à l'aspect économique de cette approche particulière.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, le débat d'aujourd'hui a lieu au moment où l'économie européenne est confrontée au plus grand défi des temps modernes.
La Commission est prête à proposer des mesures concrètes cet automne.
L'initiative de l'UE pour convenir d'une réponse mondiale coordonnée à la crise financière est une réussite.
La situation dans le secteur financier européen est grave.
Permettez-moi de revenir sur Solvabilité II.
Comme l'a confirmé récemment le CECAPP dans son rapport sur les enseignements tirés de la crise financière, nous avons plus que jamais besoin de Solvabilité II comme première réponse à la crise financière actuelle.
Nous avons besoin d'une réglementation qui oblige les entreprises à gérer correctement leurs risques, qui augmente la transparence et qui garantisse que les autorités de surveillance coopèrent et coordonnent leurs activités plus efficacement.
Grâce au travail efficace de la rapporteure, Mme Weber, il a été possible de trouver un compromis sur les obligations simplifiées en matière de rapports et de documentation en cas de fusions ou de scissions de sociétés anonymes, qui conserve une partie très significative du potentiel d'économie de la proposition originale de la Commission, qui s'élève à 172 millions d'euros par ans.
Parallèlement, les petites entreprises sont la base de notre économie européenne et elles traversent actuellement une période économiquement très difficile.
Dans sa résolution du 12 décembre 2007, le Parlement européen a salué la détermination de la Commission de parvenir à l'objectif d'une réduction de 25 % de la charge administrative des entreprises au niveau national et européen d'ici 2012 et a souligné qu'il examinerait les propositions législatives sous cet angle.
rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (EN) Madame la Présidente, je ne vise ici personne en particulier.
Je pense que Solvabilité II, la régulation et les agences de notation de crédit sont tous des points très pertinents et importants, mais nous devons construire une caserne de pompiers tout en éteignant le feu.
La présidence tchèque, et particulièrement le président de la République tchèque, sont une grande déception.
Je voudrais vous dire que si la présidence tchèque, ou ses successeurs, ne sont pas capables d'assumer cette fonction, cela prouve que nous avons vraiment besoin de Lisbonne: nous avons réellement besoin de quelqu'un disposant d'une base plus permanente pour diriger l'Union européenne.
Il est temps d'agir et de donner une impulsion, mais cela fait défaut et cette question doit être soulevée ici ce matin.
L'Union européenne et ses institutions, avec des pays comme la Chine, pourraient faire bien plus.
J'ai suivi la question du mouvement de capitaux en période critique pour les groupes, comme la quasi insolvabilité, tant à la commission des affaires juridiques qu'à la commission des affaires économiques et monétaires, et elle n'est certainement pas aussi simple qu'elle apparaît dans le projet de la Commission ou des représentants du secteur de l'assurance.
Passons maintenant à certains éléments du paquet.
J'ai proposé l'amendement initial en pensant au rapport sur Equitable Life, mais, dans le contexte de la crise financière, il prend une résonance plus forte et j'ai procédé à des ajouts analogues dans les propositions sur les besoins en capital et les notations de crédit.
Je pense que l'on peut dire que nous avons accompli des progrès significatifs en vue de garantir le fonctionnement du secteur européen des assurances à l'avenir, même en temps de crise.
Nous avons également abordé une autre question cruciale, qui touche les 500 millions de consommateurs de l'Union européenne, tous assurés.
Toutefois - et c'est là l'important -, nous pouvons nous targuer d'avoir envoyé ici un signal au nom de l'Union européenne: l'Europe est en marche; l'Europe est capable d'agir.
Les agences de notation de crédit opérant dans des pays extérieurs à l'Union européenne pourront accéder au marché européen et y développer des activités grâce à un régime d'équivalence combiné à un régime de certification, important pour les petites agences, ou au moyen d'un système d'aval, utile pour les grosses agences.
Le Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières (CERVM) jouera un rôle crucial dans l'enregistrement et le contrôle des agences de notation de crédit.
au nom du groupe UEN. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la crise économique est loin d'être surmontée, même si l'Europe bénéficie d'une certaine stabilité grâce à la zone euro.
Cela dit, elle se combine avec le cycle propre au milieu financier, c'est-à-dire que quand cela va bien, on prend des risques, et quand cela ne va plus bien, on se dit qu'il faudrait peut-être réguler un peu.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au même titre que la sécurité publique, la justice et l'environnement, la stabilité des marchés financiers est un bien commun et, à ce titre, doit être placée sous le contrôle de la sphère publique.
L'avenir nous dira si les autorités de contrôle des États membres disposeront de suffisamment de capacités pour suivre le mouvement.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, j'ai passé 40 ans dans le domaine des services financiers, je pense donc savoir de quoi je parle.
Permettez-moi de dire quelques mots au sujet de la UK Financial Services Authority (FSA), qui nous montrera la manière dont les erreurs sont commises.
J'ai écrit au commissaire McCreevy à ce sujet et la FSA taille en pièces les articles 6 et 7 de sa propre loi sur les droits de l'homme.
Nous devons nous efforcer de parvenir à un système de groupe qui travaillera pour et dans un véritable marché unique européen de l'assurance, également efficace avec les pays tiers - nous ne pouvons plus nous permettre d'autres fiascos, comme celui d'AIG.
Je voudrais également féliciter le rapporteur Gauzès et le Conseil qui sont parvenus à une conclusion raisonnable concernant le règlement sur les agences de notation de crédit.
Finalement, la détermination des négociateurs aura permis d'aboutir à un compromis qui, je crois, a au moins un double mérite: d'abord, obliger le secteur de l'assurance à mieux évaluer ses risques, ce qui, jusqu'à présent, relevait encore de mécanismes relativement anciens et sans doute inadaptés à ce qu'était devenue la réalité du secteur de l'assurance, et puis mettre l'accent sur la nécessité pour les mécanismes de supervision de s'adapter à ce que sont devenues les compagnies d'assurance, à la fois dans leur multitude de produits et d'offres au consommateur, mais aussi dans leur implantation transnationale.
Le premier, c'est évidemment la prise en compte des conclusions du rapport de Jacques de Larosière et la nécessité de s'assurer qu'une égalité et des conditions harmonieuses existent entre les différents collèges de superviseurs, et, à cette fin, renforcer l'autorité européenne responsable de la supervision des compagnies d'assurance.
Bien sûr, nous aurions préféré avoir le soutien de groupe, mais comment ne pas comprendre que, pour des pays où 80 ou 100 % du secteur de l'assurance est entre les mains de compagnies étrangères, sans base légale certaine, il soit aujourd'hui difficile d'accepter ce mécanisme?
Cinquième point, la commercialisation des produits d'assurance et la garantie que la façon dont les intermédiaires d'assurance proposent les produits aux assurés permette de tenir compte de leurs intérêts et des besoins de protection.
Sur cette base, j'espère que, demain, nous pourrons tenir compte des enseignements de cette crise pour assurer aux citoyens européens un secteur de l'assurance qui soit pour eux une vraie garantie pour... (La présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, nos amis rapporteurs ne sont pas en cause, mais je trouve que les propositions de la Commission arrivent bien tard et ne sont pas à la hauteur de l'histoire.
Enfin, sur les paradis fiscaux, il y a des mesures très simples à prendre.
Mais je pense qu'il faut aller plus loin, et je veux ici donner deux pistes.
Ce geste politique serait probablement aussi fort que celui de la réunification allemande en son temps, et il marquerait la solidarité intra-européenne et renforcerait le poids de notre Union.
Enfin, il nous faut avancer vers l'intégration économique, budgétaire et monétaire, vers l'harmonisation fiscale qui est la seule manière de lutter contre le dumping fiscal en Europe.
Ils attendent toujours que l'Europe soutienne vraiment nos PME, programme vraiment des investissements pour l'avenir et surtout accompagne tous ceux qui, en Europe, sont frappés par la crise.
Voilà, selon moi, quelle est l'urgence et voilà ce sur quoi les dirigeants européens seront jugés demain. (PL) Madame la Présidente, la mise en place de la directive Solvabilité II et la modification du système relatif à l'exercice et au contrôle des activités d'assurance, qui est en préparation depuis cinq ans, représente une étape très importante, surtout en ces temps de crise financière.
Si nous encourageons les citoyens à se déplacer, nous devons faire en sorte que ceux qui choisissent de travailler dans un autre pays et de changer de régime de retraite puissent être certains que leurs contributions au régime de sécurité sociale soient correctement déduites et reversées sur les bons comptes et qu'ils obtiendront plus de sécurité pour leur future retraite grâce à l'introduction de solutions communautaires dans les domaines des principes d'investissement et du contrôle des fonds de pension.
Skinner. (EN) Madame la Présidente, le rapport sur la stabilité financière dans le monde publié par le FMI estime que la crise financière coûtera 4 milliards de dollars.
Le fait est que la réponse de l'UE à la crise financière a été lente et minimaliste.
Permettez-moi de résumer ces causes en 50 secondes.
Les personnes qui confient leur argent aux banques savent qu'il existe des garanties sur les dépôts.
Non! (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la crise économique et financière, la plus grave depuis la Seconde Guerre mondiale, se ressent dans le monde entier.
L'Union européenne agit avec succès, mais nous sommes encore loin d'en avoir fini et d'avoir atteint notre objectif.
La crise financière internationale n'est pas née dans les îles.
Le G20 a néanmoins trouvé les coupables idéaux: les paradis fiscaux, les vrais et les faux.
Dans mon rapport pour le Parlement sur la réforme de l'architecture internationale, j'avais déjà préconisé en 2000 l'élimination de tous les trous noirs de la finance internationale, à commencer par les hedge funds et les autres fonds purement spéculatifs.
All pigs are equal, but some pigs are more equal. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il est justifié de critiquer et de souligner les retards, mais il est également justifié et tout à fait à propos de reconnaître que nous avançons aujourd'hui et que, en réaction à cette terrible crise qui a secoué les économies du monde, les institutions européennes prennent des mesures législatives spécifiques dans des secteurs clés, comme ceux des agences de notation et des assurances.
Les principes d'évaluation des risques et de capitaux requis, adaptés aux risques auxquels sont véritablement exposées les sociétés, ainsi que les incitants à la gestion des risques, l'harmonisation, le contrôle des rapports, la publicité de l'information et la transparence sont des aspects essentiels d'un effort visant à rendre le secteur des assurances plus concurrentiel et à offrir une meilleure protection aux assurés.
Cependant, les citoyens vont envoyer un message à ceux qui sont à l'origine de cette crise et des inégalités qui l'accompagnent. (NL) À l'heure où les banques centrales européenne et américaine annoncent les premiers signes de reprise économique, il importe de ne pas reculer dans la mise en œuvre de lignes directrices visant à éviter que ne se répète un tel scénario.
Il nous faudra également trouver une solution rapide pour les structures européennes de contrôle et concernant le rapport de Larosière en général.
La même chose vaut pour Solvabilité II.
Les directives qui font l'objet du débat d'aujourd'hui sont importantes et, selon moi, équilibrées.
Nous devons aussi lutter contre le protectionnisme et, à mes yeux, soutenir le libre-échange.
Toutefois, nous devons nous garder de surréglementer, ce que nous risquons de faire dans l'ambiance actuelle.
N'oublions pas que l'économie de marché est génératrice de prospérité. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, au début du mois, nous nous sommes entendu dire que toutes les mesures avaient été prises pour remédier à la crise financière.
Le président Obama a qualifié le récent sommet du G20 de tournant sur le chemin de la reprise économique mondiale.
Dans ce cas, la question fondamentale est de savoir d'où vient cet argent.
Barroso et Topolánek - peut-être les dirigeants pourraient-ils se réunir à nouveau et ajouter trois mille milliards de plus, de sorte que nous puissions jouir d'une sorte de "turbo-croissance"? (EL) Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que l'Europe subit aujourd'hui les conséquences d'un modèle américain/anglo-saxon d'organisation des marchés financiers, un modèle anarchique et excentrique qui a appris à fonctionner sans règles, sans contrôle et sans rendre de comptes à la société, et qui a pollué l'économie mondiale et européenne.
Avec les textes dont nous débattons aujourd'hui et sur lesquels nous voterons demain, nous construisons un bouclier pour protéger les citoyens européens.
Nous devons tout réexaminer et tout corriger depuis le début: plus rien ne sera comme avant dans l'Union européenne après cette crise. (ES) Madame la Présidente, je reviendrai uniquement sur le rapport de Mme Weber sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives 77/91/CEE, 78/855/CEE et 82/891/CEE du Conseil ainsi que la directive 2005/56/CE en ce qui concerne les obligations en matière de rapports et de documentation en cas de fusions ou de scissions.
Même si les résultats du G20 vont dans la bonne direction, ils sont encore trop modestes et loin d'avoir une réglementation propre, globale et conventionnelle, d'une part, sur les fonds et les différents instruments financiers et, d'autre part, sur la régulation.
Deuxièmement, s'agissant du rapport de Larosière et de nos propres actions, je pense que le rapport de Larosière a atteint de relativement bons résultats, notamment en matière de supervision et d'analyse systématique des risques au niveau européen.
Ainsi, si nous voulons réellement être efficaces à ce niveau à l'échelle internationale, nous devons nous acquitter correctement de notre tâche et je souhaite vraiment que la Commission adopter une meilleure approche, plus ambitieuse, dans ce domaine. (ES) Madame la Présidente, le paquet de mesures concernant les agences de notation de crédit, le secteur des assurances et les fusions et scissions est un premier pas vers la restauration de la confiance et du bon fonctionnement des marchés financiers.
Ces rapports partagent l'analyse du rapport de suivi Lamfalussy du Parlement.
Je souhaiterais néanmoins faire remarquer que le deuxième paquet, qui est, bien sûr, toujours en cours de préparation par la Commission, arrivera trop tard pour être examiné sous cette législature.
Le premier ministre travailliste britannique, Gordon Brown, a longtemps refusé de reconnaître certaines réalités.
Ils ont pris des garanties, ils ont des dettes, ils ont des prises de participation, et c'est la raison pour laquelle je me demande si l'Union européenne ne devrait pas proposer, dans le cadre de la nouvelle régulation mondiale du capitalisme, la création d'une agence publique mondiale de notation des États, une structure indépendante qui serait placée auprès du Fonds monétaire international et qui permettrait aux citoyens d'avoir une vue, à travers ces notations, de la qualité des finances des États qui, je le répète, sont devenus des acteurs financiers incontournables. (DE) Madame la Présidente, je souhaiterais souligner brièvement trois choses.
Les notations ne sont pas obligatoires, les entreprises européennes ne sont donc pas obligées d'investir dans des produits notés.
Mais permettez-moi de souligner que, à des fins règlementaires - c'est-à-dire le calcul des exigences de fonds propres -, les notations qui peuvent être utilisées sont celles établies dans l'UE à la fois pour les produits de l'UE et des pays tiers ou approuvées ou reconnues comme équivalentes dans l'Union européenne.
Même si je suis déçu de certains aspects de l'accord sur Solvabilité II, comme je l'ai souligné précédemment, l'UE possèdera un cadre pour le secteur de l'assurance qui pourrait servir de modèle à des réformes analogues au niveau international.
Il reste beaucoup à faire: des mesures d'exécution devront être mises en place avant octobre 2012 afin de donner aux États membres et au secteur du temps pour se préparer à l'introduction de Solvabilité II.
Je peux vous assurer que la Commission jouera son rôle pour faciliter ce processus et mettre ces réformes longues et tardives en pratique dès que possible dans l'intérêt de toutes les parties impliquées.
Enfin, avec les obligations simplifiées en matière de rapports et de documentation en cas de fusions ou de scissions de sociétés anonymes, le programme de réduction des charges administratives progresse, et cela contribuera au potentiel de croissance et aidera l'Europe sur la voie de la reprise économique.
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, il était relativement intéressant d'écouter tous les discours ce matin au Parlement, non seulement alors que nous traversons la crise économique et financière la plus difficile, mais aussi alors que la date des élections européennes approche.
Si nous voulons être plus efficaces, il faut mobiliser notre énergie de manière constructive, et j'estime juste de dire que le paquet dont nous discutons aujourd'hui en est la preuve.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais commencer par ce que j'aurais peut-être dû faire en premier, c'est-à-dire remercier tous les services de la Commission, le Conseil et particulièrement le Parlement pour leur implication dans ce dossier.
Comme beaucoup dans cette salle, je suis assez étonné par le niveau de détails techniques de ces rapports, mais permettez-moi de dire que Solvabilité II a été élaboré hors d'une période de crise pour faire face à une crise.
Ce weekend, j'ai rencontré entre autres Paul Kanjorski, président de la sous-commission des services financiers au Congrès américain, qui parle maintenant d'accélérer la procédure pour avoir un régulateur unique au niveau fédéral aux États-Unis.
S'ils prennent cette mesure avant nous en Europe, nous pourrions être sérieusement embarrassés par l'absence du régulateur dont nous avons besoin au niveau européen.
Ce rapport se situe au niveau mondial et constitue une mesure mondiale, il s'agit d'un processus dont nous pouvons tous être fiers, mais nous devons aussi veiller à continuer d'avancer sur les modifications relatives aux questions soulevées dans le rapport de Larosière, ainsi que sur le soutien du groupe qui permettra l'efficacité de l'économie.
Le vote sur le rapport (Α6-0191/2009) de M.
Dans une période de profonde crise économique comme celle que nous traversons en ce moment, les agences de notation doivent rester, peu importe l'état de l'économie, des instruments transparents et crédibles, sur lesquels l'Europe doit pouvoir s'appuyer pour naviguer en eaux troubles.
Nous devons réfléchir à la protection des investisseurs et à la préservation de leur confiance dans les agences de notation.
