président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, Rumiana Jeleva, pour les deux excellents rapports qu'elle a produits.
Le 11 juin 2007, lors de la première réunion informelle des ministres consacrée aux questions de handicap, le Conseil a adopté une position claire soutenant la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
Le 10 mars 2008, le Conseil a adopté une résolution relative au statut des personnes handicapées dans l'Union européenne.
La présidence vous informera de l'avancement des discussions en cours au sein du Conseil.
Après l'entrée en vigueur de la convention et de son protocole facultatif il y a un an, le 3 mai 2008, la priorité est désormais d'assurer une conclusion rapide par les États membres et par la Communauté elle-même.
Je tiens à exprimer ma gratitude envers le Parlement, et en particulier envers sa rapporteure, Mme Jeleva, pour le soutien exprimé en faveur de la conclusion par la Communauté européenne de cette convention des Nations unies relatives aux personnes handicapées et de son protocole facultatif.
Elle constitue également un premier pas unique dans les activités du Parlement européen.
Le Parlement européen m'a fait comprendre des aspects très importants dans le cadre de la résolution sur la situation des femmes handicapées adoptée en 2007.
Malheureusement, à ce jour, seuls 4 États membres de l'Union ont ratifié la Convention et le protocole.
Nous devons bien entendu, à l'heure où je vous parle, applaudir les 7 États qui ont ratifié la Convention.
Je voudrais citer la réunion du Conseil du Forum européen des personnes handicapées qui s'est tenue à Prague du 28 février au 1er mars 2009.
La présidence est déterminée à déployer des activités significatives dans ce domaine, y compris des contacts réguliers avec les représentants du secteur du bénévolat dans toute l'Europe.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais une fois de plus remercier particulièrement tous ceux qui ont participé à ce débat intéressant, notamment la rapporteure Mme Jeleva, pour l'importante résolution qui sera adoptée demain en séance plénière.
rapporteure. - (BG) Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier tout un chacun pour sa participation et pour les avis qu'il a exprimés.
Le vote aura lieu vendredi 24 avril 2009.
