Au cours des cinq dernières années, 40 actions ont été intentées contre des personnes coupables, au total, de 48 infractions.
Un de ces renvois était motivé par l'incompétence, les huit autres par des infractions disciplinaires graves. 32 autres cas ont entraîné des sanctions diverses.
Seuls 8 de ces 49 cas n'ont entraîné aucune condamnation.
Monsieur le Président, une fois encore, l'État d'Israël tente d'écraser le peuple palestinien et d'éliminer ses dirigeants.
Une fois encore, ces crimes sont commis avec la bénédiction tacite des États-Unis et de l'Union européenne, malgré les appels angoissés du président Arafat.
Comme vous le savez, l'article 2 du règlement prévoit que les membres du Parlement européen exercent leur mandat de façon indépendante et ne peuvent être liés par des instructions ni recevoir de mandat impératif.
Il est plutôt flatteur que le Conseil prenne nos rapports à ce point au sérieux et veuille en discuter de la sorte.
Je prends acte de votre remarque mais signale qu'aucun groupe n'a demandé de débat, alors qu'ils sont libres de le faire.
Vous avez bien sûr raison lorsque vous dites qu'aucun groupe politique n'a demandé un débat sur les rapports que j'ai mentionnés.
Cela dit, je trouve que la Conférence des présidents devrait inscrire d'office à l'ordre du jour de notre Parlement au moins les rapports sur des projets de directive ou de règlement.
Nous devons déterminer ce qui exige un débat parce qu'il y a désaccord et qu'il nous faut examiner plus avant les matières concernées et ce qui peut être traité via la procédure simplifiée, dès lors que nous sommes tous d'accord.
J'affirme ma solidarité avec les travailleurs d'EDF/GDF, d'Air France, de la SNCF qui, le 3 octobre prochain, vont manifester à Paris, et j'encourage ceux qui veulent les rejoindre à le faire pour s'opposer aux mesures prises contre le monde du travail.
Monsieur le Président, merci de me donner la parole.
Je crois que, dans le respect du rôle de ce Parlement, quand on cherche la polémique pour la polémique, nous n'assumons un bon rôle, ni vis-à-vis de nous, ni vis-à-vis de ceux qui souffrent de ces tragédies.
Nous sommes maintenant dans une situation où ces mêmes personnes qui avaient dit cela à l'époque tentent de bloquer la totalité du programme-cadre, car une majorité qualifiée au Conseil, soit en toute légalité, tente d'imposer des principes éthiques que nous aurions dû arrêter bien plus tôt.
Si tel est le cas, ce serait une atteinte grave aux droits et aux privilèges de cette Assemblée et, plus précisément, à l'article 2 de notre règlement.
Monsieur le Président, la situation en Irak, depuis notre dernière résolution au Parlement européen, a à la fois bien et mal évolué.
Cela signe peut-être de notre côté une certaine frilosité, alors même qu'il y a des espoirs de paix, à ne pas envoyer une mission ad hoc en Irak et surtout à ne pas se poser en interlocuteur neutre.
C'est ce compromis qui est remis en cause par le Conseil et nous devons tous être unanimes, quelles que soient nos opinions par ailleurs sur des problèmes d'éthique, pour dénoncer ce type de comportement.
Elle m'a demandé de présenter la position suivante : faire de l'Europe un espace de liberté, de sécurité et de justice est un but ambitieux, mais c'est aussi, en premier lieu, un but tout à fait essentiel pour l'ensemble de l'Union.
Il ressort du rapport 2000 sur les activités de Pro Eurojust qu'il n'est pas toujours facile pour les juristes des différents États membres de coopérer efficacement en raison des différences de législation ou de connaissances linguistiques insuffisantes dans le domaine de spécialité.
Enfin, il convient de prendre en considération le problème général de la répartition des questions de la coopération judiciaire entre le premier et le troisième piliers du Traité, ce qui implique à notre avis l'adoption de deux actes identiques, problème qui est aggravé par les spécificités liées aux protocoles d'opting out du Danemark, du Royaume-Uni et de l'Irlande.
En soutenant cette initiative, le Parlement européen a tenté de répondre à ces questions, notamment à cette dernière question de la double base juridique.
La Commission reconnaît tout à fait l'effort du rapporteur, mais ne souscrit pas à la formule de la "passerelle" prévue à l'article 42 du traité sur l'Union européenne qui nous paraît disproportionnée et peu réaliste.
Mais nous considérons que la manière la plus efficace de surmonter ces difficultés consisterait à abolir la structure des piliers dans le cadre de la Convention sur l'avenir de l'Europe.
Le Coreper du 27 juin dernier a abouti à un accord général de principe sur la troisième option en soulignant l'intérêt qu'il confère aux actions du réseau existant et au renforcement de ses activités.
La Commission considère que dans la phase actuelle, il s'agit de la formule qui correspond le mieux aux besoins et qui devrait produire des résultats positifs.
En outre, le réseau a déjà commencé ses travaux dans ce sens.
Le Conseil a adopté le programme cadre de coopération policière et judiciaire en matière pénale, le programme AGIS, sur la base du modèle du cadre communautaire d'activités destinées à faciliter la coopération judiciaire en matière civile.
La Commission estime donc que nous disposons d'ores et déjà de programmes aptes à soutenir les activités de développement de la formation judiciaire en Europe, tant pour ce qui est de la partie civile que de la partie pénale, ce qui nous semble un objectif particulièrement important dans la perspective du prochain élargissement.
Grâce au traité d'Amsterdam, nous avons réussi à nous doter des bases juridiques nécessaires pour développer au niveau européen toute une série de mesures dont l'objectif est de réaliser l'Europe libre, sûre et juste que nous souhaitons tous.
En 1999, les États membres, réunis au Conseil de Tampere, ont proclamé que, dans un véritable espace européen de justice, l'incompatibilité et la complexité des systèmes juridiques et administratifs des États membres ne devraient pas pouvoir empêcher des personnes et des entreprises d'exercer leurs droits ou les dissuader de le faire.
Compte tenu, d'une part, de l'avis exprimé par la commission juridique et du marché intérieur qui écarte la possibilité d'une base juridique double si cela implique des procédures incompatibles entre elles et, de l'autre, de l'importance et des objectifs de l'initiative, je pense que le choix de la passerelle prévue à l'article 42 du traité sur l'Union européenne comme base juridique constitue la solution la plus opportune.
De plus, le choix de cet article 42 a une importance plus grande encore étant donné qu'il suppose de soutenir la communautarisation de matières qui sont encore confinées à des procédures particulières.
Cette initiative peut être utile pour rendre effective, dans la pratique, la volonté que les États membres ont concrétisée dans l'article 42 du Traité précité et ouvrir la voie à une communautarisation progressive des aspects les plus importants du droit pénal.
La forme de terrorisme qui menace le monde à présent ne connaît pas de frontières, ne peut être localisée.
Monsieur le Président, c'est grâce à la réforme de notre règlement que nous nous retrouvons aujourd'hui en train de discuter d'un texte qui - comme c'est arrivé si souvent, trop souvent en cette Assemblée - sera adopté par le Conseil sous une autre forme que celle sous laquelle il nous a été présenté, alors que l'on nous a refusé la possibilité de débattre des propositions de l'Union européenne sur le terrorisme, qui ont un tout autre impact sur les droits et sur les libertés des citoyens européens que le document que nous sommes contraints d'étudier.
Il est nécessaire de faire entendre notre voix au Conseil, en rejetant un document qui ne sera jamais approuvé et en rejetant des textes inspirés même au prix d'une limitation des libertés et des droits fondamentaux qui sont au c?ur de la démocratie.
De tout cela, les grands groupes politiques de ce Parlement ont décidé de ne pas débattre, alors qu'il aurait été utile et judicieux de le faire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Conseil européen de Laeken a explicitement appelé de ses v?ux le renforcement de la confiance entre les intervenants dans la coopération judiciaire, en vue de créer rapidement et à cet effet un réseau européen destiné à promouvoir la formation de magistrats.
Ainsi, la proposition à l'examen vise à garantir une coopération entre les autorités judiciaires des États membres à travers la création d'un réseau européen de formation judiciaire, qui aura pour objectif de stimuler la cohérence et l'efficacité des actions de formation des membres des corps judiciaires des États membres, en établissant des liaisons entre les écoles et les institutions nationales spécifiquement vouées à la formation de juges et de magistrats du ministère public.
Il s'agit en fait de deux rapports en un.
Nous aurions dû élaborer deux rapports séparés mais, compte tenu du règlement du Parlement, de contraintes temporelles et de facteurs organisationnels, nous avons un seul rapport.
Dès lors, la méthode ouverte de coordination doit être transitoire, jusqu'à ce qu'on passe à la deuxième phase de l'agenda législatif en matière de politique d'asile.
Nous devons pousser tous les gouvernements des États membres à intégrer la politique d'asile, ainsi, d'ailleurs, que les considérations relatives à l'immigration, dans l'ensemble des domaines politiques et d'en faire un objectif politique horizontal.
Je salue le travail accompli par le commissaire Vitorino en vue de parvenir à une politique européenne commune en matière d'asile.
La seule manière de progresser est que les 15 États membres disposent d'une politique similaire, dotée de lignes directrices qui soient, plus que similaires, identiques et qui soient reconnues et mises en ?uvre par chacun d'entre eux.
Il a fixé la fin de l'année 2003 comme date butoir pour l'adoption de tous les instruments législatifs de la première génération d'actes concernant la politique d'asile européenne.
En effet, la Commission propose d'introduire la méthode ouverte de coordination dans le domaine des politiques d'asile et d'immigration.
Mais, une fois de plus, je voudrais vous dire clairement que nous ne considérons pas qu'il y ait une quelconque incompatibilité entre la méthode ouverte de coordination et l'adoption de mesures législatives en matière d'asile au niveau européen.
Au contraire, l'adoption d'une législation est une partie importante de la création d'une politique commune d'asile, la gestion de la politique d'asile peut bénéficier de la méthode ouverte de coordination, de la convergence et du rapprochement des pratiques et des orientations menées à bien par les administrations nationales en matière de droit d'asile.
Je ne vous cacherais pas que tous les États membres ne sont pas d'accord avec l'application de la méthode ouverte de coordination à la politique d'asile.
Mais la vérité est que, récemment, le Conseil lui-même a suivi les lignes proposées par la Commission, en demandant la création d'un réseau d'intervenants dans le domaine du droit d'asile en vue d'échanger des informations et d'analyser les pratiques actuellement suivies.
Il n'existe donc pas de contradiction entre la méthode ouverte de coordination et la communautarisation, telle qu'elle résulte du traité d'Amsterdam, et nous pensons même que dans la Convention européenne sur l'avenir de l'Europe et dans le contexte de la future Conférence intergouvernementale, cette compatibilité entre ces deux types d'instruments doit être signalée et soulignée.
Pour ce qui concerne la deuxième dimension du rapport, nous aborderons la question de l'équilibre entre la sécurité intérieure et les obligations de protection.
Pour la Commission, dans le document que nous avons envoyé au Parlement sur la relation entre la sauvegarde de la sécurité intérieure et le respect des obligations et des instruments internationaux en matière de protection, il est possible de parvenir à un juste équilibre entre le renforcement de la sécurité intérieure en Europe, surtout après les événements du 11 septembre 2001, et garantir la protection des droits des réfugiés et d'autres valeurs essentielles pour les démocraties européennes.
Toutefois, Monsieur le Président, il subsiste encore certaines inquiétudes que nous exprimons dans l'exposé des motifs, notamment la surexploitation du sentiment d'insécurité pour adopter des mesures restrictives ou répressives, non seulement vis-à-vis des demandeurs d'asile mais aussi des immigrants.
Monsieur le Président, la commission des pétitions reçoit des pétitions liées au rejet de demandes d'asile.
Certaines sont plus importantes et plus justifiées que d'autres, il est vrai.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les négociations sur une politique européenne commune d'asile sont difficiles et coriaces.
Dans ce domaine, nous avons travaillé de façon efficace, mais nous n'avons qu'un droit de consultation.
Ce serait le premier pas vers un retour de la politique d'asile au niveau intergouvernemental et l'exclusion de la politique d'asile du domaine de compétence de la communauté européenne.
Mis à part le fait qu'au sein de la Convention règne majoritairement la conviction qu'il faut continuer à régler le domaine du droit d'asile au niveau communautaire, nous ne pouvons et ne devons pas permettre que le Parlement européen, seule institution ayant une légitimité démocratique en Europe, soit exclu de la conception d'une politique commune d'asile.
Deuxièmement, la demande de veiller à ce que les demandes soient d'abord examinées sous l'angle des dispositions d'inclusion de la Convention de Genève sur les réfugiés avant que les clauses d'exclusion soient prises en compte - ce qui constitue une dérogation à la pratique juridique actuelle - et à ce que les procédures accélérées ou les procédures de recevabilité ne soient pas automatiquement appliquées en l'espèce.
Monsieur le Président, Madame Klamt, Mesdames et Messieurs, ce qui inquiète en effet le plus notre groupe, c'est l'absence de progrès des États membres et du Conseil de l'Union européenne en matière de politiques d'immigration et d'asile.
Nous pensons que nous ne pouvons pas continuer ainsi et c'est pourquoi nous sommes prêts à soutenir la proposition de la Commission européenne concernant la méthode ouverte de coordination comme un pas en avant dans la politique commune.
Ceci dit, je pense qu'il faut aujourd'hui rappeler à nouveau que l'asile est un droit que nos États accordent aux personnes persécutées - qui découle de l'engagement de nos États et de leurs citoyens envers la liberté.
C'est pourquoi, et je parle déjà de la deuxième partie du rapport, nous sommes en faveur du bon fonctionnement de ce système d'asile.
Je pense qu'offrir la meilleure sécurité signifie offrir les meilleures mesures de protection pour ces personnes.
Je pense que l'application de la Convention de Genève et la plus grande prudence dans les méthodes que nous avons fixées, pas en matière d'asile mais dans un autre domaine de la législation, comme la définition commune du terrorisme ou le progrès que représente le mandat d'arrêt européen, sont très importantes et que, appliquées efficacement, elles devraient suffire à garantir la sécurité sans porter atteinte au droit d'asile.
Nous ne devons laisser aucun champ libre au terrorisme dans l'UE et il est clair que, dans ce contexte, nous avons tous notre part de responsabilités.
Nous connaissons bien le débat danois et nous avons pu avoir un avant-goût du débat en Allemagne.
Le message est clair.
L'UE a besoin d'une politique commune d'immigration qui permette de soulager le système d'asile.
L'objectif de la méthode ouverte de coordination dans le cadre de la politique d'asile doit être d'inciter les pays à respecter leurs obligations et à chercher à améliorer les normes et la sécurité, ce qui est une bonne chose en soi.
Monsieur le Président, nous souhaiterions féliciter le rapporteur pour avoir traité ensemble deux dossiers sensibles que nombre d'entre nous préférerions ne pas voir liés l'un à l'autre, dès lors que la question de la sécurité offre souvent un alibi douteux et sert la cause de ceux qui préféreraient restreindre le droit d'asile et élaborer une politique de dissuasion à l'encontre des personnes qui ont besoin d'exercer leurs droits individuels et fondamentaux.
Nous soutenons également sans réserve le dispositif 5 du rapport, qui insiste sur la nécessité d'une approche systémique des questions relatives à l'asile et à la migration en les intégrant en tant qu'objectifs d'une action horizontale dans tous les domaines de politique, et en particulier dans ceux qui ont une dimension extérieure, comme le commerce, le développement, l'environnement et l'agriculture.
Monsieur le Président, le régime d'asile est sous pression et, si nous voulons résoudre ce problème, nous devons accorder la priorité à une politique commune d'immigration.
De nombreux demandeurs d'asile s'annoncent aux portes de l'Europe.
Les négociations du Conseil sur la notion de réfugié illustrent bien la difficulté de rapprocher les points de vue.
Cependant, la solution exposée au paragraphe 1 du rapport Evans me semble inadéquate pour plusieurs raisons.
Il n'y a pas de solution évidente à ce problème.
Cette solution ne portera ses fruits qu'à très long terme mais il n'y en a pas de meilleure.
Sans oublier les clauses d'expulsion qui, très actuelles à la lumière des événements du 11 septembre 2001, se retrouvent également sous le vocable justice.
Monsieur le Président, j'ai l'impression que ce rapport - impression qui me vient du texte intégral du point 1 - commet la grave erreur de confondre le principe sacro-saint du droit d'asile, qui a été à plusieurs reprises invoqué et brandi comme un des droits sur lesquels repose l'Union européenne, et le sujet, complexe et quoi qu'il en soit différent, de l'immigration, qui devrait être traité séparément.
Le rapporteur nous a dit, sur le ton - et je le dis avec le plus grand respect - de l'auteur d'Alice au pays des merveilles, que rien ne prouve que l'instrument du droit d'asile a été utilisé pour faire entrer des terroristes.
Eh bien, je me permets de poser la question suivante : dès le moment où on sait que se sont infiltrés sur le territoire de l'Union européenne des milliers de terroristes potentiels et de fondamentalistes - nous ne savons pas comment ils sont arrivés, qui ils sont, de quelle nationalité ils sont -, je me demande comment on peut exclure le fait, objectivement envisageable, que nombre d'entre eux sont entrés justement grâce au droit d'asile.
Le fait est que le développement de mauvaises politiques d'asile et d'immigration a contribué à la croissance alarmante des réactions xénophobes et racistes que nous ne pouvons que condamner.
En effet, ce sont les citoyens européens eux-mêmes qui attendent et revendiquent une action dans le sens de l'ajout d'une valeur européenne aux politiques nationales, dont les limites sont toujours plus évidentes, tant au niveau des politiques de sécurité qu'au niveau des politiques de protection des droits et des libertés fondamentales.
Nous divergeons seulement quand il invoque la nécessité de cette législation et du renforcement de la voie de la communautarisation, qu'il a mentionnée, mais aussi parce que, au lieu d'une véritable communautarisation, ce mécanisme est un processus qui nie un rôle actif au Parlement européen.
Il est fondamental de développer une procédure d'asile équitable et efficace, ne serait-ce que parce que cette procédure d'asile a souvent constitué la voie d'accès la plus facile au territoire de l'Union.
Si le Parlement européen voulait montrer qu'au moins sur ce point, il représente le progrès, il devrait prendre clairement position.
Pourtant, la Commission indique bien dans son rapport qu'il est peu probable que les terroristes aient recours à la procédure du droit d'asile.
Les États membres ne chercheraient-ils pas plutôt à échapper à leurs engagements internationaux en invoquant les clauses d'exclusion, clauses dont une large interprétation finirait par les dégager de ces engagements, pourtant fondamentaux au regard des droits humains ?
En outre, une solution européenne doit être trouvée en ce qui concerne les demandeurs d'asile déboutés du droit d'asile, qui se retrouvent sans droits et viennent grossir encore les rangs des sans-papiers, qui font le bonheur d'employeurs sans scrupules qui les exploitent dans leur seul intérêt, alors que ces personnes vivent dans des conditions inhumaines au sein de nos démocraties européennes.
La seule solution aujourd'hui serait leur régularisation.
Permettez-moi de faire quelques remarques sur des points particuliers.
Celui qui approuve le rapport doit naturellement se demander pourquoi le niveau général de protection des données de l'Union européenne et des États membres ne serait pas suffisant pour protéger efficacement les demandeurs d'asile contre une utilisation frauduleuse de ces données.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous savons tous que les événements du 11 septembre et la guerre contre le terrorisme sont utilisés comme excuse dans plusieurs États membres de l'Union européenne pour bloquer les progrès au niveau de l'approche intégrée en matière de politique d'asile européenne.
Dans l'Union européenne, le nombre de demandeurs d'asile a chuté de pratiquement deux tiers les quatre derniers mois de 2002, en comparaison avec la même période l'année précédente, alors qu'il a presque doublé en dix ans.
Malheureusement, le rapport Evans, à quelques exceptions près, suit exactement la même voie.
Ces chiffres sont une honte lorsque l'on pense que l'écrasante majorité des demandeurs d'asile dans nos États viennent de pays tels que l'Afghanistan, l'Irak, la Turquie, l'Iran ou d'autres pays connaissant de graves problèmes.
La multitude des sources de droit impose que nous ayons une vue d'ensemble et je pense que la méthode proposée de coordination entre les États membres contribuera à l'élaboration de normes plus élevées en la matière, tout en favorisant la transparence, la visibilité et, enfin, l'évaluation.
Il doit offrir à tous les citoyens européens un statut de protection, et non pas un refuge face à la peur générée par le 11 septembre, cette peur irraisonnée qui entraîne le repli frileux permettant à certains de conserver des attitudes xénophobes et racistes au nom d'un soi-disant pragmatisme.
Derrière tous ces mots se cachent, dois-je le rappeler, des hommes, des femmes et des enfants.
La Commission juge que nous devons échanger meilleures pratiques et informations.
Aux termes de notre proposition, le Parlement participera à cet exercice.
Monsieur le Président, le rapport que je présenterai brièvement a pour objet le Livre vert de la Commission sur l'indemnisation des victimes de la criminalité.
Il s'agit certainement d'une problématique fort complexe d'un point de vue juridique, mais par rapport auquel, heureusement, se développe un débat important afin de déterminer avant tout les instruments législatifs opportuns et les ressources financières aptes à garantir ce que devrait être le droit fondamental des victimes d'un délit : obtenir une compensation légitime pour les souffrances et les dommages subis, en particulier quand l'auteur n'est pas connu ou est incapable de dédommager sa victime.
Nous savons du reste que le nombre des victimes de délits dans des situations transfrontalières est en dramatique augmentation, en premier lieu à cause de la circulation accrue des citoyens à l'intérieur de l'Union, mais aussi, malheureusement, de la hausse de phénomènes criminels en général et en particulier de phénomènes criminels très graves et importants, comme par exemple le terrorisme, la pédophilie et la traite des êtres humains.
Pour toutes ces raisons, pour fixer les grandes orientations à suivre lors de la création d'un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice, on a exprimé, à Tampere déjà, le besoin d'établir des normes minimales en matière de protection des victimes de délits, en particulier sur l'accès des victimes à la justice ainsi que sur leur droit à une indemnisation.
Il s'agit d'une initiative qui s'insère parfaitement dans le projet de créer, sur le territoire de l'Union, un espace de liberté, de sécurité et de justice dans lequel tous les citoyens ont l'assurance de voir respecter leurs droits fondamentaux, indépendamment de leur condition économique.
La base juridique originelle est l'article 61 du titre IV du traité instituant la Communauté européenne, lequel dit que, pour atteindre cet objectif, le Conseil doit arrêter des mesures dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile.
Le Conseil européen de Tampere a répondu à cet appel en fixant des normes minimales d'aide judiciaire pour les affaires transfrontalières : soulignons bien ce passage.
La Commission a fait un pas plus courageux en proposant d'étendre l'aide aux affaires intérieures.
C'est donc aussi l'occasion positive d'inviter à une approche d'harmonisation les États membres - et ils ne sont pas peu - qui garantissent déjà à leurs citoyens une aide juridictionnelle appropriée.
Le rapport, approuvé à l'unanimité par la commission compétente de ce Parlement, va encore plus loin.
La commission des libertés et des droits des citoyens a décidé, par un vote formulé explicitement, de parcourir tout le chemin jusqu'à l'approbation, ou du moins à la présentation en cette Assemblée, du rapport basé sur le texte de la Commission, selon les règles les plus élémentaires de la procédure de consultation.
Si ce Parlement devait accepter le holà du Conseil ou la proposition éventuelle de renvoi en commission, cela aurait des conséquences très importantes pour les relations juridiques interinstitutionnelles, mais aussi pour la procédure de consultation, avec une grave violation des règles établies par le Traité.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la protection et le soutien aux victimes, comme cela a été souligné, constitue assurément un des défis clés de la réalisation de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Une première étape a été franchie en mars 2001, lorsque le Conseil a adopté une décision-cadre sur le statut des victimes dans le cadre des procédures pénales.
Peu après, la Commission a présenté son Livre vert sur l'indemnisation des victimes.
Je suis très heureux de pouvoir y relever un soutien à nos objectifs ainsi qu'une analyse détaillée et constructive des différents aspects couverts par le Livre vert.
Comme vous l'aurez probablement remarqué, la dernière version du tableau de bord de la Commission sur l'espace de liberté, de sécurité et de justice annonçait déjà qu'un suivi serait donné cet automne au travers d'une proposition de directive sur l'indemnisation des victimes.
En ce qui concerne la proposition de directive sur l'aide judiciaire, le Livre vert que la Commission a rendu public en février 2000 a conduit à la présentation, en janvier 2002, d'une proposition de directive, laquelle vise à établir des normes minimales en matière d'aide judiciaire.
La Commission souhaite que la directive s'applique à toutes les affaires civiles et commerciales, mais le Conseil a décidé que sa portée devrait être limitée aux affaires transfrontalières.
Le nouveau texte, qui est encore loin d'être définitif, a été communiqué par le Conseil au Parlement pour information.
Je relève surtout que l'amendement 6, qui concerne le premier paragraphe de l'article 1 de la proposition, est très clair sur ce point, puisqu'il va jusqu'à supprimer la référence aux affaires transfrontalières.
Malheureusement, je dois vous dire qu'il n'y a guère de chance que le Conseil change d'avis à ce sujet.
Les nouvelles que nous a données aujourd'hui le commissaire Vitorino - et que la Commission a communiquées en temps utile - ne sont pas très encourageantes mais notre commission juridique et du marché intérieur doit rappeler - et le rapporteur que je remplace a insisté sur ce point - que si le Conseil introduit ces modifications substantielles, les Traités l'obligent à consulter à nouveau le Parlement, et le Parlement n'est pas disposé à renoncer à ce droit, il est plutôt prêt à le défendre.
Aujourd'hui, le Parlement européen donne sa position face au Livre vert de la Commission sur l'indemnisation des victimes de la criminalité.
Ces exemples montrent de façon partielle à quel point les conditions sont différentes dans les quinze États membres.
Cela signifie trouver et décider des règles communes pour tous dans tous les États membres.
Il est d'autant plus important de fixer, dans un premier temps, des normes minimales pour l'indemnisation, par l'État, des victimes de la criminalité qui ne peuvent obtenir aucune réparation de la part du criminel ou d'une autre façon.
En 1999, elles étaient 250 millions.
L'Union européenne ne peut accepter que cette personne reçoive un traitement différent en fonction de l'État membre où elle a été victime du délit ou de sa nationalité.
Je pense que tous les groupes seront plus ou moins d'accord avec ce rapport.
Il faut surtout les obliger à prendre des mesures nécessaires en matière de sécurité et de contrôle pour éviter ce genre d'accident.
Monsieur le Président, chers collègues, l'augmentation exponentielle de la criminalité, dans laquelle l'Union européenne a sa part de responsabilité, pose le problème de l'indemnisation des victimes.
En France, par exemple, Jean-Marie Le Pen avait proposé d'assimiler immédiatement le régime des victimes du terrorisme à celui, rodé depuis longtemps, des victimes de guerre.
Nous sommes d'accord pour la définition dans ce type d'affaires d'une norme minimale, ou pour accélérer la ratification de la Convention de Strasbourg du 24 novembre 1983.
La solution est à rechercher dans l'adoption d'une règle européenne unique et simple qui pourrait être, quant à la compétence juridictionnelle ou la loi applicable, la loi du lieu du délit, la lex loci delicti.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous analysons deux rapports qui s'inscrivent dans un ensemble de mesures destinées à promouvoir la création d'un espace de sécurité, de liberté et de justice, afin d'apporter une réponse utile aux préoccupations quotidiennes des citoyens européens.
Je félicite nos collègues Roberta Angelilli et Giacomo Santini pour ces deux rapports, parce qu'ils expliquent clairement que le grand défi qui se pose à nous passe par la création d'un véritable espace de justice dans lequel l'intégrité des citoyens européens peut être protégée, en leur donnant accès à la justice et en garantissant leurs droits indépendamment de l'endroit où il se trouvent et aussi facilement que s'ils se trouvaient dans leur propre pays.
Le rapport Angelilli répond aux citoyens qui ont été victimes de la criminalité.
Il est inacceptable qu'une victime de la criminalité soit en plus victime du système, qui lui fournirait une protection inadéquate ou inexistante.
Pour cela, il faut que les États membres ?uvrent au rapprochement de leurs dispositions légales et réglementaires respectives, car il n'est pas juste que, du fait des profondes disparités existantes, il y ait des différences injustifiables dans le domaine de l'indemnisation à laquelle les citoyens européens ont droit pour le simple fait d'avoir été victimes d'une infraction à tel endroit de l'Union européenne plutôt qu'à tel autre.
C'est pourquoi il est si important que nous considérions aussi l'Union comme une communauté sociale qui n'exclut pas de l'accès au droit les personnes touchées par de tels délits et qui disposent de peu de moyens.
Ces deux rapports nous aident, en tant que citoyens de l'Union, à vivre de façon positive dans l'Union avec tous les principes que nous voulons et devons réaliser dans le domaine de la libre circulation.
Je n'ai pas la moindre formation juridique mais je ne doute pas un instant - comme l'a signalé le commissaire dans ses commentaires sur la chimie de quinze pays différents - qu'il est très difficile de parvenir à la coopération entre les systèmes et les procédures juridiques de quinze pays.
Dans de nombreux cas, les victimes d'actes de négligences sont l'objet d'aussi peu d'attention que les victimes qui ne peuvent pas faire valoir des dommages durables et graves.
En tant que membre de la commission des pétitions, je suis confronté à des cas où l'indemnisation de citoyens de l'UE, victimes dans d'autres pays de l'UE, n'a pas eu lieu ou a été ajournée de façon intolérable.
Nous avons déjà le règlement pour la coopération et l'exécution dans les affaires civiles et commerciales.
Et, Monsieur Cashman, il est complètement illusoire de croire que cela ne peut être valable que pour les procès transfrontaliers, car si vous fixez un niveau plus élevé sur le plan européen, votre propre population se rebellera et si vous fixez un niveau plus faible, on vous demandera pourquoi vous traitez moins bien les ressortissants de l'UE que les vôtres.
Le débat est clos.
Le vote sur le rapport Angelilli aura lieu demain à 12 heures, tandis que le vote sur le rapport Santini aura lieu mercredi à la même heure.
Ces 37 députés ont depuis retiré leur opposition.
Monsieur le Président, presque deux ans se sont écoulés depuis octobre 2000, époque à laquelle la Commission a présenté une excellente proposition de règlement en vue de réglementer l'utilisation des parties d'animaux de boucherie non destinées à la consommation humaine.
Nous avons également réussi à faire adopter un marquage indélébile à l'aide de teinture, mais aussi d'odeurs, lorsque c'est possible d'un point de vue technique, de tous les sous-produits impropres à la consommation humaine.
Je voudrais remercier tous les rapporteurs fictifs et toutes les personnes avec qui j'ai collaboré au sein du Parlement.
Monsieur le Président, je veux d'abord dire, au nom de la Commission, combien nous saluons le projet commun de règlement sur les sous-produits animaux, approuvé par le comité de conciliation le 12 septembre dernier.
La position atteinte aujourd'hui découle pour une bonne part de son engagement, de sa ténacité et de sa détermination.
Tertio, certaines dispositions devraient être renforcées afin d'améliorer le contrôle et la traçabilité dans le secteur des sous-produits animaux.
Il est donc bon que nous ayons négocié cette période transitoire jusqu'au 1er novembre 2006.
Pourtant, sa position s'est trouvée confortée en permanence par la saga des scandales nés de contaminations alimentaires survenues dans un certain nombre d'États membres jusqu'en 2002 et par l'évolution même de ce dossier.
La deuxième question concerne les huiles de cuisson.
Mme Paulsen nous a montré la voie ; à nous de la suivre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est souvent seulement des situations difficiles que l'on fait sortir des compromis.
La Commission doit maintenant et d'ici 2004 présenter un projet pour la valorisation des restes alimentaires.
C'est comme si nous avions un peu oublié qu'il s'agissait du problème principal et que c'était cela qui était derrière toutes les directives que nous adoptons ces temps derniers en matière de sécurité alimentaire.
Tout cela est bel et bon mais il y a malheureusement un bémol, car si on a effectivement progressé concernant l'élimination des déchets de cuisine, il me semble que l'obligation imposée aux États membres est en partie différée.
Le résultat est probant.
Je me réjouis que la Commission ait retenu cette proposition et souhaite présenter d'ici 2004 une directive - Madame Keppelhoff-Wiechert, je pense également qu'un règlement serait préférable - sur les biodéchets qui permettra aussi d'envisager toutes les possibilités d'utilisation des déchets alimentaires y compris pour l'alimentation animale.
Le débat est clos.
