Textiles (débat) Nous passons au débat sur: la question orale à la Commission sur l'expiration du dénommé "Mémorandum d'accord" entre l'UE et la Chine en ce qui concerne l'importation de certains produits textiles et de vêtements, par Pedro Guerreiro, Jacky Hénin, Roberto Musacchio, Marco Rizzo, Ilda Figueiredo et Helmuth Markov, au nom du groupe GUE/NGL - B6-0388/2007); la question orale à la Commission sur les textiles par Gianluca Susta, Ignasi Guardans Cambó et Johan Van Hecke, au nom du groupe ALDE, Robert Sturdy, Tokia Saïfi, Georgios Papastamkos et Vasco Graça Moura, au nom du groupe PPE-DE, Erika Mann, Glyn Ford, Kader Arif and Elisa Ferreira, au nom du groupe PSE, Cristiana Muscardini et Eugenijus Maldeikis, au nom du groupe UEN, Caroline Lucas et Alain Lipietz, au nom du groupe Verts/ALE - B6-0383/2007).
au nom de l'auteur. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je m'exprime également au nom de mon collègue Gianluca Susta, premier signataire de la question, aujourd'hui absent en raison d'engagements importants liés à la situation en Italie.
Pour l'heure, nos inquiétudes les plus vives ont trait aux mesures envisagées concernant la date fatidique du 1er janvier 2008.
auteur. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il y a deux ans, suite à la levée des quotas, le secteur du textile connaissait un véritable big bang.
auteur. - (IT)Monsieur le Président, Commissaire, Mesdames et Messieurs, à quelques jours de la date fatidique du 31 décembre 2007, marquant l'abolition définitive du système de quotas pour les textiles chinois, l'industrie européenne nourrit des inquiétudes de plus en plus vives.
Mon groupe considère cette proposition comme une option à part entière que nous devrions soutenir indépendamment du projet contesté d'accord de libre-échange Euromed 2010, qui, selon les évaluations des incidences en matière de viabilité menées par la DG Commerce de la Commission, aurait un nombre important d'effets néfastes au niveau social et environnemental.
En ce qui concerne la proposition de résolution commune, que le Parlement doit adopter aujourd'hui, nous voudrions signaler que, bien que certaines de ses dispositions puissent en pratique contribuer à protéger et à promouvoir le secteur européen du textile et de l'habillement, nous émettons des réserves quant à d'autres parties de son dispositif.
membre de la Commission - (EN) Monsieur le Président, ainsi que le savent les membres de cette Assemblée, en 2005, l'UE et la Chine s'étaient entendus sur un protocole d'accord qui incluait un arrangement de transition de deux ans et demi conçu pour donner une marge supplémentaire aux producteurs de textile européens, à la suite de la libéralisation du commerce mondial dans le secteur du textile et de l'habillement.
L'arrangement plafonnait la croissance annuelle pour dix produits de textile et d'habillement particulièrement sensibles.
La Commission a négocié avec la Chine un système de double contrôle pour 2008 qui couvrira huit catégories de produits textiles particulièrement sensibles.
Les entreprises européennes qui ont réussi n'ont pas affronté les producteurs de masse de plein fouet, elles ont plutôt investi dans la technologie et la qualité.
Tandis que la Chine domine nos marchés de l'importation, nos entreprises perdent du terrain en Chine à cause de la contrefaçon et des barrières à l'accès aux marchés, qu'on peut chiffrer à 55 millions d'euros par jour en opportunités commerciales perdues.
En deuxième lieu, en tant que personne qui ne croit pas dans des instruments de défense commerciale, mais plutôt dans un marché libre, dans un marché libre et équitable dans lequel la concurrence est égalitaire, je suis heureux d'entendre qu'il suit cette direction.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, qu'apportera l'année 2008 au secteur européen du textile?
Les détaillants et investisseurs européens maintiennent en outre une énorme pression sur les prix chinois.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le commissaire Mandelson, en Britannique digne de ce nom, entend jouer une partie d'échecs avec la Chine.
L'Union ne peut plus se laisser surprendre comme elle l'a fait en 2005 au moment du démantèlement de l'accord multifibre.
J'ai souvent répété, et je ne suis pas le seul, que la compétitivité de nos produits sur le marché intérieur, davantage qu'à l'extérieur, ne dépendait pas seulement, ou pas tellement, d'un système de quotas, mais des efforts déployés pour protéger le secteur contre la concurrence déloyale.
Nous regrettons cependant que les catégories visées par l'accord de juin 2005 ne reprennent que huit des dix produits concernés par les quotas expirant le 31 décembre.
La Commission doit adopter toutes les mesures nécessaires à la protection des intérêts de l'Union, y compris si nécessaire le maintien de quotas jusqu'à fin 2008, comme l'autorise l'OMC, et exiger un respect total des règles de concurrence.
Mais de façon plus générale, dans l'intérêt de nos consommateurs, nous devrons également veiller à l'application des règles d'identification d'origine des produits textiles et du système de surveillance des importations en provenance de pays tiers. (FR) Monsieur le Président, lorsque j'avais pris la parole dans cet hémicycle sur ce même sujet, en juillet 2005, j'avais dit que les enseignements que nous tirerions de la crise du textile nous aideraient à terme à maintenir et à développer d'autres secteurs de l'économie européenne.
Cette question du textile reflète en fait deux problèmes fondamentaux: l'absence de politique industrielle de l'Union et la question de l'intérêt européen.
L'industrie du textile n'est pas seulement importante pour le Sud; la Belgique, par exemple, dispose toujours d'une industrie textile florissante qui emploie 25 000 personnes.
Monsieur Mandelson, nous aimerions également que vous nous précisiez à quel moment la Commission compte intervenir.
membre de la Commission. (EN) - Monsieur le Président, je partage largement la plupart des sentiments qui ont été exprimés au cours de ce débat.
La Commission surveillera les importations de textile au départ de la Chine en temps réel autant que faire se peut.
Cela dit, je tiens à souligner que l'accord de 2005 était définitif et que la Commission n'a pas l'intention de soumettre des propositions d'extension des niveaux convenus.
Au niveau de l'UE, la Commission a engagé plus de 70 millions d'euros pour la recherche et le développement dans son sixième programme-cadre pour des projets de textile et d'habillement, tandis que deux propositions de projets d'innovation ont bénéficié d'un financement dans le cadre de la structure Europe Innova.
