Schmidt, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport annuel 2000 de la BEI (C5-0541/2001 - 2001/2218(COS)).
Après avoir été une institution assez fermée, la BEI a commencé à modifier son attitude en matière d'information et de transparence.
Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au commissaire dans cet hémicycle !
Je soutiens les amendements 1, 3, 4 et 6 déposés entre autres par M.
Les petites et moyennes entreprises représentent aujourd'hui, en Europe, plus de 60 % des emplois.
Il y a un an, au mois de février également, j'exprimais notre espoir de voir la discussion du rapport annuel devenir une tradition annuelle au sein de ce Parlement et c'est précisément ce que nous faisons aujourd'hui.
J'ai en outre cru comprendre que vous avez l'intention de présenter les projets futurs et le rapport annuel 2001 à la presse et au Conseil jeudi prochain.
L'an dernier, nous sommes arrivés juste après cette présentation, cette année, nous arrivons juste avant...
Je ne m'étendrai pas sur certains points car d'autres l'ont déjà fait.
Nous avons déjà largement débattu de la question l'année dernière et, comme vous avez pu le constater, nous affirmons très clairement dans le rapport de cette année qu'il est souhaitable d'offrir un rôle en la matière à la Banque centrale européenne.
Vous avez peut-être lu le Financial Times du 29 janvier et vous savez dès lors que la BCE elle-même étudie sérieusement cette possibilité.
Peut-être en aurons-nous l'occasion dans le cadre d'une discussion un peu plus cohérente.
La BEI ne doit pas prendre en charge ce qui peut aussi se dérouler sur le marché et il est à mon sens crucial d'assurer une grande transparence.
Mon collègue Olle Schmidt, qui est le rapporteur, a déjà exprimé l' opinion de la commission économique sur le rapport annuel de la BEI et a présenté les propositions qui, selon notre commission, en amélioreraient le fonctionnement ainsi que la nécessité de la doter de ressources plus importantes pour qu' elle puisse mieux faire face à ses engagements.
Lors du sommet de Laeken, il fut décidé que la BEI réaliserait une étude sur la création d' un instrument ou d'une institution financière qui assure que le niveau des ressources utilisées dans la coopération entre l' Union européenne et les pays tiers de la Méditerranée réponde à l' efficacité et aux possibilités de développement de la coopération que la situation rend nécessaire.
La présidence actuelle du Conseil a également considéré comme urgente et prioritaire la question de la coopération avec la Méditerranée, et nous déclarons soutenir fermement cette initiative.
J'espère qu'elle persévérera dans le même esprit.
En revanche, le rapport aurait pu être plus ferme sur les questions d'environnement.
Il serait, par contre, regrettable que l'amendement 2 ne soit pas adopté.
Avec un montant total de prêts de 36 milliards d'euros pour l'an 2000 et un stock global de capitaux de 100 milliards d'euros, la BEI exerce une influence déterminante par le biais de sa politique.
Les exigences de l'UE concernant ces études d'impact doivent aussi être satisfaites, lorsque l'on accorde des prêts à des projets hors de l'Union européenne, et elles doivent être traduites dans les langues nationales des pays auxquels sont accordés les prêts.
La Banque européenne d'investissement devrait également respecter la convention d'Århus, qui oblige à une plus grande transparence vis-à-vis des mouvements écologiques.
Les PME assurent la croissance et l' emploi en Europe.
Il est par conséquent également juste et vrai que la BEI continue à soutenir ou soutienne davantage les PME pour le développement de l' Union européenne.
Il est inacceptable que la BEI ne présente ses activités que dans deux ou trois langues sur sa page d' accueil.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Maystadt, la Banque européenne d' investissement est indissociable du processus de Lisbonne.
La promotion des PME et la promotion de l' esprit d' entreprise comme sources d' emploi gagnent de l' importance, parce que le financement extérieur par des organismes non bancaires et le financement des petites et moyennes entreprises par les banques sont de plus en plus difficiles.
Je pense que, quand on regarde ce que la Banque européenne d' investissement a mis en branle depuis 1968, tant sur le plan financier que sur le plan de la promotion des projets, c' est un bilan impressionnant.
Il est par conséquent très réjouissant que la Banque européenne d' investissement dispose d' un réseau de 130 intermédiaires actifs et qu' une activité satisfaisante vienne de recommencer en Italie.
Tout d' abord, je désire remercier le Parlement d' avoir pris l' initiative de ce débat sur les activités annuelles de la Banque européenne d' investissement.
L' Initiative 2000 est déjà pleinement opérationnelle et n' arrête pas d' accroître son rôle dans le financement des petites et moyennes entreprises.
Le président Maystadt fera quelques commentaires à ce propos plus tard mais, en attendant, j' aimerais féliciter la Banque pour l' excellent travail qu' elle réalise dans ce secteur concret et surtout, pour en être venue à prêter une plus grande attention au capital risque.
Dans ce sens, le Fonds européen d' investissement est en train de devenir une importante institution communautaire et de faire du capital risque un complément des forces du marché qui régissent l' offre et la demande.
Je crois que nous devons être conscients de la fonction propre de chaque institution et que la fonction de la Banque est proprement financière.
Les questions environnementales sont bien sûr fondamentales, mais il appartient à chaque institution de remplir le rôle qui est le sien.
Qu' il me suffise de rappeler qu' en 2000 s' ajoutèrent la dotation PECO à la Croatie ainsi que l' option spéciale pour l' Union douanière avec la Turquie et qu' en novembre 2001 s' ajouta encore la République fédérale de Yougoslavie.
Il est certain que les statuts de la Banque centrale européenne rendent cela possible mais il est également certain que celle-ci n' a aucune autorité.
D' autre part, comme vous le savez, la Cour des comptes procède à des vérifications sur les activités de la Banque lorsqu' il y a un financement de l' Union européenne.
Nous ne considérons pas qu' il faille créer d' autres fonctions ou institutions de contrôle.
Je vous dirai seulement que la Commission travaille actuellement sur le mandat de Laeken et espère produire un rapport dès que possible.
En effet, même si la Banque européenne d'investissement n'est pas formellement tenue de rendre des comptes au Parlement européen, il me semble normal, dans une démocratie, que toutes les institutions publiques, y compris les institutions financières, doivent répondre aux interrogations et tenir compte des priorités exprimées par les représentants élus des citoyens.
Olle Schmidt a insisté à ce propos à juste titre -l'importance croissante des activités de la BEI dans les pays candidats à l'adhésion.
En ce qui concerne l'environnement, autre domaine qui a particulièrement retenu l'attention de votre rapporteur ainsi que celle de plusieurs intervenants, je pense qu'il doit être abordé sous deux aspects.
C'est un premier aspect, mais il y a évidemment un second aspect, et votre commission y a accordé à juste titre beaucoup d'attention : c'est que les autres projets, ceux qui ne sont pas directement destinés à améliorer l'environnement, doivent eux aussi tenir compte de l'impact sur l'environnement.
Il faut donc que nous mettions en place les moyens permettant d'évaluer plus systématiquement l'impact de ces projets sur l'environnement.
Et nous entendons bien entendu améliorer encore nos moyens en ce sens.
Je peux dire qu'en effet, nous continuons à le faire non seulement à travers les prêts globaux mais aussi à travers le Fonds européen d'investissement qui, l'an dernier, a apporté aux petites et moyennes entreprises du capital-risque pour un montant de 800 millions d'euros.
En ce qui concerne le contrôle, on peut rappeler, ainsi que le commissaire Solbes l'a souligné, que la BEI est déjà contrôlée de diverses manières.
Je le regrette, mais cela dépend des États membres.
Le débat est clos.
Une mise en uvre juste et équilibrée des propositions contenues dans le rapport Lamfalussy revêt une importance fondamentale pour l'Union européenne.
L'objectif poursuivi est évidemment la réalisation d'un marché des capitaux fort et solide dans toute l'Union et, pour les citoyens et les entreprises, un marché qui produira des perspectives meilleures pour l'emploi et la croissance dans toute l'Europe.
Troisièmement, à long terme et dans le cadre de la révision des traités, la Commission souhaite que soit modifié l'article 202 et que soient précisés ses futures tâches d'exécution ainsi que le rôle paritaire des deux colégislateurs.
La réalisation du plan d'action sur les Services financiers dans les délais fixés par les conclusions des Conseils européens, à savoir 2005 pour l'ensemble du plan d'action et 2003 pour les mesures relatives au marché des valeurs mobilières, est cruciale pour atteindre cet objectif.
Dans la perspective du Conseil européen de Barcelone, qui dressera le bilan de la réforme économique de l'Union définie à Lisbonne, la Commission se félicite de l'étroite coopération entre les institutions communautaires et exprime sa confiance dans le développement harmonieux de celle-ci pour la mise en uvre des propositions de la Commission en suivant les recommandations du comité des sages présidé par le baron Lamfalussy.
De manière générale, la Commission a affirmé dans son Livre blanc sur la gouvernance, que ses responsabilités exécutives doivent être plus clairement établies et que le Conseil et le Parlement devraient avoir une part égale dans le contrôle de la façon dont la Commission s'acquitte de sa mission exécutive.
Dans son Livre blanc, la Commission a également annoncé son intention de lancer une réflexion sur cette question dans la perspective de la prochaine conférence intergouvernementale et indiqué qu'elle est favorable à une modification de l'article 202 du traité instituant la Communauté européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, chers collègues, le débat d' aujourd' hui est extrêmement important.
Le débat est cependant également important pour les citoyens de l' Union européenne, car nous éliminons certains obstacles à la concurrence transfrontalière en matière de services financiers, d' octroi de crédits et de négociation de contrats d' assurance.
Alexandre Lamfalussy et son Comité des sages ont soumis des propositions sur la façon d' accélérer le train imposant de mesures législatives nécessaire à la réalisation de ce marché commun des services financiers.
Et, dans ce dernier cas, il faudrait notamment impliquer les autorités de contrôle, les spécialistes, mais aussi les participants du marché sur le plan structurel, car il s' agit de questions purement techniques.
Cette déclaration est riche d'ambiguïtés constructives, et j'espère que, sur cette base, nous parviendrons à finaliser la discussion fructueuse que nous avons engagée ici, à la suite des résolutions que ce Parlement a adoptées le 13 mars et le 5 avril de l'année dernière, dans la foulée de la publication du rapport de M.
Le premier pour dire, comme l'a rappelé notre rapporteur, qu'après le passage à l'euro, la mise en place du plan d'action sur les services financiers est un enjeu majeur, y compris si nous voulons atteindre les objectifs que nous nous sommes collectivement fixés à Lisbonne afin de faire de l'Union européenne la zone la plus compétitive du monde.
Je crois que, du point de vue de la Commission, le bon fonctionnement des deux piliers de l'Union économique et monétaire suppose d'avoir un Parlement européen qui soit un partenaire à part entière, et c'est l'enjeu de la discussion que nous avons engagée avec vous depuis maintenant presqu'un an.
Pour ce qui est du résultat de cette discussion, chacun l'appréciera à l'aune de sa propre perspective à la fois en termes économiques et en termes institutionnels.
Sur le premier point, je crois que vous avez accepté de reprendre cette fameuse ambiguïté constructive du traitement équivalent.
C'est en tout cas comme cela que nous interprétons votre déclaration et ses commentaires.
Mais derrière, il y a l'idée que cette demande, au-delà de la déclaration solennelle que vous venez de faire, devra servir de référence chaque fois que nous aurons à nous prononcer sur un texte dans le cadre du plan d'action sur les services financiers.
Monsieur le Président, en tant que président de cette institution, vous saurez certainement vous montrer capable de traduire dans les faits la proposition de la commission juridique : négocier un mécanisme de contrôle ad hoc afin de garantir l'intangibilité du rôle législatif du Parlement européen chaque fois que le Parlement juge ou soupçonne que les pouvoirs d'exécution devant être conférés à la Commission outrepassent de strictes compétences d'exécution.
Il faut saluer le fait que la Commission se soit engagée à une prochaine refonte de l' article 202 visant à rétablir le rôle législatif et les pouvoirs de contrôle du Parlement européen.
Cependant, et je m' adresse au public qui se trouve dans l'hémicycle, qu' il s' agit d' un débat très important pour les citoyens européens (et aussi pour eux-mêmes).
J' espère que ce processus englobera d' autres décisions importantes lors du prochain Conseil européen de Barcelone.
Au moment où l' euro et sa mise en circulation ont été un grand succès, ce Parlement, la Commission et le Conseil doivent prouver qu' ils remplissent les obligations que leur imposent les Traités.
Ceux qui s'inquiètent parfois que le Parlement, en recherchant de telles garanties, tente de modifier l'équilibre interinstitutionnel devraient se souvenir que cette délégation substantielle de pouvoirs est en soi une modification de l'équilibre interinstitutionnel actuel et qu'il est donc légitime, dans un tel contexte, que le Parlement cherche à obtenir certaines garanties.
Tout d'abord, la Commission reconnaît que l'article 202 du Traité devrait être amendé lors de la prochaine révision du Traité - elle soutient ainsi la position du Parlement sur ce point.
Non, il est évident pour nous qu'il s'agit de l'équivalence avec le Conseil.
Cette disposition est à la fois une garantie pour ce Parlement et un moyen de rappeler à la Commission qu'elle a tout intérêt à exercer ces pouvoirs d'exécution d'une manière satisfaisante pour le Parlement si elle souhaite les voir renouvelés.
Monsieur le Président, pendant plus d'un an, les équipes de négociation du Parlement - dont je fais partie -, ainsi que la Commission et le Conseil de ministres, ont été confrontés à un casse-tête.
Mon groupe a insisté pour que cette culture de la dissimulation soit changée de manière radicale, afin d'entraîner une ouverture de la prise de décision vis-à-vis non seulement de ce Parlement, mais aussi du monde extérieur.
Nous les retrouvons dans le discours du président et dans la lettre adressée par le commissaire Bolkestein à la présidente de la commission économique et monétaire.
La santé de l'économie européenne dépend de cette législation.
Il apportera la conviction que, quels que soient les défis futurs de l'union économique et monétaire, l'Union européenne pourra les surmonter, et indique que le Parlement est un organe législatif sérieux et responsable, soutenant les réformes économiques.
Monsieur le Président, la préoccupation affichée pour les droits du Parlement constitue un élément intéressant concernant ce rapport.
Ceci est à mettre en relation avec l'annonce que cette commission souhaite renforcer le contrôle démocratique sur ce domaine en évolution rapide.
Dans le contexte présent, le Parlement européen a deux objectifs distincts, qui risquaient de s'opposer : d'une part, la nécessité d'affirmer un rôle plus important et plus incisif du Parlement sur ces sujets, et donc d'affirmer une légitimation démocratique plus importante pour les dispositions qui font l'objet de ce débat ; d'autre part, il y avait l'exigence et l'urgence de porter à terme le plus rapidement possible le plan d'action des services financiers, afin de réaliser le marché commun dans ce secteur.
Que l'on se limite à rappeler le cas des fonds de pension, longtemps enserrés dans des règles protectionnistes dans les différents États membres.
Leur volume moyen représente un sixième de celui des fonds américains, et leur rendement équivaut à soixante pour-cent du rendement des fonds américains.
Le facteur temps est fondamental.
Nous sommes gravement en retard, et donc l'objectif d'assurer un rôle adéquat à notre institution doit être ajusté de manière responsable avec la nécessité de donner un élan décisif à la construction du marché intérieur.
Il a affirmé qu'aujourd'hui est un grand jour pour l'intégration et a félicité le rapporteur - je tiens à me joindre à ces félicitations au nom de la Commission.
von Wogau a commencé par faire référence à l'ambition affichée par l'Union européenne lors du Conseil européen de Lisbonne visant, comme chacun le sait, a faire de l'Union l'économie la plus compétitive du monde.
Le rapport Lamfalussy doit être perçu dans ce contexte.
La Commission n'y voit pas d'objection et perçoit également la nécessité d'un statut égal entre le Parlement et le Conseil dans toute la procédure de comitologie.
Malheureusement pour le Parlement - et la Commission reconnaît ses sentiments et ses opinions - ce n'est pas possible à l'heure actuelle.
L'article 202 est clair : la procédure de comitologie telle qu'élaborée en 1999 est également limpide, et, si la Commission comprend le point de vue du Parlement, comme elle l'a déclaré dans son Livre blanc sur la gouvernance, elle n'est pas en mesure à l'heure actuelle de répondre à sa requête.
Le point de vue de la Commission tel que décrit dans le Livre blanc sur la gouvernance est que l'article 202 devrait être modifié.
Il a poursuivi en affirmant que le Parlement avait dorénavant la possibilité d'objecter sur le fond.
En effet, le fond nous concerne tous, et le Parlement dispose du droit inhérent d'avancer ses propositions et ses arguments.
La Commission a indiqué qu'elle prendrait compte au maximum de la position du Parlement.
La clause de temporisation implique que la délégation de mesures exécutives à la Commission ne durera pas plus de quatre ans.
Il en va de même pour un autre facteur, mentionné par M.
La Commission le félicite.
Il convient de féliciter le rapporteur du Parlement pour avoir obtenu ces avancées.
von Wogau mérite de nombreux éloges pour avoir mené à leur terme les interminables négociations que nous avons entreprises sur cette question primordiale.
Il est capital que le Parlement soutienne ce compromis lors du vote qui se tiendra aujourd'hui à midi, sans quoi nous ne serons pas en mesure de mettre sur pied un marché financier intégré - ni en 2004, ni en 2005, ni jamais, d'ailleurs.
L'acceptation de ce compromis nous rapprochera considérablement de notre objectif de création d'un marché financier intégré et d'apport de ces avantages aux citoyens ordinaires de l'Union européenne.
Nous savons tous à quel point il est important que nous rattrapions le marché financier unique des États-Unis sur le plan de la productivité du capital.
Nous savons par ailleurs que le marché financier européen est important non seulement pour les entreprises, mais aussi pour ceux qui dépendent d' une retraite ordinaire, qui en dépendent donc aussi, en tant que consommateurs, du fait de leurs faibles revenus.
Par conséquent, le Parlement a une grande responsabilité dans la procédure de codécision, et il devra y prendre les bonnes décisions.
Je voudrais souligner une fois de plus que ce Parlement, qui revendique de plus en plus de droits à la codécision, n' y renoncera pas dans la procédure législative parlementaire et que le compromis d' aujourd' hui dans le rapport von Wogau n' est pas une décision anticipée de renoncer à cette position juridique du Parlement européen.
Il nous reste à réussir la prochaine conférence intergouvernementale et la prochaine modification du Traité.
Mais cela ne répond pas encore à la question de savoir jusqu' où nous pouvons donner une réelle importance à la procédure Lamfalussy dans toute cette législation, car tout ce qui est qualifié de technique aujourd' hui est, en fait, souvent politique.
Mon pays - le Danemark - a connu une lutte en matière constitutionnelle qui a duré de 1866 à 1901, date à laquelle le système parlementaire a enfin été adopté en tant que principe démocratique de base.
Permettez-moi de faire une dernière allusion à la situation au Danemark il y a 130 ans : l' ensemble du système politique a été quasiment paralysé à l' occasion de cette lutte au sujet de la constitution danoise.
Il est cependant capital que le Conseil accepte non seulement le contenu du présent rapport mais également le message fondamental qu' il contient.
Il s' agit, somme toute, de l' exercice d' un contrôle démocratique de notre législation européenne commune.
Pour terminer, la solution à ce dilemme, le nouveau Chevalier de la Légion d' honneur, Karl von Wogau, l' a trouvée et le Parlement y a apporté son soutien.
Je félicite Karl von Wogau, la Commission et le Conseil et j' espère qu' à Barcelone, nous récolterons ce que nous avons commencé à semer.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, chers collègues, c' est effectivement un jour déterminant pour le rôle de ce Parlement.
Je ne crois pas que le commissaire Bolkestein soit passé du démon à l' ange, car il n' était pas plus un démon pour nous qu' il n' est maintenant un ange, mais une bonne partie du travail a été accomplie.
Dans cet esprit, nous vivons aujourd' hui un jour important, car nous avons fait observer que nous reconnaissons le savoir et les connaissances des experts, mais que nous reconnaissons en même temps que le contrôle démocratique signifie que c' est aux parlements de décider en dernier lieu des objectifs de la politique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d' abord féliciter notre collègue von Wogau pour le magnifique travail que représente ce rapport.
Autrement dit, nous devons transposer dans la réalité les 42 directives prévues respectivement pour 2003 en ce qui concerne le marché des capitaux et 2005 pour ce qui est des services financiers.
Deuxièmement, je voudrais rappeler que lorsqu' on lui a demandé de collaborer, d' agir vite et de manière urgente pour que soient menés à bien les projets d' importance comme la réalisation de l' euro ou du marché intérieur européen, deux réussites très importantes de la construction européenne, le Parlement européen n' y a pas mis d' obstacles.
Normalement, des obstacles, il n' y en a eu ni de la part de la Commission, ni du Parlement européen, et si obstacle il y eut , c' est de la part du Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais donner mon avis sur ce sujet en sept points.
Premièrement, je voudrais féliciter le rapporteur et le remercier pour ce rapport et pour le lien qu' il a créé avec diverses commissions et institutions, afin de reconcrétiser un objectif commun.
Dans ce cas, on connaît le sexe de l' ange : l' ange parlementaire était masculin, c' était Karl von Wogau.
Deuxièmement, je voudrais aujourd' hui le remercier une fois de plus pour son activité communautaire remarquable au sein de la commission économique et monétaire, qu' il a quittée au bout de plusieurs décennies, et à laquelle il a apporté toute son expérience et ses connaissances en politique économique - y compris dans toutes les autres commissions dans lesquelles il travaille, comme ce rapport le montre.
Mon deuxième point est que nous devons accélérer le processus de Lisbonne - cela ne fait aucun doute - et c' est la raison pour laquelle, mais pas la seule raison pour laquelle nous devons créer un marché unique des valeurs le plus rapidement possible.
En revanche, l' article 202 et la procédure de codécision du Parlement sont contradictoires ; c' est pourquoi il faut changer cet article.
Je me souviens de la société anonyme européenne, sur laquelle nous sommes unanimes sur le fond, mais pas sur la forme, parce que nous agissons sur la base de l' article 95 et que le Conseil nous a tout simplement retiré le fondement juridique de la codécision à Nice.
Je trouve l' avertissement nécessaire, parce que nous ne devons pas faire de différence entre les États, mais tout mettre en uvre pour réaliser complètement et uniformément pour tous le pacte de stabilité.
Monsieur le Président, le collègue von Wogau a fourni un rapport excellent.
Le commissaire Bolkestein nous rappelle qu'il ne faut pas discuter du sexe des anges, mais que l'équivalence signifie évidemment l'équivalence entre le Parlement et le Conseil.
Après cette épreuve de force entre le Parlement, la Commission et le Conseil, il s' agit de savoir ce que nous voulons.
Monsieur le Président, Mme Randzio-Plath nous a rappelé l'importance des marchés financiers, et la Commission souscrit entièrement à ses paroles en la matière.
Nous vivons heureusement dans une Union européenne où de plus en plus de gens ordinaires détiennent des actions, et nous ne faisons rien d'autre ce matin qu'apporter un cadre législatif garantissant les intérêts des gens ordinaires.
Goebbels a également fait référence au terme "équivalence".
La Commission a très clairement témoigné sa sympathie pour la position du Parlement en ce qui concerne l'article 202.
Elle l'a indiqué noir sur blanc dans son Livre blanc sur la comitologie.
En fin de compte, nous nous efforçons de réaliser ce que nous ne pourrons atteindre qu'à la prochaine CIG, qui débutera, je l'espère, en 2004.
Puisque les députés y sont très attachés, permettez-moi de résumer en sept points les garde-fous dont dispose le Parlement.
Quatrièmement, comme je l'ai mentionné à plusieurs reprises ce matin, la Commission tiendra compte au maximum de la position du Parlement et de toute résolution - Monsieur Goebbels - constatant que la Commission a outrepassé les droits lui ayant été délégués.
Cinquièmement, la Commission soutiendra un amendement de l'article 202 lors de la prochaine CIG.
Mme Randzio-Plath a aimablement prononcé quelques mots me concernant.
Ils savent que, lorsque la procédure de comitologie a été adoptée à la mi-1999, la Commission a rédigé une déclaration unilatérale, connue sous le nom de déclaration "aérosol" et avancée en échange d'une autre procédure appelée "contre-filet".
La Commission et le Conseil ont accepté la disparition de la procédure "contre-filet", qui a été remplacée par cette déclaration unilatérale se référant à une affaire bien plus ancienne en relation avec des questions vétérinaires.
La résolution de Stockholm n'ajoute donc rien à ce qui existait déjà dans le cadre de la procédure de comitologie, car les termes apparaissant dans la déclaration de la Commission de juin 1991 - l'ipsissima verba - se retrouvaient tels quels dans la résolution du Conseil européen.
Monsieur le Président, il y a un changement qualitatif, à savoir l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam.
Le débat est clos.
Certes, voici longtemps que l' article 14 a cessé de s' appliquer - depuis décembre 1992 -, mais étant donné que le marché intérieur n' est pas complètement achevé, la première proposition de la Commission visait à servir les buts de l' article 93, auxquels, cela va de soi, nous ne pouvons tous que souscrire puisqu' ils procèdent directement du Traité.
La Commission a également exercé des pressions sur le Parlement en arguant du fait qu' un accord politique unanime s' était dégagé au sein du Conseil sur cette question et qu' il ne nous restait donc plus qu' à accepter ce qui s' était produit à la Commission et au Conseil et à contresigner.
Ce mode de transaction avec le Parlement a été malencontreux, selon moi, surtout de la part de la Commission, car il revient à exiger du Parlement qu' il entérine simplement une décision toute prête sans contribuer en rien à son élaboration.
Cette proposition visait, en substance, à imposer un montant minimal fixe de 70 euros par 1000 cigarettes, qui se serait appliqué parallèlement à un droit d' accises minimal proportionnel de 57 % calculé sur la marque la plus demandée sur le marché.
Deuxièmement, la proposition de la Commission avait comme conséquence directe la hausse des prix dans les pays du Sud, où le revenu par habitant est plus faible que dans les pays du Nord, et dans la région du centre de l' Europe.
Le Parlement avait effectivement demandé dans le passé une telle harmonisation, mais le dernier vote a indiqué que le nouveau Parlement issu des élections avait un avis différent, et qu' en outre les rapporteurs de 96 et de 99 ont, Monsieur le Commissaire, voté contre la proposition de la Commission.
Par conséquent, l' ancienne proposition de la Commission, qui constitue pour l' essentiel la base de l' accord politique intervenu au Conseil, ne répond pas au but de l' article 93, puisque, au lieu de renforcer le marché intérieur, elle tend à le désorganiser.
Il est important que le Parlement vote contre ce rapport, car nous avons adopté récemment la directive sur le tabac qui, comme nous le savons tous, a entraîné la mise en uvre de plusieurs mesures de santé publique visant à réduire la consommation de tabac.
Il semble donc tout à fait incohérent de soutenir ce rapport, qui vise à adopter des mesures et à forger des opinions allant partiellement à l'encontre des mesures que nous avons déjà prises dans le domaine de la santé publique.
J'estimais nécessaire de vous expliquer notre point de vue ainsi que les raisons pour lesquelles la délégation britannique du PSE votera contre ce rapport tout à l'heure.
La situation observée au Royaume-Uni et en Suède, deux pays où les taux d'accises sont fort élevés et la consommation relativement faible, tend en tout cas dans cette direction, tout comme une étude de la Banque mondiale.
Dans deux résolutions précédentes (de 1996 et 1997), le Parlement européen ne laisse planer aucun doute sur sa volonté de renforcer l'harmonisation des prix du tabac en imposant des accises plus élevées.
Comme la Commission l'explique dans ses commentaires, le nouveau taux d'accises minimum en euros applicable aux cigarettes repose sur le produit moyen de l'accise dans les États membres, à savoir 90 EUR par 1000 cigarettes, et est donc abaissé à 70 EUR par 1000 cigarettes pour éviter à la majorité des États membres de devoir augmenter les taux d'accises.
Il est par ailleurs intéressant de mentionner que le produit de l'accise reste supérieur à 70 EUR par 1000 cigarettes dans neuf États membres.
Enfin, et je profite de l'occasion pour le répéter, il est inacceptable d'augmenter les accises sur les produits du tabac en arguant partiellement de raisons de santé d'une part et de continuer à subventionner généreusement la culture du tabac dans l'Union européenne d'autre part.
Nous refusons qu' on assimile la campagne antitabac à la campagne contre la culture du tabac dans les pays de l' Union européenne.
La première est menée au profit de la santé du consommateur alors que la deuxième l' est contre les producteurs de tabac et les manufacturiers du sud de l' Union européenne et au profit des grands exploitants et grands cigarettiers, principalement des États-Unis.
Ce qui ressort toutefois clairement de ce rapport, c'est la volonté du rapporteur de protéger les intérêts de l'industrie du tabac, notamment dans les pays où des produits sont disponibles à bas prix.
Il est dès lors décevant de constater que le rapporteur se contente d'amender la proposition de la Commission en ce qui concerne le montant de l'accise, sans fournir de réflexion sur le plan du contenu.
Une réflexion que la Commission européenne propose elle-même pour accroître les accises, à savoir la promotion d'un marché intérieur efficace et le découragement du tabagisme à travers une politique cohérente et convaincante.
Au contraire, c'est précisément là où les produits du tabac sont proposés à bas prix que les fraudes sont observées.
Et ce problème de contrebande criminelle, mafieuse est un problème que nous risquons d'accentuer si nous poursuivons dans cette politique d'augmentation des accises.
Les résultats positifs, obtenus aux États-Unis - je le dis à mes collègues - en termes de santé publique, ont été recherchés et obtenus en appliquant des accises dont le pourcentage est plus bas par rapport à l'Europe.
Je suis tout à fait d' accord avec ce qu' a dit le rapporteur sur la procédure législative, le rôle du Parlement et la nécessité de collaborer loyalement entre les institutions.
L' accumulation des impôts indirects et de l' impôt sur la valeur ajoutée a été à maintes reprises dénoncée par ce Parlement et cette option - grouper à un niveau minimum d' imposition les deux impôts - me paraît une bonne solution.
Je suis aussi d' accord avec le rapporteur qui dit que le prix est un élément dissuasif de l' habitude de fumer, mais ce n' est pas le seul, et donc que la Commission ferait bien de nous remettre vite les propositions complémentaires visant à en finir avec le tabagisme.
Monsieur le Président, le rapport Katiforis sur la proposition de directive relative à la structure et au taux des accises applicables aux tabacs manufacturés représente pour nous un compromis positif par rapport à la proposition de la Commission et du Conseil.
Enfin, nous estimons que la position sur les cigares et les cigarettes, telle qu'elle est présentée dans le rapport Katiforis, est plus convaincante dans la mesure où elle évite également la possibilité de pertes d'emplois massives, et sauvegarde ainsi les principes de l'article 127 du Traité.
Mais le commissaire vient d'annoncer son intention d'entamer des poursuites à l'encontre du Royaume-Uni pour entrave à la libre circulation des marchandises, ce qui pourrait ouvrir grand la porte à un trafic encore plus intense.
Cette dernière devrait pouvoir jouer à armes égales avec les producteurs de tabac du reste de l'Union européenne, sans être pénalisée.
Dans l'ensemble, cependant, nous ne pouvons apporter notre soutien à cette dernière, car nous ne croyons pas au nivellement par le haut des taxes sur le tabac.
Les arguments sanitaires en faveur d'une révision à la hausse des taxes sur le tabac manquent donc de clarté, et - c'est encore plus important - nous ne croyons pas en une harmonisation vers le haut des accises et, en particulier, des taxes sur le tabac.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le tabagisme est nocif - pour les fumeurs et pour ceux qui se trouvent dans leur entourage.
La Direction générale de la santé de mon pays a calculé que l'augmentation du prix des cigarettes appliquée en 1997 avait directement sauvé 12 500 personnes d'une mort prématurée, 100 000 personnes ayant cessé de fumer en raison de cette hausse de prix.
Et il s'agit là seulement de mon pays, la Suède, qui ne compte que 9 millions d'habitants.
Monsieur le Président, je fais partie de la majorité de cette Assemblée qui avait rejeté la proposition de la Commission en novembre et j' en serais bien restée là, mais nous sommes maintenant confrontés à un deuxième rapport sur lequel nous devons voter.
L' objectif avancé de rapprocher progressivement les accises du marché intérieur n' est pas non plus atteint avec cette proposition, et le compromis équilibré - trouvé en 1992 sous la présidence luxembourgeoise - entre les partisans d' une imposition proportionnelle et les partisans d' une imposition spécifique serait ainsi remis en question pour rien.
En outre, si cette proposition malheureuse de la Commission aboutissait, cela augmenterait massivement le risque de contrebande, notamment dans les pays du Sud et après l' élargissement à l' Europe centrale, parce que le prix des cigarettes y augmenterait de 200 % à 500 %.
Les amendements déposés par notre rapporteur, qui laissent les États membres choisir entre des accises de 60 euros par millier de cigarettes et des taxes à la consommation et sur la valeur ajoutée de 71 % du prix, sont un moindre mal et, comme la politique est l' art de l' accessible, j' approuve complètement le rapport Katiforis, à l' instar de mon groupe, évidemment.
Ce rapport invite à présent à approuver la proposition de la Commission moyennant deux amendements.
Le premier amendement concerne la taxation des cigarettes et offre aux États membres le choix entre deux systèmes fiscaux.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter le premier amendement.
D'autant plus qu'elle considère que l'une des raisons pour laquelle cet amendement a été déposé - à savoir en particulier la nécessité de maintenir un équilibre entre fiscalité directe et au pourcentage - est déjà intégrée dans sa proposition.
Mais leur offrir le choix entre deux systèmes de taxation après l'adhésion nous laisserait face à un gouffre entre leurs niveaux de taxation et de prix et ceux des États membres actuels, ce qui entraînerait des pertes de revenus substantielles pour ces derniers.
La Commission est consciente que la plupart des pays candidats devront consentir à des efforts considérables pour atteindre les montants en euros ; c'est pourquoi elle a proposé au Conseil d'octroyer à ces pays des périodes transitoires limitées pour atteindre le taux minimal de taxation.
Le deuxième amendement rejette le changement dans la définition des cigares et des cigarillos.
Je souhaite également me prononcer sur les deux amendements adoptés en commission économique et monétaire.
Le premier propose d'insérer un nouveau considérant appelant la Commission à soumettre des propositions visant à éradiquer la fraude et la contrebande.
La Commission partage l'avis selon lequel l'harmonisation des taux ne permettra pas à elle seule d'éradiquer la fraude et que d'autres initiatives sont nécessaires pour lutter contre la fraude et la contrebande.
Une série d'initiatives en matière de lutte anti-fraude dans le secteur des produits soumis à accises ont déjà été lancées à la suite du rapport de 1996, rédigé par un groupe de haut niveau sur la fraude dans les secteurs de l'alcool et du tabac.
Le dernier exemple en date est la proposition de décision du 19 octobre 2001 du Parlement européen et du Conseil relative à l'informatisation des mouvements et des contrôles des produits soumis à accises.
Le second amendement concerne la limite supérieure du montant en euro proposé par la Commission et suggère de faire passer ce montant de 100 à 85 euros.
L'amendement est justifié par le fait qu'un montant de 85 euros est plus facile à atteindre qu'un niveau de 100 euros pour les pays candidats, qui appliquent aujourd'hui des droits d'accises de l'ordre de 6 à 24 euros.
Elle ne s'applique qu'aux États membres imposant déjà un niveau d'accises très élevé mais qui, malgré cela, n'atteignent pas le minimum de 57 %.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 12 heures.
Il ne me reste qu'à porter le résultat de ce vote à l'attention de la Commission, qui en prendra bonne note et informera le Parlement en conséquence.
Monsieur le Président, j' ai demandé la parole, lorsque vous l' avez donnée à la Commission pour dire ceci : c' est le rapport de M.
J'en ai parlé avec mon ami Ugo Gustinetti, de Alzano Lomabardo, en province de Bergame, transporteur routier toute sa vie durant, qui m'a dit ceci : "Ce qui est beaucoup plus important que les règles, c'est qu'il y ait de véritables contrôles sur le temps de conduite des transporteurs routiers".
Ma délégation salue l' adoption de la directive.
Les derniers événements autour du scandale des chargements au Luxembourg et dans mon pays natal, l' Autriche, ont montré que ça ne va pas fort dans le secteur des transports.
La proposition de règlement - adoptée en plénière en janvier de cette année - pour introduire une attestation de conducteur était un bon début pour venir à bout de l' emploi illégal de ressortissants étrangers.
La directive adoptée aujourd' hui en plénière est une nouvelle étape importante.
Je me réjouis spécialement de l' accord obtenu sur la question centrale de cette directive : l' inclusion des travailleurs indépendants.
La définition du chauffeur indépendant envisagée dans la directive constitue aussi une contribution importante pour éviter de nouvelles formes camouflées d' activité indépendante pendant la période temporaire d' exclusion des travailleurs indépendants.
Je suis persuadé que les réglementations de ce type doivent trouver le juste équilibre entre les avantages reconnus et les réalités pratiques auxquelles sont confrontées les entreprises de transport routier, notamment dans les zones rurales et insulaires où il n'existe aucune alternative viable au transport routier.
La concession en matière de limitation du travail de nuit est primordiale pour l'Écosse, où les longs trajets par route sont inévitables et où les entreprises de transport routier doivent déjà composer avec des facteurs dissuasifs tels que la forte taxation des carburants et un réseau routier de qualité relativement piètre en de nombreux endroits.
Malheureusement, la dérogation accordée au Royaume-Uni pour une période de six ans montre que le gouvernement britannique n'a tiré aucune leçon de cette expérience, et les travailleurs gallois continueront d'être parmi les plus vulnérables aux licenciements en Europe.
Je pense que l'Organisation mondiale de la santé a adopté la bonne approche dans ce domaine.
Il faut saisir chaque occasion de soutenir les initiatives européennes visant à réduire le taux d'abus de drogue.
Je suis éminemment convaincu que le fonds social européen a joué un rôle majeur en la matière et qu'il doit continuer à le faire. . (NL) Les organisateurs du trafic international de drogues dures ont pour seul objectif de s'enrichir en exploitant la misère des autres.
Les propositions visant à écrouer ces criminels mais aussi à les priver de leurs bénéfices reçoivent par conséquent mon soutien total.
Dans l'ensemble, ce rapport constitue une approche équilibrée, globale, sensée et musclée face à un problème de longue date affectant tous les États membres de l'UE.
Les modalités applicables pour le trafic de drogue, qui constitue un délit, sont restées trop longtemps imprécises, créant de ce fait d'importantes poches de criminalité dans certaines parties du monde et de l'UE.
Dès que cette législation entrera en vigueur, elle devrait avoir un effet dissuasif réel.
Rapport Ludford (A5-0436/2001) Monsieur le Président, chers collègues, nous saluons bien sûr la proposition de directive du Conseil s'inscrivant dans le droit fil du traité d'Amsterdam et des conclusions de Tampere, qui soulignaient la nécessité de mettre enfin en place une politique d'intégration des ressortissants des pays tiers.
Or, tel qu'il se présente ici, le droit de vivre en famille, qui est reconnu internationalement, méconnaît certains droits fondamentaux.
L'Union doit donc prendre ses responsabilités.
Pour conclure, ce rapport ne permet pas l'égalité entre les citoyens de l'Union et les citoyens des pays tiers.
Le statut européen de résident de longue durée n'existe pas.
Sur cette question, je crois cependant que nous devons faire le distinguo, parmi les citoyens qui viennent visiter l'Europe, entre les citoyens nobles - et la baronne Ludford est noble, donc qui peut comprendre mieux qu'elle que la noblesse doit se voir primée ? -, comme le sont les citoyens honnêtes, et les citoyens non nobles.
Il s' agit ici de définir le statut du résident de longue durée puisque nous reconnaissons tous la nécessité pour l' Union européenne d' aboutir à un compromis sur l' harmonisation de la situation des citoyens des pays tiers résidant légalement et de manière permanente dans un État membre, qui doit leur garantir des droits juridiques, économiques et sociaux comparables à ceux des citoyens de l' Union.
En contrepartie, une fois ce statut acquis, le ressortissant se verrait garantir un ensemble de droits, comme le droit au travail, à l' éducation, à la sécurité sociale, aux soins de santé, à l' accès aux biens et services, etc., ce qui constitue un véritable instrument d' intégration au sein de la communauté qui l' accueille.
En second lieu, on ne peut pas donner à cette proposition de base juridique sans détourner le sens de l'article 63 du TCE, paragraphes 3 et 4, qui prévoit seulement des "mesures" concernant le séjour, et non un "statut" au sens complet du terme.
L'article 12 de la proposition de directive énumère les domaines où l'égalité de traitement serait de rigueur, c'est-à-dire quasiment tous, sauf le droit de vote.
Nous ne votons pas contre le texte, en raison des quelques améliorations pour certains ressortissants de pays tiers qui vivent et travaillent dans l' Union européenne.
Son rapport se présente donc comme un énoncé de devoirs.
Ainsi, les ressortissants de pays tiers résidant depuis plus de cinq ans dans un pays de l'Union acquièrent de facto la qualité de résident de longue durée.
Une fois qu'il a été accordé, les États membres ne peuvent le retirer que dans des conditions très limitatives et encadrées.
La sécurité juridique doit être "maximale" pour son titulaire.
Il peut ainsi s'absenter pendant plus de deux ans sans que son statut de résident de longue durée ne lui soit retiré.
Pour boucler la boucle, l'obtention de ce statut doit pouvoir constituer le premier pas afin d'obtenir la nationalité de l'État membre dans lequel ils résident.
Home, sweet home ! . (NL) Si les mesures destinées aux résidents et aux visiteurs non européens n'avaient pas été préparées avant le 11 septembre 2001, elles seraient sans doute restées longtemps en suspens vu la nouvelle phobie suscitée par le terrorisme et l'insécurité.
Contrairement aux ressortissants d'autres États membres, ils devaient continuer à satisfaire aux obligations de visa dans tous les États membres traversés pour se rendre en vacances dans leur pays d'origine.
Je tiens à souligner que je suis favorable à l' idée d'octroyer des droits aux ressortissants de pays tiers s' ils trouvent un emploi dans un autre État membre de l' UE.
Dans un autre domaine, la Commission continue aussi sur sa lancée antérieure, en proposant l'institution d'une "autorisation spécifique de voyage" délivrée par un État membre pour le compte de tous les autres, afin de faciliter les déplacements de ressortissants de pays tiers pour une durée inférieure à six mois.
Pour justifier cette dérogation, elle invoque, page 9 de l'exposé des motifs, le cas de certains étrangers qui auraient besoin de circuler pendant six mois à l'intérieur de l'Union en tant que "bénéficiaires de services", par exemple "touristes" ou "curistes", ou encore "musiciens", comme a ajouté le commissaire Vitorino pendant le débat.
J'aurais dû être dans l'Hémicycle pour un de mes rapports - je suis rapporteur fictif - mais cela ne m'a pas été possible.
Monsieur le Président, je voudrais dire un mot au sujet du rapport Katiforis.
Je partage en effet l'inquiétude relative aux régions les moins favorisées.
Rapport Van den Berg (A5-0464/2001) Monsieur le Président, j'ai suivi hier très attentivement le débat relatif à la réforme de la politique de coopération au développement et le débat avec la Commission sur la zone de transition entre l'aide d'urgence et la coopération au développement.
Parler de "lacunes" de "l' assistance internationale" est proprement scandaleux s' agissant de grandes puissances qui se contentent de gestes symboliques lorsqu' il faut aider un pays pauvre face à une catastrophe naturelle, mais qui dépensent par ailleurs des sommes astronomiques pour noyer sous les bombes un pays pauvre comme l' Afghanistan (et bien d' autres avant lui).
Rapport Von Wogau (A5-0011/2002) Monsieur le Président, mon ami le député von Wogau ne pouvait pas ne pas avoir le vote favorable du député Fatuzzo et du parti des retraités sur cet important document qui concerne la finance européenne, les finances publiques et la marché financier.
Les processus d'intégration des marchés financiers internationaux passe par la remodulation de toutes les structures qui constituent le support des services financiers.
Dans ce contexte, l'étude des expériences acquises également sur les marchés extra-européens en matière d'organisation, de modalités de fonctionnement et d'articulation des mesures de contrôle acquiert donc de plus en plus de poids.
En effet, en permettant la croissance du niveau de concurrence entre les opérateurs mobiliers ainsi que la gestion d'un volume de négociation suivant des délais et des modalités inespérés jusqu'à il y a peu d'années, l'utilisation de ces nouveaux instruments a permis d'augmenter la "qualité" des prix sur ces marchés et de réduire les coûts d'intermédiation.
Avec le rapport von Wogau, le Parlement européen présente d'excellentes idées, comme l'insertion systématique dans les actes législatifs d'une "clause de suspension" (sunset clause) selon laquelle, au terme de quatre ans, toute délégation de pouvoirs à la Commission en vue de prendre des mesures d'exécution serait suspendue afin que son opportunité puisse être réexaminée.
C'est en raison de sa casquette exécutive que l'article 202 lui confie un rôle particulier dans l'établissement des mesures d'exécution.
Il n'en va pas de même du Parlement européen, qui n'a qu'un rôle "législatif" en application des traités, et qui ne doit donc pas se mêler de tout.
La prochaine Conférence intergouvernementale devrait y répondre en renforçant le rôle du Conseil dans les comités d'exécution, et en renforçant le contrôle démocratique exercé sur ces comités : contrôle du Parlement européen sur les représentants de la Commission, peut-être, mais aussi contrôle d'assemblées sectorielles composées de parlementaires nationaux, qui s'exercerait sur les représentants du Conseil.
Mesdames et Messieurs, je suis devant vous aujourd' hui parce qu' on m' a demandé de vous parler du Moyen-Orient, et je me concentrerai sur cela, même si j' aimerais aussi profiter de cette occasion pour échanger avec vous, Mesdames et Messieurs, quelques mots sur la situation en Afghanistan et dans les Balkans, où il ne faut pas oublier que nous sommes engagés de façon très sérieuse.
Mesdames et Messieurs, le premier mot que je vais utiliser pour parler de la situation au Moyen-Orient est frustration.
Pour ceux qui, comme moi, sommes occupés depuis des années à chercher des solutions aux problèmes du Moyen-Orient, la situation où nous nous trouvons au Moyen-Orient, tant du point de vue personnel que de celui de toutes les parties, ne peut être qualifiée que de très frustrante.
Nous devons, avec persévérance et ténacité, poursuivre notre engagement dans ce processus et maintenir nos principes.
Nous devons défendre le processus de paix au Moyen-Orient, Mesdames et Messieurs, au nom non seulement des valeurs qui sont les nôtres, des principes qui animent l' Union européenne, mais aussi parce que dans notre monde globalisé, le Moyen-Orient, la Méditerranée, sont notre maison.
Au mois de décembre, le 10 décembre, j' étais au Moyen-Orient.
Et nous devons reconnaître que, grâce aux efforts de Miguel Ángel Moratinos, représentant de l' Union européenne sur place, nous sommes arrivés à partir plus ou moins du 10 décembre au moment de paix le plus important depuis de nombreux mois, moment qui s' est poursuivi jusqu' à la mi-janvier.
L' occasion se présenta ces jours-là et sa forme la plus significative fut le discours prononcé par le président Arafat le 16 décembre.
Vous vous souviendrez parfaitement, Mesdames et Messieurs, que, le 16 décembre, le président Arafat prononça un discours dans sa langue, retransmis par les télévisions à la demande des membres de l' Union européenne, discours dans lequel il lançait un appel fervent au cessez-le-feu, à la paix, et aux groupes terroristes pour qu' ils arrêtent de perpétrer des actes de violence au nom de l' Autorité palestinienne.
Malheureusement, depuis le 10 janvier, Mesdames et Messieurs, nous sommes retournés à la situation antérieure.
Dans un premier temps, la violence s' est d' abord déchaînée, du côté palestinien, dans une des implantations, ensuite les forces d' Israël assassinèrent une personnalité importante d' un des groupes d' Al Fath et, plus tard, il y eut l' incident du navire Karine A.
Je me souviens, et je ne l' oublierai jamais, que le 6 décembre, tard dans la nuit, le Général Zinni, représentant des États-Unis, et moi-même, nous étions déjà en train de penser à une manière de lancer le plan Tenet et mettre en uvre le plan Mitchell.
Nous avions déjà convenu d' une entrevue trilatérale des services de sécurité de Palestine, d' Israël et des États-Unis et, par après, d' une réunion bilatérale entre les Palestiniens et les forces d' Israël.
Il n' y a pas de preuves accablantes que j' ai pu voir de visu, mais quelque chose s' est sans doute produit dans ce sens.
Rappelez-vous la fameuse déclaration de l' Union européenne à Laeken, dans les derniers jours de décembre.
J' ai eu l' occasion ces jours-ci - toute la semaine j' ai eu des entretiens, à New York avec le Secrétaire général, avec Kofi Annan, à Washington avec le vice-président Cheney, avec le secrétaire d' État Powell et avec la Conseillère du président, Condoleezza Rice - pour essayer de voir si nous étions capables d' unir une nouvelle fois nos efforts pour résoudre la terrible situation du Moyen-Orient.
Je crois que ces visites ont eu un certain effet.
Je ne veux pas parler de l' influence qu' ont les uns et les autres, ou de l' influence de l' Union européenne, je me limiterai à décrire les faits.
Pour la première fois, le Premier ministre Sharon a reçu ces personnes chez lui.
En outre, je peux vous dire que, hier et aujourd' hui, le Secrétaire d' État Powell a reçu à Washington Abu Ala, président du Parlement palestinien.
J' ai commencé par vous dire qu' une grande frustration m' habitait, mais j' entrevois quand même une possibilité que nous puissions avancer un petit peu.
Mesdames et Messieurs, je crois que l'Union européenne fait tout ce qu' elle peut pour essayer d' insuffler un peu d' espoir à ce processus.
Je crois que l' Union européenne doit continuer à travailler main dans la main avec nos amis des États-Unis, ainsi qu' avec le roi de Jordanie et le président Mubarak.
Mesdames et Messieurs, j' aimerais vous faire part de ce qui, à mes yeux, devrait être maintenant notre mode d' action : aider, contribuer à l' aboutissement du processus de dialogue entre le président du Parlement de l' Autorité palestinienne et le ministre des Affaires étrangères, Simon Peres.
Autrement dit, nous ne sommes pas sûrs qu' au bout du compte, le gouvernement du Premier ministre Sharon l' acceptera.
S' il n' y a pas de changement, même infime, de la situation actuelle, la violence continuera de dominer le centre du débat.
Et nous devons être capables d' empêcher cela et qu' au contraire la politique constitue le centre du débat.
J' insiste à nouveau : ce problème n' a qu' une solution politique, grâce à un dialogue, et ainsi, tôt ou tard - nous espérons le plus tôt possible -, les armes et la violence doivent disparaître pour que la politique puisse prendre sa place.
Il nous a dit plus ou moins ceci : "je ne serai jamais dans un gouvernement qui n' aura pas comme objectif deux États : la Palestine et Israël.
Pour un rêveur tel que moi, Simon Peres, qui ne suis plus si jeune et qui ai toujours travaillé pour arriver à la paix, il n' est pas possible d' imaginer qu' il n' y ait pas deux États.
La meilleure manière pour essayer d' avancer dans cette direction est - selon moi - : continuer à uvrer avec les Nations unies, avec les États-Unis, avec l' Égypte, avec la Jordanie.
Vous pouvez être sûrs qu' aussi bien Miguel Ángel Moratinos que moi-même, nous travaillerons 24 heures sur 24, tous les jours qui seront nécessaires, pour tenter de résoudre ce conflit qui nous affecte profondément, nous Européens.
Nous ne nous parlons pas d' un problème lointain, il s' agit d' un problème proche physiquement, géographiquement, dans notre cur et dans notre intelligence.
En d' autres termes, c' est notre devoir de continuer à le faire.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, permettez-moi maintenant de parler de deux thèmes, même brièvement, parmi ceux que vous m' avez demandé d' aborder.
Treize pays de l'Union européenne ont des troupes déployées là-bas.
Hier, nous nous entretenions, Chris Patten et moi-même, avec le ministre des Affaires étrangères du Pakistan.
En deuxième lieu, l' Iran, l' autre pays clé pour la stabilité de la région.
Il faut reconnaître que, indépendamment de ce qui se dit ou pourrait se dire sur l' Iran, ses représentants se comportèrent de façon très constructive aussi bien à la réunion de Bonn qu' à celle de Tokyo.
L' autre sujet dont j' aimerais parler très brièvement, Monsieur le Président, ce sont les Balkans.
Je crois que, après les accords qui ont été signés à Ohrid, nous sommes dans une situation idéale du point de vue politique.
La situation n' est pas encore parfaite, mais je crois que nous passerons le printemps dans la paix et le calme.
En ce moment, les forces militaires de l' OTAN sont sur place, sous le commandement de l' Allemagne.
La décision n' a pas encore été prise mais elle est à l' étude et donc, pour ce qui est de Skopje, sans pour autant le crier sur tous les toits, je crois que les choses sont en bonne voie.
La Conférence des Donateurs, à laquelle se référera Chris Patten, peut, d' après moi, bien fonctionner et peut être une aide importante du point de vue économique.
Espérons que dans les prochains jours nous aurons une Assemblée et un gouvernement formé, ainsi qu' une présidence élue et qu' ils aient tous la capacité d' aborder les problèmes réels qui se poseront au gouvernement.
Le dernier point que je désirais mentionner a trait à la République fédérale de Yougoslavie.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, les conversations entre Podgorica (Monténégro) et Belgrade ont été rompues le 24 octobre.
J'ai une confession potentielle à vous faire : si j'étais amené à devoir m'éclipser quelques minutes au cours du débat, ce serait pour remplir mon devoir démocratique en un autre endroit, où l'une des grandes institutions de l'Union se réunit et discute de questions importantes portant, entre autres, sur la politique de la concurrence.
Il a épinglé les occasions manquées - les unes après les autres - qui ont entraîné tant de sauvagerie et de violence dans la région, allant de l'échec de la mise en uvre du plan Mitchell à l'absence d'une réponse reflétant suffisamment de générosité d'esprit au discours prononcé par M.
Nous avons soutenu l'Autorité palestinienne, et notre soutien à cette dernière a avant tout apporté la preuve que le gouvernement israélien pouvait toujours s'entretenir avec un partenaire de négociations viable.
Nous avons assisté à la destruction de projets d'une valeur de quelque 17 millions d'euros dans lesquels l'Union européenne avait investi - ce qui correspond à un peu plus du dixième du total des destructions d'infrastructures répertoriées par la Banque mondiale.
Et cette dernière estime, bien qu'il s'agisse sans doute d'une évaluation très approximative, que le revenu national palestinien a été amputé d'environ 2,4 milliards de dollars à la suite des événements des derniers mois.
Nous ne le faisons pas que pour des raisons humanitaires, mais aussi pour apporter un avenir plus stable et plus sûr au peuple afghan.
Au cours des derniers mois, grâce à l'agence pour la reconstruction qui a déjà commencé en ARYM un travail d'une qualité comparable à ce qu'elle a déjà entrepris ailleurs dans la région, nous avons déjà reconstruit 400 maisons, et 300 autres seront réparées d'ici le mois d'avril ; l'électricité a été rétablie à Aracinovo ; l'eau et l'électricité sont revenues à Kumanovo.
Non seulement par accès humanitaire, mais aussi parce que nous savons d'expérience qu'il existe une relation entre la stabilité économique et politique et la sécurité.
Si vous supprimez les emplois, si vous détruisez toutes les infrastructures permettant le bien-être social, vous ne réduirez pas seulement un peuple à la misère : vous pouvez être pratiquement certain qu'il se montrera plus violent.
J'espère que, même en l'état actuel des choses en Israël et dans les territoires palestiniens, plus de gens se montreront prêts à écouter le discours des modérés, de ceux qui ont si bravement fait connaître leur position sur l'avenir de la région avant Noël, au poste-frontière de Kalandria.
J'espère que le mouvement "Voix de la paix" sera entendu, car les gens qui se battent de manière aussi courageuse en faveur de la paix sont les seuls à vraiment imaginer un avenir pour le Moyen-Orient, pour le futur État palestinien comme pour Israël.
Il a écrit voici quelques jours un article remarquable dans le New York Times.
Dans une interview voici quelques jours, le ministre des Affaires étrangères Powell a encore parlé du droit à l' existence, du droit d' être un État, de la Palestine.
Yasser Arafat est évidemment le président élu de la Palestine.
Nous demandons par conséquent à Ariel Sharon et à Yasser Arafat de commencer la paix, de se parler, afin que les gens de la région, au Moyen-Orient, aient un avenir digne.
Tous ceux qui favorisent cela, comme Javier Solana, Chris Patten et d' autres, ont le soutien total de notre groupe ! (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, je souhaite saluer aussi le commissaire, qui sera bientôt de retour dans la salle.
Je voudrais m' associer à ce que notre collègue Poettering a dit pour son groupe et également saluer, au nom de mon groupe, la politique couronnée de succès que le Haut représentant et le commissaire ont menée l' été dernier sur la question de la Macédoine.
Notre presse est malheureusement toujours pleine de ce qui ne va pas en Europe et, quand une politique est couronnée de succès, elle ne l' évoque presque pas.
Je ne crois pas qu' il y ait beaucoup d' autres interlocuteurs du côté des Palestiniens.
Monsieur le Haut Représentant, Monsieur le Commissaire, vous avez la triste chance de vivre en des temps intéressants, comme diraient les Chinois.
Néanmoins, la nouvelle que certains réservistes israéliens refusent de servir au delà de la frontière de 1967 est une évolution bienvenue.
Monsieur le Haut Représentant, vous avez évoqué le rapport Mitchell et la lumière au bout du tunnel.
Parfois, les alliés des Américains au Moyen-Orient - ou soi-disant alliés - se sont montrés aussi utiles au processus de paix que les dénommés loyalistes en Irlande du Nord se sont montrés loyaux face au gouvernement britannique.
Mon groupe est préoccupé par les rapports faisant état de combats entre factions rivales dans le Nord et l'Est de l'Afghanistan, provoquant la fuite de milliers de villageois pachtounes, ou de la mort d'au moins 50 personnes à Gardez.
J'espère que vous soutiendrez mon appel à la création d'une commission des Nations unies qui aurait pour mission de réviser cette convention et de déterminer si de nouvelles modifications sont nécessaires concernant les insurgés armés et les terroristes, qui n'entrent pas dans le cadre des définitions traditionnelles ; et, dans le cas contraire, que vous appellerez au moins les Américains à signer les amendements de 1977 visant à élargir les protections aux combattants de guérillas, amendements que les États-Unis se sont jusqu'ici toujours refusés à signer.
Donc il faut l'obliger à comprendre qu'il n'aura la paix et la sécurité chez lui qu'avec un État palestinien.
Et, pour cela, il faut que nous entrions dans un discours d'ingérence politique en Israël.
Je sais ce que ça veut dire de se battre à ce sujet en Israël, mais il n'y a pas d'autre solution.
Le prix à payer, c'est qu'il y ait une force d'interposition européenne qui se place entre les Palestiniens, qui assure la sécurité à Jérusalem, à Tel-Aviv, à Jaffa mais qui assure aussi la sécurité à Ramallah, à Gaza et dans d'autres villes palestiniennes.
Je n'y peux rien, même si, vraisemblablement, je n'aurais voté ni pour M.
Eh bien, invitons deux Prix Nobel à discuter avec nous de la paix ici, à Strasbourg.
Nous devons payer, organiser, soutenir toutes les ONG qui se battent au niveau de la société civile pour qu'il y ait de nouveaux liens, pour que tout ne s'effondre pas entre Israéliens et Palestiniens car il y a des choses admirables qui se sont faites dans cette région.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, je me réjouis d'un certain nombre de positions que vous venez de rappeler clairement, Monsieur Solana, en particulier au sujet de l'Autorité palestinienne et de son président.
Je pense aux 300 hommes et femmes venus ce week-end d'Israël à Ramallah apporter un message de paix à Arafat.
Je pense à cet appel lancé par 52 officiers et soldats israéliens à ne plus, je les cite, "accepter de combattre avec pour mission d'occuper, de déporter, de détruire, de bloquer, de tuer, d'affamer et d'humilier tout un peuple".
Qu'entendez-vous faire, Monsieur le Haut Représentant, à cet égard, pour conforter les forces de paix en Israël ?
Situation au Moyen-Orient (suite) Monsieur le Président, comme d'autres orateurs, je suis sérieusement préoccupé par la dégradation de la situation au Moyen-Orient depuis décembre dernier : nous avons atteint un nouveau sommet dans la violence.
Entre le 15 et le 25 janvier dernier, plus de 45 personnes ont été blessées par des attentats à la bombe, et dix ont perdu la vie.
Des centaines de Palestiniens ont perdu leur foyer à la suite de la démolition par les forces israéliennes de près de 100 maisons dans le camp de réfugiés de la bande de Gaza.
Je salue de tout cur le fait que la présidence espagnole ait écrit au ministre israélien des Affaires étrangères, exprimant notre vive préoccupation concernant les dégâts apportés aux projets financés par l'Union européenne en conséquence directe des attaques israéliennes contre les institutions palestiniennes.
Les principes du rapport Mitchell ont posé les jalons d'un accord de paix global.
Tout accord à venir devra à la fois reconnaître le droit d'Israël à vivre dans la paix et la sécurité et garantir que les droits du peuple palestinien seront protégés et promus.
Cela implique l'établissement d'un État palestinien viable et démocratique et la fin de l'occupation des territoires palestiniens.
Les discussions récentes entre des représentants de l'autorité palestinienne et le Premier ministre Sharon doivent être perçues comme une démarche plutôt positive, mais les négociations doivent avoir un sens et ne peuvent en aucun cas être considérées comme un exercice symbolique.
Nous devons tous garder à l'esprit que Yasser Arafat est le dirigeant démocratiquement élu du peuple palestinien et qu'il est investi de l'autorité et du mandat politiques de représenter les préoccupations et les besoins du peuple palestinien au cours de cette période.
Yasser Arafat est un interlocuteur viable pour Israël et il bénéficie du soutien non seulement de son peuple, mais aussi de la communauté internationale au sens large.
Je salue le récent article qu'il a rédigé dans le New York Times, dans lequel il affirme que les Palestiniens sont prêts à mettre un terme au conflit avec Israël.
Le président Bush et le Premier ministre Sharon se rencontreront cette semaine et j'espère que cela marquera le début d'une implication plus volontaire des États-Unis dans la recherche d'un accord politique dans la région.
Je suis persuadé que l'Union européenne et le gouvernement américain ont chacun un rôle important à jouer dans l'arrêt des violences dans la région et dans la reprise de pourparlers de paix dignes de ce nom.
Les incursions israéliennes en territoire palestinien doivent s'arrêter immédiatement et les restrictions imposées au peuple palestinien doivent être levées.
Je pense d'abord à la discussion entre le Premier ministre Sharon et d'éminents représentants de l'Autorité palestinienne au milieu de la semaine dernière.
Il y a aussi eu la garantie publique offerte par Yasser Arafat dans la presse américaine, où il déclarait vouloir mettre un terme aux attentats terroristes perpétrés contre des citoyens israéliens.
Les États membres de l'Union soutiennent le processus de paix au Moyen-Orient, surtout en apportant une contribution efficace et crédible à la lutte actuelle contre les réseaux terroristes.
Monsieur le Président, un jeune de ma localité, Apeldoorn, a envoyé la semaine dernière un e-mail émouvant sur la paix au Moyen-Orient.
Je pense que parler de l'absurdité - point sur lequel on est évidemment d'accord avec lui - des destructions des infrastructures palestiniennes, parler des éliminations sélectives des Palestiniens sans avoir un mot pour les victimes israéliennes est absolument intolérable.
Mais cela est aussi symptomatique de la politique que mène le commissaire Patten depuis de longs mois à l'égard d'Israël.
Barak a fait des propositions que chacun connaît et ces propositions n'ont pas été acceptées.
L'Autorité palestinienne existait et, à partir de cette Autorité palestinienne, on a vu et on voit tous les jours encore des attentats suicides dirigés contre Israël.
La vraie générosité de l'Union européenne consisterait à dire à son opinion publique, aux citoyens européens qu'il faut avoir le courage d'intégrer complètement Israël à l'Union européenne, que c'est la seule façon de garantir à Israël sa sécurité, de donner finalement aux cinq millions d'Israéliens le sentiment qu'ils peuvent vivre en paix à côté des Palestiniens, mais à l'intérieur de l'Union européenne.
Monsieur le Président, j' ai la sensation que, ces derniers temps, dans chaque débat de ce Parlement sur le Moyen-Orient, nous reproduisons la même chose.
Depuis la dernière résolution que nous avons approuvée au sein du Parlement européen avec un appui majoritaire des groupes parlementaires, il y a eu, sans doute, encore plus d' attaques terroristes contre la population civile israélienne.
Mais dans le même temps, nous avons vu comment l' étau de l' armée israélienne se resserre chaque fois plus sur la population palestinienne et ses institutions.
Dans ce panorama de violence, très controversé dans et en dehors de la zone et même ici au Parlement européen, nous devrions être d' accord sur un certain nombre de choses.
La quatrième est que les parties au conflit doivent comprendre qu' aucun acte de violence ne va améliorer leurs positions.
Et enfin, la cinquième est que nous ne pouvons nous croiser les bras ; au contraire, l' Union européenne doit maintenir sa pression politique et une présence permanente dans la région.
Je suis d' accord avec la Déclaration du Conseil, dans le sens que notre première préoccupation doit être de mettre fin à la souffrance des deux peuples.
Et il me semble complètement inutile d' essayer de trouver des coupables.
Puissions-nous contribuer à la paix, c' est cela qui, pour moi, est vraiment important à l' heure actuelle.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut représentant, le débat d'aujourd'hui me semble un vrai débat.
Alors, commençons à dire dès maintenant que nous sommes disposés à le reconnaître et, deuxièmement, que nous avons besoin d'un rapport spécial avec l'État israélien et avec l'État palestinien.
Cette spirale de violence doit être brisée de toute urgence.
La communauté internationale doit exhorter les deux parties en présence à trouver une solution durable et à faire cesser la terreur.
Nous devons renforcer notre position dans les négociations de paix, étant donné les intérêts exceptionnels - humanitaires avant tout - qui sont en jeu.
Solana l'a dit plusieurs fois : nous avons perdu de nombreuses occasions.
Arafat sort des territoires, il court le risque que nous ne parvenions même plus à l'y faire retourner.
Je crois qu'il est important d'uvrer pour cette opération, pour faire en sorte que Abu Ala et Burg viennent ici.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation tragique de la Palestine illustre deux vérités politiques, amères seulement pour les utopistes.
Il doit admettre que les Palestiniens doivent et peuvent vivre libres, en paix, sur le dernier quart.
Il faut observer les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et faire cesser aussi une occupation militaire qui dure depuis bientôt 35 années et constitue un record absolu dans l'histoire.
Certes, Israël est en droit d'obtenir des garanties sérieuses en échange de ce retrait.
Ces garanties peuvent être accordées dans le cadre de l'Organisation des Nations unies, et spécialement par les États-Unis d'Amérique.
Alors seulement, la paix pourra revenir au Moyen-Orient.
Nous le voyons également dans les destructions d' infrastructures sur le territoire palestinien, et ce dans des domaines qui n' ont rien à voir avec la lutte contre le terrorisme, et qui - comme l' a dit à juste titre le commissaire Patten - anéantissent les perspectives de développement.
Ce qui s' est passé au cours des dernières semaines n' est hélas pas de nature à apporter la stabilité.
Ils prennent effectivement le chemin de la paix, loin de l'occupation, de la terreur et de la terreur d'État, celui qui mène à la table des négociations et, c'est du moins ce qu'il faut espérer à long terme, à la paix.
Je voudrais simplement rappeler ici la déclaration finale de la session spéciale du Forum méditerranéen, organisée à Bruxelles en novembre, avant le vote, le 13 décembre, de nos recommandations préludant à la ferme déclaration du Conseil de Laeken.
Cette déclaration appelait, je le rappelle, à la mise en uvre sans délai et sans condition du plan Tenet et des recommandations du comité Mitchell et répétait, Monsieur Cohn-Bendit, notre conviction que l'établissement d'un mécanisme impartial de surveillance servirait l'intérêt des deux parties.
Comme nous le déclarait le commissaire Patten dans sa dernière intervention en plénière : "What is past, is past".
Ce qui nous intéresse c'est l'avenir et l'avenir immédiat.
Nous devons, dans notre propre intérêt et pour être cohérents avec l'esprit de notre engagement sans réserve dans la lutte contre le terrorisme, prendre la part la plus active possible au sauvetage du processus de paix, dans le respect des droits légitimes des peuples de la région.
Le meilleur moyen de protéger à la fois les citoyens israéliens et les citoyens palestiniens est de rétablir entre les deux peuples une véritable frontière.
Monsieur Solana, Monsieur Patten, il faut le dire sans ambiguïté.
Tel est le message urgent dont les représentants de l'Europe devraient être porteurs.
Je pense que nous devrions établir un bureau de la Commission à Téhéran le plus tôt possible.
L'Iran constitue sûrement une partie de la solution plutôt qu'une partie du problème - une société pacifique dans une région de violence.
Je remercie le commissaire et le Haut représentant, ainsi que leurs collaborateurs, pour leur travail.
Monsieur le Président, la déclaration récente du Premier ministre israélien, Ariel Sharon, selon laquelle il regrette ne pas avoir tué Yasser Arafat au Liban, en 1982, est impardonnable.
Nous avons témoigné de la solidarité et du soutien envers le peuple américain au moment où il en avait besoin ; les Américains devraient maintenant nous rendre la monnaie de notre pièce.
Avec leur position actuelle, les États-Unis alimentent le problème au lieu de le résoudre ; c'est décevant.
Surréaliste encore, parce que l' on exige d' Arafat qu' il combatte le terrorisme et en même temps, Israël - avec notre permission - bombarde et détruit ces mêmes infrastructures qui permettent à l' Autorité palestinienne de lutter contre le terrorisme.
Monsieur le Président, ce débat a été largement consacré à la situation au Moyen-Orient.
L'addition de ces différents problèmes peut déjà amener à penser que les conditions de l'UE sont violées.
Discuter du conflit au Moyen-Orient implique une confrontation au dilemme essentiel qui consiste à trouver un équilibre entre le droit d'Israël à des frontières sûres et celui d'un État palestinien viable.
Personne ne semble en mesure de jouer un rôle objectif pour relancer le processus de paix.
Dans ce contexte, l'Union européenne devrait être prête à suspendre une certaine forme de coopération avec Israël, sans toutefois l'exclure à l'égard de l'Autorité palestinienne s'il apparaissait que la lutte contre le terrorisme n'est pas menée comme il se doit.
Je voudrais plus particulièrement savoir quelles sont les conséquences du discours du président Bush sur la politique de l'Union européenne, notamment vis-à-vis de l'Iran.
Je pense que ce point aura prochainement une grande importance, notamment en ce qui concerne le nouveau débat sur la supériorité militaire des États-Unis et la faiblesse militaire de l'Union européenne.
Mais il nous faut prêter attention à certaines autres choses, car il y a maintenant la crise au Moyen-Orient et la tension aux frontières de l' Union européenne.
Je souligne une fois encore que le nud du problème ne tient pas à l'absence d'un mécanisme qui puisse permettre de trouver une solution à cette crise.
Deux questions ont été posées très clairement et je vais y répondre avant de donner ma conclusion.
Plusieurs pays - dont certains membres de l'Union européenne - affirment que leurs services de renseignements ont établi un lien.
Les représentants de l'Union européenne, des États-Unis, du Secrétariat général des Nations unies et de la Fédération de Russie coordonnent en effet leurs efforts sur place, jour après jour.
Les deux sociétés en question doivent également changer, un changement qui ne se limite pas aux autorités nationales.
La confiance entre les personnes est sérieusement entamée.
Il est nécessaire de poursuivre les négociations, de continuer à discuter et de faire évoluer la scène politique - car la politique doit occuper le centre de gravité.
Il s'agit d'une partie de notre histoire, indubitablement, mais également de notre avenir, de l'avenir de l'Union européenne, des pays au sein d'une Union élargie et des pays de la Méditerranée et du Moyen-Orient, qui font partie de notre famille.
Le débat est clos.
Les consommateurs n'en obtiennent pas suffisamment d'avantages, surtout lorsqu'ils veulent exercer leur propre droit à un marché unique.
Quand ils désignent leurs propres concessionnaires, les constructeurs de voitures pourront choisir un système de distribution sélective ou un système qui se base sur l'exclusivité territoriale et ils ne pourront plus combiner les deux systèmes.
Dans les deux cas, les droits liés au marché unique seront protégés bien mieux qu'aujourd'hui.
Par la distribution exclusive, les concessionnaires se verront attribuer une zone géographique déterminée, par exemple une ville, où aucun autre concessionnaire ne sera autorisé à ouvrir un salon ou à effectuer des ventes actives.
Ces revendeurs pourraient être, par exemple, des supermarchés et ils exploiteraient les différences de prix pour acquérir des voitures dans les pays où les prix sont plus bas pour les revendre ensuite dans les États membres qui ont des prix plus élevés, contribuant ainsi à créer un véritable marché unique.
Une approche plus radicale nous a paru nécessaire pour obtenir plus d'intégration des marchés, et donner ainsi aux consommateurs la possibilité réelle d'acquérir des voitures à l'étranger.
Un concessionnaire doit être en mesure d'ouvrir des points de vente et de livraison le plus près possible du lieu de résidence des consommateurs, y compris ceux des autres États membres.
D'un point de vue pratique, cela signifie par exemple qu'un revendeur de Volkswagen d'Amsterdam pourrait ouvrir un salon au Royaume-Uni et y vendre la Volkswagen Golf au prix néerlandais, qui est inférieur de 23 % au prix britannique.
Cette mesure créera clairement les conditions de marché pour réduire les différences de prix notoires qui existent pour les voitures dans l'Union européenne.
Le projet de règlement rend les ventes multimarques beaucoup plus simples.
La seule condition admissible est que les modèles de marques différentes soient exposés dans des zones différentes d'un même salon, afin d'éviter la confusion entre les marques.
Les concessionnaires pourront choisir de fournir eux-mêmes les services après-vente, comme le font actuellement les revendeurs, ou ils pourront les confier en sous-traitance à un ou plusieurs réparateurs autorisés.
Ces réparateurs doivent respecter tous les critères de qualité établis par le constructeur de voitures.
Si le concessionnaire ne partage pas les motifs indiqués, il peut recourir à un arbitre ou à un tribunal.
La nouvelle proposition de règlement vise à garantir que les consommateurs aient un choix réel et qu'ils puissent s'adresser tant aux réparateurs autorisés qu'aux opérateurs indépendants.
Dans l'intérêt de la sécurité et de la fiabilité de tous les véhicules - c'est un objectif que nous avons fortement souligné - nous devons garantir que tous les opérateurs puissent se faire la concurrence entre eux dans tous les secteurs, sans que cela se produise aux dépens de la qualité du service offert, lequel doit rester d'un niveau très élevé.
Le nouveau règlement permet à tous les producteurs de voitures d'établir des critères de qualité qui doivent être respectés par tous les réparateurs qui désirent être réparateurs autorisés.
Toute discrimination entre réparateurs officiels faisant partie du réseau et réparateurs indépendants est donc inacceptable.
La procédure tout entière devrait se conclure avant l'été prochain.
Si nous voulons que les citoyens européens se reconnaissent effectivement dans la construction européenne, nous ne pouvons pas nous permettre qu'une partie aussi fondamentale du marché unique, telle que le marché unique des voitures, continue d'être fragmenté, et ce au détriment des consommateurs.
Cela pose des problèmes, et nous devons en discuter.
Voilà ma première question importante dans ce contexte.
Monti d'être venu au Parlement pour expliquer très clairement ce thème très complexe.
Permettez-moi de soulevez deux points.
Comme vous le savez, nous contrôlons régulièrement le niveau de convergence ou de non-convergence des prix.
Nous connaissons les mêmes problèmes au Royaume-Uni : 52 modèles examinés au Royaume-Uni demeurent encore trop chers.
Sans la définition de règles de concurrence spécifiques à ce secteur, ce dernier tomberait sous le champ d'application du règlement d'exemption par catégorie sur les restrictions verticales.
Premièrement, cela permettrait au secteur de conclure des accords de distribution très semblables à ceux autorisés actuellement, dont notre rapport d'évaluation avait fait une critique assez négative.
Dans ce cas-ci toutefois, la nature particulière de la situation nous a donné la conviction qu'un régime sectoriel spécifique était plus approprié.
Quant aux supermarchés, par exemple, la seule chose que je puisse dire est que durant le long processus de consultation mené par la Commission, aucun supermarché ni aucune association représentant les intérêts des supermarchés n'a exprimé directement le souhait de vendre des voitures sur une base régulière.
Ainsi, face à la suppression de la clause de localisation, je vous demande, Monsieur le Commissaire, s' il ne conviendrait pas d' instaurer une période de transition pour les petites entreprises de distribution, compte tenu des investissements effectués ou en cours de réalisation dans ce secteur de grande importance pour le niveau de l' emploi.
Vous avez donné l' exemple d' un distributeur à Amsterdam qui pourrait ouvrir une succursale à Londres.
Il est certain que, en supposant qu' une résolution existe, ils pourraient recourir aux tribunaux, mais je pense que, dans la majeure partie des pays de l' Union européenne - pour le moins, Monsieur le Commissaire, dans votre pays et dans le mien - la prolongation indéfinie des procédures mènerait à la faillite des distributeurs.
Pour cette raison, et si l' on admet la distribution sélective, je vous pose la question de savoir si, pour parvenir à l' égalité des prix entre les différents pays, il ne serait préférable, par exemple, de limiter l' interdiction faite au distributeur sélectif de vendre exclusivement au consommateur final ou bien aux autres membres du réseau.
Le calendrier est déjà bien organisé et structuré dans la mesure où, après le processus de consultation, le règlement final de la Commission sera adopté avant l'été 2002.
Berenguer Fuster, la Commission autorise l'application de systèmes sélectifs pour de nombreux produits s'ils sont compatibles avec la politique qu'elle applique : le projet de règlement n'impose aucun modèle de distribution particulier ni ne détaille la marche à suivre pour élaborer les accords.
Je sais que les taxes relèvent des compétences nationales mais je pense que la Commission peut intervenir si la concurrence et la régulation du marché intérieur sont entravées.
Je voudrais ensuite demander pourquoi il est impossible de ramener dans le pays où vous résidez et vivez une voiture immatriculée dans un autre État membre.
Monsieur le Commissaire, vous avez déjà entendu dans cette Assemblée de nombreux députés exprimer l' avis selon lequel le rapprochement des prix doit se réaliser aussi à travers une harmonisation fiscale, peut-être même plus que par ce règlement.
Nous n'avons plus qu'à attendre comment tout cela va se concrétiser.
Enfin, quel impact, le cas échéant, aurait cette situation sur la garantie, sur tout le territoire européen, d'une voiture achetée éventuellement dans un autre État ?
La Commission a un rôle à jouer à cet égard.
Le projet de règlement offre aux anciens concessionnaires l'opportunité de devenir des réparateurs officiels au sein des réseaux de constructeurs et de s'implanter là où ils le souhaitent.
En tous les cas, nous savons déjà que, indépendamment de ce projet de règlement, plusieurs constructeurs envisagent de restructurer leur réseau et de réduire le nombre de concessionnaires officiels.
Le débat est clos.
Selon les informations dont dispose la Commission, le ministre bulgare de l' Énergie a évoqué, lors d' une déclaration du 10 janvier 2002 concernant la fermeture anticipée des trois réacteurs de Kozloduy, les dates de 2008 et 2010 pour l' arrêt des blocs 3 et 4.
Cette déclaration du ministre bulgare de l' Énergie ne mentionnait pas les blocs 1 et 2.
La situation est la suivante : nous étions convenus, lors de l' accord auquel j' étais parvenu avec le gouvernement bulgare en 1999, de l' arrêt des blocs 1 et 2 pour l' année 2002, c' est-à-dire pour cette année, et nous nous sommes entendus avec le gouvernement bulgare sur la fermeture des blocs 3 et 4 dans le cadre de la révision de la stratégie énergétique de ce pays, cette décision devant intervenir avant la date initialement prévue.
Toutefois, je dois dire avec la plus grande netteté que la décision officielle de la Bulgarie sur cette question est encore en suspens.
Cela implique que dans les négociations avec la Bulgarie sur le chapitre de l' énergie, nous ne pouvons pas parvenir à une conclusion tant que nous ne disposerons pas également d' une date ferme pour la fermeture des blocs 3 et 4.
Dans cette mesure, les choses sont claires, et je le répète ici au nom de la Commission : la fermeture effective des blocs 1 à 4 de la centrale de Kozloduy, conformément à l' accord conclu, est une condition sine qua non en vue de la conclusion des négociations d' adhésion menées avec la République de Bulgarie.
Les travaux nécessaires à la fermeture des blocs 1 et 2 ont débuté, et les conditions administratives et techniques requises sont réunies.
Je ne partage pas la préoccupation exprimée par certains, selon laquelle l' arrêt des réacteurs 1 à 4 entraînerait des problèmes économiques considérables, notamment d' importants problèmes en matière de concurrence.
Qu' est-il advenu des réacteurs 5 et 6 ? - Afin d' éviter les malentendus, je dois le répéter clairement, une fois de plus : il n' y a pas, à l' heure actuelle, de la part du gouvernement bulgare, d' engagement à fermer les blocs 3 et 4 pour 2006, il n' y a pour le moment qu' un accord stipulant que la décision à prendre sur la fermeture de ces blocs interviendra plus tôt que prévu initialement par le gouvernement bulgare.
La question de l' efficience énergétique dans les Balkans et de la situation de la Bulgarie sur le marché de l' énergie n' appartient pas immédiatement aux domaines de compétence de la Commission.
Je ne peux que réaffirmer notre appréciation, qui est que la fermeture des blocs 1 à 4 n' entraînera pas en Bulgarie de pénurie d' énergie, mais que des capacités excédentaires considérables existent dans ce pays.
Il s' agissait d' une condition politique que les États membres nous ont imposée pour l' amorce de négociations avec la Bulgarie.
La Commission n' a pas effectué d' études sur ce point, elle n' a fait que remplir sa mission politique, c' est-à-dire parvenir à un résultat avec le gouvernement bulgare quant à la satisfaction d' une condition politique nécessaire à l' amorce de négociations.
Croyez que je le regrette vraiment, mais la Commission n' a aucune responsabilité quant aux normes de sûreté des centrales nucléaires, où que ce soit dans le monde, pas plus en Bulgarie qu' ailleurs.
Il me faut affirmer clairement que la Commission n' est pas en mesure d' assumer quelque responsabilité que ce soit, car nous ne sommes pas non plus en mesure d' exercer une quelconque influence sur la manière dont cette centrale nucléaire est exploitée.
Par conséquent, il s' agit là d' une tâche de très longue haleine, qui impliquera aussi, le cas échéant, des obligations ou des charges à long terme pour le budget communautaire.
Son auteur étant absent, la question nº 38 est caduque.
Les progrès dans ce domaine font l' objet d' un suivi dans le cadre de la stratégie de la Commission pour le marché intérieur des services adoptée en 1999.
La dernière évaluation a été faite en avril dernier.
Les conclusions du rapport 2002 seront communiquées à la conférence des ministres européens chargés des PME le 23 février à Aranjuez, en Espagne, et remises au Conseil européen qui se réunira à Barcelone.
Six manifestions sont prévues cette année dans différents États membres, ainsi qu' une grande conférence à Bruxelles.
La DG Entreprises participe activement aux préparatifs de ce plan d' action et met à profit les enseignements du système d' évaluation des impacts sur les entreprises et du projet pilote qui y est lié.
Notre rapport sur la charte des PME qui va paraître cette semaine nous donnera une idée de ce qui a été fait dans les États membres.
Le rapport 2002 évalue les actions entreprises par les États membres et la Commission en faveur des petites entreprises.
Les conclusions du rapport seront présentées à la conférence des ministres européens chargés de la politique des PME ce 23 février et seront également soumises au Conseil européen.
Pour soutenir les efforts à déployer par les PME en vue d'adapter leurs pratiques commerciales à l'économie mondiale fondée sur la connaissance, la Commission a lancé l'année dernière l'initiative GoDigital en faveur des PME, dans le cadre du plan d'action eEurope.
Dans certains pays, le rapport a été très bien accueilli.
Ce qui confirme le bien-fondé d'initiatives telles que GoDigital mais qui met également en évidence la nécessité urgente d'identifier les obstacles qui empêchent encore les consommateurs et les petites entreprises, surtout, de s'adonner au commerce électronique.
La communication sur l'impact de l'économie électronique sur les entreprises européennes contient des propositions qui visent à renforcer la coopération entre tous les principaux intervenants de façon à élaborer un calendrier politique qui permette de maximiser les avantages de la net-économie pour les entreprises européennes et qui prenne en considération les besoins des PME.
Le Conseil "industrie" a approuvé cette proposition en décembre 2001 et a invité la Commission et les États membres à intensifier le débat sur la net-économie.
Elle introduit pour la première fois une base juridique concernant les fréquences.
Son auteur étant absent, la question nº 42 est caduque.
Il a plus que doublé entre mars 2000 et décembre 2001, passant de 18 à 38 %.
Les écoles sont très nombreuses à être connectées mais le nombre d'élèves par PC en ligne varie considérablement.
Les premières discussions autour d'un éventuel nouveau plan d'action débuteront lors du Conseil informel "télécommunications" qui se tiendra les 22 et 23 février 2002 à Vitoria en Espagne.
Toutefois, ce n'est pas le travail effectué qui m'inquiète - je salue d'ailleurs le commissaire pour celui-ci - mais plutôt les retards et les problèmes que connaissent les États membres en ce qui concerne la transposition de la directive sur le commerce électronique que le Parlement a adoptée très vite.
En Europe, les systèmes scolaires polyvalents fonctionnent encore.
J'espère que tous les États membres adopteront des mesures actives.
Il regroupe différents opérateurs de différents États membres.
Ce programme a suscité un vif intérêt et se porte bien.
La Commission soutient ces efforts.
Ce dernier s'est développé très rapidement en 2000, pour connaître ensuite quelques difficultés et commencer à chuter.
Au niveau de l'UE, le Fond européen d'investissement a investi dans des fonds de capital-risque dans différents États membres.
Le secteur public a également participé à ces efforts.
En cas de défaillance du marché, il faudra donc miser sur toutes ces mesures, sur un marché financier actif ainsi que sur des mesures de soutien public.
La Grèce est critiquée pour son faible taux d' emploi et pour l' importance du chômage des jeunes et des femmes.
Premièrement, je dois dire que l' objectif du plein emploi qui a été fixé à Lisbonne est un engagement politique des chefs d' État et qu' il n' a pas le caractère d' un engagement juridique contraignant.
Sauf que l' engagement politique revêt une grande importance et que c' est sur la base de cet engagement qu' ont été établis et soumis tous les plans d' action nationaux pour l' emploi.
En ce qui concerne le troisième cadre communautaire d' appui, la Grèce est un des rares États membres à s' être fixé des objectifs quantitatifs dans le cadre du plan d' action national, et elle a annoncé un objectif de 61,5 % pour 2005.
Le troisième cadre communautaire d' appui met à disposition un montant très important pour le soutien de politiques d' emploi actives et pour les réformes, montant qui atteint les 2 900 milliards de drachmes.
La mise en uvre du troisième cadre communautaire d' appui est un grand enjeu pour que la Grèce puisse mettre à exécution des mécanismes indispensables pour les politiques de l' emploi, comme l' est l' individualisation de l' approche, ce qui signifie la réorganisation complète de l' Organisme grec pour l' emploi de la main-d' uvre (OAED) et le fonctionnement plus rentable des mécanismes de formation, qui doivent être directement associés aux objectifs de développement régionaux.
La Commission agit en étroite collaboration avec tous les États membres et, comme savez, renouvelle chaque année les lignes directrices pour que les États membres tiennent soigneusement compte des accords européens sur la mise en uvre des politiques de l' emploi.
Le taux de chômage total au sein de l'Union européenne était de 7,7 % en 1990 et de 8,4 % en 2000.
En 1990, le chômage en Grèce se maintenait à 6,3 %, soit en dessous de la moyenne communautaire.
En Irlande, le chômage était de 13,1 % en 1990 et de 4,4 % en 2000.
Le taux d' emploi des hommes est exactement le même que la moyenne des pays européens et il y a une différence extrêmement importante dans le taux d' emploi des femmes, qui est de 40 %, alors que la moyenne communautaire est de 56 %.
Sur ce point, et par comparaison avec les autres pays, le chômage des jeunes en Grèce apparaît beaucoup plus élevé, il atteint 29 %, surtout parce que les formes d' emploi partiel, que l' on rencontre dans de très nombreux pays, et dans le pays dont vous avez fait mention, sont comptabilisées comme des emplois normaux.
Tels sont donc les trois problèmes fondamentaux des politiques de l' emploi, et c' est sur eux que le gouvernement grec, conformément au plan d' action national, a centré ses efforts.
Naturellement, comme elle l' a fait en septembre dernier et comme elle le fera en septembre prochain, la Commission va continuer à formuler ses recommandations sur les points où les politiques n' ont pas enregistré d' avancées comme s' y est engagé le gouvernement grec.
J'appelle la question nº 45 de (H-0008/02) : Objet : L'emploi en Grèce À la lecture de la recommandation du Conseil (COM(2001)0512/final) concernant la mise en uvre des politiques de l'emploi des États membres, on constate que la Grèce a toujours un taux d'emploi parmi les plus faibles dans l'UE et que le taux de chômage s'y est stabilisé à 11 %, c'est-à-dire nettement au-dessus du taux moyen.
Je voudrais, Monsieur le Président, commencer par les tableaux d' indicateurs que la Commission a présentés dans sa dernière communication, laquelle va être transmise à Barcelone.
C' est là aussi un des grands enjeux du plan d' action national du gouvernement grec comme du cadre communautaire d' appui.
Je vous remercie, Madame la Commissaire, et je tiens à dire que vous avez raison.
J'appelle la question nº 46 de (H-0035/02) : Objet : Travail non déclaré en Grèce En 1998, la Commission a publié une communication visant à instaurer un dialogue entre les États membres en vue de combattre le travail non déclaré qui, selon les données de l'époque, représentait, pour l'Union européenne, quelque 15 % du PIB, mais plus de 20 % pour la Grèce et l'Italie.
Au sujet des lignes directrices qu' a publiées la Commission en 2001 pour 2002, les États membres sont invités à prendre des mesures contre le travail clandestin et à encourager la légalisation par une série d' initiatives diverses, comme le sont les mesures réglementaires, les incitations, la réforme du système fiscal, les primes, la coopération avec des partenaires sociaux, les plans spécifiques portant sur la relation des partenaires sociaux entre eux, la relation employeurs - travailleurs.
En d' autres termes, les autorités grecques ont pris une série de mesures qui ont principalement trait à l' inspection du travail ; les contrôles qu' effectuent l' inspection du travail et les agents de contrôle de diverses caisses de sécurité sociale ont été renforcés et, selon les renseignements dont nous disposons, 120 agents de l' inspection du travail de plus vont opérer sur le marché.
Les engagements du gouvernement grec, dans le cadre du plan d' action national, comportent une série d' autres mesures relatives à des primes, incitations à la déclaration des travailleurs à bas salaire, mesures dont les résultats se manifesteront toutefois dans l' avenir, après leur mise en uvre.
La Commission va présenter, le 26 février, une étude qui a démarré après la communication de 1998 à laquelle vous vous référez, et des spécialistes de tous les pays vont participer à ce colloque et à la présentation de l' étude et faire état de pratiques efficaces qui concernent le travail clandestin et qui, dans certains pays, ont donné des résultats importants.
Car les incidences ne concernent pas seulement le régime de retraite, elles concernent aussi la libre concurrence et, naturellement, la protection du travailleur, car ce ne sont pas des emplois de qualité.
Ce qui est fait au niveau européen et dans ce domaine précis concerne la coopération entre les États membres, dans le cadre des lignes directrices, où la question du travail clandestin a priorité, et ils nous faut assurément dire que, dans des pays comme l' Italie qui connaissait des problèmes importants, des avancées ont été réalisées.
S' agissant de mon appréciation concernant les mesures du gouvernement grec - j' ai pris soin de dire que la réaction était très prometteuse, puisqu' il y a une série de mesures qui sont en cours, comme l' intégration des immigrés - les incitations qui sont données aux entreprises pour les travailleurs à bas salaire, et la mise en uvre de ces réformes institutionnelles doit avoir des résultats positifs.
Comme vous l' avez dit, c' est une question où l' Union européenne peut très difficilement intervenir.
La déclaration des entreprises, qui est une première priorité pour un pays en ce qui concerne son système fiscal, autrement dit ses recettes, mais aussi son système d' assurance sociale, autrement dit les pensions, est manifestement une priorité des États membres et je ne pense pas qu' il y ait besoin de recommandations dans ce sens.
J'appelle la question nº 47 de (H-0015/02) : Objet : Transfert des prestations de chômage Dans le cadre des dispositions du règlement (CEE) 1408/71, les salariés ressortissants des États membres de l'Union européenne peuvent se faire ouvrir des droits aux allocations de chômage dans tous les États de l'Union.
En 1997, la Commission a présenté au Conseil une proposition visant à élargir le champ d'application de cette réglementation aux travailleurs ressortissants de pays tiers.
Cette même extension a été intégrée dans le cadre plus large de la proposition de la Commission de 1998 visant à moderniser et à simplifier le règlement 1408/71.
De nombreux désaccords divisaient les États membres.
C'est surtout le manque d'accord sur le cadre juridique qui a ralenti les progrès dans ce domaine.
La discorde concernant le cadre juridique opposait dans un premier temps la proposition de la Commission - qui se basait sur la mise en uvre des articles 42 et 308 - et certains États membres qui estimaient que cette proposition pourrait se fonder sur l'article 63.
Notre enveloppe initiale de 57 millions d'euros, destinée à reconstruire le pays, contient des dispositions spécifiques à ce sujet.
En 2001, plus de 50 % des projets dans les domaines de la santé, de l'éducation et de l'aide aux réfugiés abordaient de façon spécifique et significative le problème du genre.
La Commission évalue actuellement des propositions de projets à consacrer aux populations déracinées dans le cadre du budget 2002.
L'enveloppe envisagée est de 24 millions d'euros.
Vu le nouveau contexte politique régnant en Afghanistan, la Commission prévoit d'ouvrir un bureau à Kaboul en février ou mars de cette année.
ECHO a réouvert son antenne au début du mois dernier.
Les ONG touchent tous les bénéficiaires, en ce compris les femmes, et peuvent employer des femmes en tant que collaboratrices locales dans le cadre de programmes médicaux.
Second aspect : Compte tenu des risques spécifiques encourus par les femmes - aujourd' hui même une petite fille de sept ans a été vendue en mariage par sa famille en échange de nourriture et de produits de première nécessité -, je voudrais savoir si la Commission prévoit des fonds spéciaux pour combattre ce type de violation des droits de la femme.
Il est également très important de savoir si les femmes géreront ces fonds.
Son auteur étant absent, la question nº 53 est caduque.
La Commission collabore étroitement avec le coordinateur spécial à la préparation de ce rapport.
Deux réunions ont déjà eu lieu, le 11 et le 31 janvier.
En conclusion, le travail est sous contrôle.
Les propositions qu'il présentera le 11 mars en tiendront compte.
Ce que nous sommes parvenus à réaliser en Serbie, dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine et dans d'autres pays est impressionnant.
Je crois qu'il fera des merveilles et il peut d'ores et déjà compter sur notre compréhension et sur notre soutien et, j'en suis sûr, sur ceux du Parlement, pour les efforts qu'il consentira à l'avenir.
De cette manière, l'on reconnaît que la contribution de la Communauté doit être considérée comme une partie de l'effort global des donateurs dans un pays donné et qu'une certaine dose de flexibilité s'impose.
La Commission s'engage à uvrer afin de respecter ce pourcentage d'aide au secteur social dans tous ses programmes, y compris en faveur de l'Asie et de l'Amérique latine.
Afin d'honorer ces engagements, plusieurs initiatives seront menées à bien.
Deuxièmement, nous créerons en 2002 - et je sais que l'honorable parlementaire y tient beaucoup - une solide base statistique permettant de classer par secteur CAD les programmes et projets lancés en 2002.
Tous les engagements de 2001 feront, quant à eux, l'objet d'un reclassement de manière à permettre une comparaison.
Enfin, nous entendons poursuivre en 2002 le travail lié à la définition d'indicateurs de performance internationalement approuvés et à la mise en uvre de programmes spécifiques au secteur social.
Les délégations joueront un rôle-clé dans la rédaction des documents stratégiques nationaux, lesquels devront refléter les priorités de notre philosophie et de notre stratégie de développement.
Le fait que nous créions une base statistique plus solide pour analyser et planifier nos actions démontre que nous nous efforçons de remplir les objectifs que l'honorable parlementaire et moi-même avons en commun et que mon éminent collègue, le commissaire Nielsen, partage également.
Il faudra encore un certain temps avant d'obtenir les chiffres que nous voulons tous obtenir, mais nous avançons dans la bonne direction.
J'appelle la question nº 56 d'Olivier Dupuis (H-0007/02) : Objet : Cour Pénale Internationale Depuis plusieurs années, l' UE fait de l' institution de la Cour Pénale Internationale pour les crimes de guerre, de génocide et contre l' humanité une priorité de sa politique extérieure.
Pour répondre à sa question, l'Union européenne attache une grande importance à la ratification du Statut de la Cour pénale internationale.
L'adoption de la position commune du 11 juin 2001, qui vise à promouvoir, dans les meilleurs délais, la ratification du Statut et la création de la CPI, et la ratification du Statut par 13 États membres soulignent d'ailleurs notre engagement envers cet objectif.
L'engagement de l'Union européenne vis-à-vis de cette question se reflète également dans le niveau de subventions accordées aux ONG uvrant en faveur de la ratification.
Depuis 1995, près de 7 millions d'euros ont été distribués dans le cadre de l'initiative européenne pour de la démocratisation et des droits de l'homme.
Par ailleurs, conformément à la position commune, l'Union européenne soulève régulièrement la question de la ratification dans le cadre de dialogues politiques avec les pays candidats à l'adhésion.
Les pays d'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne et Chypre et Malte - pays associés - se sont également alignés sur la déclaration de l'UE devant la sixième commission de l'Assemblée générale des Nations unies en novembre 2001, visant à accélérer la création de la CPI.
En janvier 2002, ces pays ont également fait savoir qu'ils partageaient les objectifs visés dans la position commune de l'UE relative à la Cour pénale internationale et ont décidé de veiller à ce que leurs politiques nationales s'alignent sur cette position commune.
Le Conseil de l'Europe a également appelé ses membres à ratifier le plus tôt possible le statut de la CPI, ou à y adhérer.
Je voudrais seulement dire au commissaire Patten que je savais qu'il avait annoncé son absence durant une partie du débat.
Cela dit, sur le fond, politiquement, nous sommes en désaccord, mais je pense que nous aurons l'occasion d'en reparler plus tard.
Conformément au règlement, les questions 57 à 83 recevront une réponse écrite.
sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la coopération administrative dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée [COM(2001 294 - C5-0269/2001 - 2001/0133(COD)] et 2.
sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 77/799/CEE du Conseil concernant l'assistance mutuelle des autorités compétentes des États membres dans le domaine des impôts directs et indirects [COM(2001) 294 - C5-0270/2001 - 2001/0134(COD)].
Aussi peut-on supposer, sans risque de se tromper, que la fraude à la TVA coûte chaque année à l' Union européenne et à ses États membres plusieurs centaines de millions d' euros.
Par fraude du type "carrousel", on entend l' acquisition de marchandises sans l' acquittement de la TVA prévue par les règles du marché intérieur.
Je suis favorable à la proposition de directive de la Commission, et je propose en outre dans mon rapport des mesures permettant de rendre encore plus efficace et plus pratique la coopération directe des autorités.
Je soutiens donc sans réserve la proposition de la Commission, qui doit être considérée comme un progrès significatif dans la lutte antifraude.
De même, toujours dans l' intérêt d' un échange d' information rapide, une plus grande latitude doit être accordée aux autorités locales en matière de politique linguistique.
La Commission a fondé sa proposition sur l' article 95 du traité de la CE, qui implique la codécision du Parlement.
Je partage l' avis de la Commission : cette proposition concerne la coopération administrative et elle doit être traitée conformément à l' article 95.
Par le passé, le Conseil a toujours rejeté ce point de vue et modifié la base juridique, optant pour l' article 93 ou l' article 94, qui n' imposent que la consultation du Parlement.
Je demanderai au commissaire des commentaires, notamment sur le choix de la base juridique, et des informations récentes sur l' évolution à la Cour de justice du dossier de la proposition de directive relative à l' assistance mutuelle dans le domaine du recouvrement des créances.
Ce rapport constitue une nouvelle preuve de la compétence que notre jeune collègue a acquise en très peu de temps au sein de la commission économique et monétaire, ainsi que de son application, laquelle transparaît dans la qualité de son travail.
Le groupe PPE-DE dit oui à une coopération renforcée dans la lutte contre la fraude à la TVA, quoique nous insistions bien évidemment sur le fait que nous ne sommes pas seulement contre la fraude à la TVA, mais bien contre toutes les formes de fraude.
Au premier semestre de 1998 seulement, on a dépisté pas moins de 250 cas de fraude représentant un préjudice de plus de 500 millions d' euros.
Le deuxième thème, - qui est en rapport avec le premier, en tant qu' instrument pour combattre cette fraude - est celui de la coopération entre administrations afin d' y trouver des solutions ou au moins de la réduire.
Ceci dit, je voudrais ajouter deux réflexions qui rejoignent le contenu du présent rapport.
Je voudrais attirer l' attention sur ceci car, si nous parlons maintenant de ce rapport et de la fraude qui y est mentionnée, c' est en grande partie parce qu' aujourd' hui, nous conservons un système provisoire de la TVA - qui est celui établi par les opérations intra-communautaires - qui grève toute une série d' opérations dans le pays de destination, mais sans le contrôle aux frontières qui avait été établi par le régime qui précédait le marché unique.
Dans ces cas-ci il ne s' agit pas de droit fiscal à proprement parler, dans le vrai sens du mot, réservé aux parlements nationaux et exigeant par conséquence l' unanimité, mais plutôt d' une matière susceptible d' être traitée, comme maintenant, par une procédure de codécision.
Des dispositions fiscales incompréhensibles et les impositions qui en découlent sont toujours et automatiquement jugées inéquitables.
C' est pourquoi, il faudrait en premier lieu ne pas se contenter de réfléchir à la manière dont nous pourrions améliorer l' appareil de l' administration fiscale, mais également au moyen de simplifier le système qui rend possible cette fraude.
Madame la Présidente, je ne doute nullement que les accords existants sur la coopération dans le domaine de la fraude à la TVA sont inadaptés dans le contexte du marché unique tel qu'il est développé actuellement.
La fraude à la TVA coûte à l'UE et à ses États membres plusieurs centaines de millions d'euros chaque année.
Bien que des mesures aient été prises ces dernières années afin d'y mettre un terme, la fraude à la TVA demeure un problème considérable.
Je reconnais que la meilleure manière de lutter contre cette fraude sans cesse croissante est une étroite coopération administrative entre les États membres.
Permettre les contacts directs entre les services locaux rendra la lutte contre la fraude moins bureaucratique et plus efficace.
Permettez-moi néanmoins d'émettre une mise en garde concernant les efforts de cette proposition de la Commission de fonder cette mesure sur l'article 95 du Traité.
L'article 95 dispose expressément qu'il ne s'applique pas aux dispositions fiscales.
Avec tout le respect que je vous dois, je n'accepte pas -mon pays n'accepte pas - que la position actuelle soit minée à la dérobée.
Mme Kauppi a évoqué les inquiétudes concernant la base juridique dans son exposé des motifs.
Lorsque des conflits sont apparus au sujet de la base juridique dans le passé, le Conseil a toujours rejeté le point de vue de la Commission et a changé la base juridique en article 93 ou 94.
Comme l'a fait remarquer ma collègue, ce fut récemment le cas pour la proposition de directive sur l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances.
La Commission a décidé d'engager des poursuites contre le Conseil devant la Cour de Justice et l'Irlande s'associera à cette action aux côtés du Conseil.
Je ne vois pas la nécessité de la traduction : personne n' aurait l' idée de demander la traduction d' un renseignement permettant d' arrêter Jack l' Éventreur ; je ne vois pas pourquoi en matière fiscale, nous devrions ne pas en faire autant.
Non, il s'agit de coopération administrative.
Cette proposition ne vise à modifier en aucune façon les obligations des contribuables ou les règles qui régissent l'application de cette législation, mais bien d'adapter la coopération administrative aux défis du marché intérieur.
En prenant cet article pour base juridique, la Commission respecte sa proposition relative au règlement 218/92 ainsi que sa proposition visant à modifier la directive relative au recouvrement.
J'ajoute également que la Commission est très heureuse que nous ayons résolu la question de la dénommée proposition Lamfalussy et que nous puissions reprendre nos travaux.
Pour en revenir à la proposition qui nous occupe, la Commission estime qu'il s'agit d'un élément important de la nouvelle stratégie en matière de TVA visant à améliorer le fonctionnement du système de TVA au sein du marché intérieur.
Le marché intra-communautaire est aujourd'hui sérieusement affecté par la fraude organisée à la TVA, où les fraudeurs professionnels abusent du mécanisme d'exemption du système TVA.
Pour éradiquer ce type de fraude, la coopération rapide et efficace entre les administrations fiscales des différents États membres s'avère nécessaire.
En outre, la coopération est rendue compliquée par l'existence de deux instruments juridiques en la matière, avec des approches différentes et des règles différentes.
Elle a signalé que lorsque les inspecteurs français et espagnols - par exemple -, dans une région frontalière, souhaitaient communiquer, cette communication devait actuellement passer par Madrid et Paris.
Il est évident que la communication directe entre le personnel d'inspection rendra la coopération plus rapide et plus efficace.
Troisièmement, la proposition vise à intensifier l'échange d'information entre les administrations fiscales afin de combattre la fraude avec davantage d'efficacité.
Cependant, étant donné que le Conseil doit encore procéder à l'examen de cette proposition et que la Commission souhaite vivement que cette question soit traitée dans des délais raisonnables, je crois que le déroulement le plus adéquat à ce stade est que la Commission n'accepte pas formellement les amendements proposés par le Parlement mais qu'elle s'efforce de les intégrer, dans la mesure du possible, lors des négociations avec le Conseil.
Pour ce qui est de la question de la communication électronique en particulier, je voudrais souligner que la majeure partie des informations concernées par ce règlement n'est pas disponible en format électronique et ne peut donc pas, en pratique, être échangée par voie électronique.
Toutefois, la Commission est d'avis que les accords selon lesquels les États membres devraient renoncer aux traductions devraient être déterminés par un règlement d'application, contraignant pour tous les États membres, et non de manière individuelle par chaque État membre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Néanmoins je peux en parler pendant huit minutes, vient-on de me dire, parce que mon groupe n' y a pas porté un intérêt particulier.
Si l' Union européenne veut devenir la région du monde la plus compétitive, cela signifie que ses entreprises doivent être les plus compétitives au monde.
Cela veut dire aussi que nous avons besoin dans l' Union européenne d' un environnement ouvert dans lequel la concurrence puisse se développer.
De ce point de vue, il est correct que notre mission doit être de réduire le plus possible les aides d' État aux entreprises.
Certains dans cette Assemblée agissent parfois de la sorte, aussi je voudrais vous en donner un exemple dans un instant.
Les aides constituent un élément important dans l' arsenal des instruments politiques, car elles permettent de corriger les défaillances du marché et de réduire les inégalités en termes de prospérité entre les régions de l' Union européenne.
Je crois que la Commission est nettement plus ouverte -si vous me le permettez, mes chers collègues Evans et Riis-Jørgensen - que ne l' est actuellement la majorité conservatrice et libérale dans cette Assemblée.
Je vous donnerai demain l' occasion de corriger cette erreur.
Ce rapport contient 22 paragraphes.
J'ai signalé à plusieurs reprises au commissaire Monti que le secteur avait besoin d'être guidé.
J'espère que le commissaire se rendra compte, après mûre réflexion, qu'étant donné les difficultés avec les États-Unis d'Amérique, cela mérite son soutien.
La Commission n' a pas voulu modifier immédiatement sa proposition, qui reposait sur les résultats obtenus dans le rapport dit TBR élaboré tous les six mois par la Commission.
Je crains évidemment que le prochain rapport TBR de la Commission ne montre la nécessité d' offrir une aide à d' autres types de navires outre ceux qui sont cités dans la proposition initiale de la Commission.
Cet engagement doit être respecté.
Au Parlement européen, nous n' avons cessé de réclamer des mesures en faveur d' une plus grande transparence dans ce secteur.
Les données concernant les aides d' État continuent à n' être fournies que sous forme de sommes globales.
Je suis ravi du fait que ce rapport garantit le soutien de la commission à une politique rigoureuse de contrôle des aides d'État.
Je suis fondamentalement d'accord sur le fait que le rapport entre la politique régionale et la politique de la concurrence doit être réexaminé soigneusement pour la période de l'après-2006.
J'ajoute que le registre des aides d'États intègre le cadre d'évaluation avec des informations plus détaillées et moins sommaires sur chaque cas d'aide, avec l'indication des secteurs et des entreprises intéressées.
En ce qui concerne le secteur de l'acier, puis-je rappeler au Parlement que la Commission a déjà fait part de son intention de maintenir des règles strictes en matière d'aides d'État pour ce secteur après l'expiration du traité CECA.
Le Parlement européen, les États membres, le Comité consultatif CECA ainsi que les aciéries et leurs associations ont également réclamé des règles strictes pour les aides d'État dans le secteur de l'acier.
En effet, un rapport est en cours de rédaction au sujet de la situation d'un autre segment du marché pour lequel une procédure a été entamée.
Cela signifie que les aides d'État destinées à remédier aux dommages causés peuvent être acceptées - bien que, comme vous le savez, la Commission ait appliqué ce principe d'une manière très rigoureuse, prudente et restrictive - concernant les quatre jours qui ont suivi le 11 septembre, en conséquence de la fermeture de l'espace aérien américain, ainsi que les mesures destinées à couvrir les surcoûts liés à l'assurance des transports aériens pour une durée d'un mois ou, au besoin, jusqu'à la fin de l'année.
Enfin, permettez-moi de répéter une fois encore combien la Commission est reconnaissante de l'intérêt témoigné par le Parlement envers la politique relative aux aides d'État.
Madame la Présidente, ils veulent bénéficier d'un monopole pendant plus d'un an sous prétexte qu'ils n'ont pas pu voler pendant quatre jours après le 11 septembre.
Tout peut être imputé au 11 septembre.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Le problème est que si un animal mange un animal de la même espèce, le risque de maladie survient.
Si certains États membres ne satisfont pas aux obligations du traité, l'UE doit avoir la capacité d'intervenir en prenant des mesures de nature à assurer la sécurité alimentaire, comme nous l'indiquons dans plusieurs points du rapport.
Pour maintenir à un haut niveau d'efficacité le combat contre ce type de maladies qui menacent les animaux comme les hommes, il est extrêmement important que l'UE y consacre suffisamment de moyens.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Byrne, quinze ans après l' apparition des premiers cas d' ESB, l' on pourrait penser que toutes les mesures nécessaires ont été prises et que l' on maîtriserait l' ESB.
On voit donc ici aussi, Monsieur le Commissaire Byrne, qu' une interdiction d' alimenter les animaux avec ces farines n' est pas suffisante.
Elles relèvent de la responsabilité des États membres.
Les États membres ont montré de très nombreuses fois leurs difficultés à gérer cette crise.
Notre objectif est un objectif de sécurité alimentaire.
Il ne pourra être atteint que par le biais d'une meilleure coordination des politiques appliquées dans chaque État, ainsi que par une plus grande harmonisation des procédures de dépistage et de lutte contre la maladie.
Donc, cette obligation de santé publique n'autorise pas un relâchement de la rigueur : application du principe de précaution, principe de tolérance zéro, respect de l'interdiction d'alimenter les animaux avec les farines animales, destruction des stocks existants de ces farines.
Je voudrais terminer, Madame la Présidente, en rappelant que dans ce domaine, il est fondamental que la Commission puisse mettre en place un certain nombre de sanctions et qu'elle assure les contrôles nécessaires avec l'Office alimentaire et vétérinaire.
L'application de la législation communautaire doit se faire de manière plus systématique et elle doit se faire dans tous les États membres de la même manière.
Madame la Présidente, le commissaire risque d'entendre plusieurs fois le même discours dans différentes langues.
Nous n'en savons certainement pas assez sur son incidence au sein de tous les États membres de la Communauté.
Je n'y vois pas d'objection, mais je pense que rien ne devrait se soustraire à la responsabilité qu'à chacun des États membres d'assurer que ses tests de dépistage et ses contrôles externes sont efficaces et réellement mis en uvre.
Rien ne prouve que les tests de dépistage effectués sur des animaux de 24 mois soient fiables.
Au contraire, les animaux peuvent développer l'ESB passé l'âge de 24 mois.
Le seuil de 30 mois actuellement imposé semble fonctionner.
La viande de moins de 30 mois peut désormais être exportée du Royaume-Uni et elle s'est avérée être un produit sain pour le consommateur.
L'ensemble du cheptel anglais a failli être réduit à néant l'année dernière à cause de la découverte de l'ESB chez un mouton.
Toutefois, nous devons à présent nous concentrer sur l'avenir et travailler à une politique et une stratégie visant à remédier aux dommages subis par la chaîne alimentaire.
Nous devons regagner la confiance des consommateurs en établissant une politique qui embrasse tous les aspects.
C' est la déclaration la plus importante qui figure dans le Livre blanc de la sécurité alimentaire.
Madame la Présidente, l'ESB cristallise les peurs et les doutes aussi bien des consommateurs que des producteurs : baisse importante de la consommation de viande bovine, chute de plus de 20 % des prix à la production.
L'Europe, en grande partie responsable de cette dramatique crise sanitaire, doit en tirer les leçons, notamment sur les dysfonctionnements.
Comment se fait-il, par exemple, que la liste des matériaux à risque diffère d'un État membre à l'autre ?
La baisse des installations illustre bien la crise de vocation des jeunes agriculteurs.
Si, comme on nous le dit, la société a fait le choix de la qualité, elle doit accompagner les éleveurs sur cette voie.
Il est devenu indispensable d'engager des campagnes d'information pour renouer le dialogue et restaurer enfin la confiance entre consommateurs et producteurs.
En outre, le programme d'achats spéciaux mis en place par la Commission est sur le point d'être aboli au 31 mars prochain et, selon l'Agenda 2000, le mécanisme d'intervention sur la viande bovine devrait disparaître le 30 juin 2002.
Il nous semble au contraire qu'au moment où l'épidémie d'ESB en est à des stades très différents selon les États membres, c'est la vigilance de ces derniers qui donne les meilleurs résultats.
Le nombre de cas d'ESB décline régulièrement de 40 % par an pour tomber en dessous de 1000 l'an passé alors que l'on était à 36 000 en 1992.
En France, où l'épidémie est plus récente et où le dépistage systématique depuis dix-huit mois a fait au départ apparemment augmenter le nombre de cas, la décrue est sensible depuis la fin de l'année 2000.
Les autres pays atteints ont un taux de prévalence plus bas et semblent également maîtriser la situation.
Quant à la conclusion 27, qui demande une réforme de la PAC afin d' endiguer ce problème, je voudrais dire que celle-ci comporte bien plus que la sécurité alimentaire et que cette sécurité est suffisamment complexe pour être abordée à partir de la réforme de la PAC.
C' est pourquoi il est possible qu' apparaissent des cas de la grave maladie de Creutzfeldt-Jacob, ce à quoi nous ne pouvons absolument pas remédier actuellement.
D' autre part, l' obligation d' écarter tous les matériaux à risques spécifiés nous garantit également que le porteur de la maladie sera écarté de la chaîne alimentaire.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec le rapport Olsson, nous ne prenons pas seulement position, en tant que Parlement européen, au sujet de la situation présente concernant l' ESB, mais nous envisageons en particulier l' avenir.
En tant qu'agriculteur et propriétaire d'un troupeau de bufs, je peux témoigner du terrible préjudice et de la destruction massive qu'a engendrés l'ESB - non seulement pour l'industrie bovine dans mon propre pays, mais aussi dans tous les États membres au sein de l'Union.
Je salue dès lors les efforts fournis dans la lutte contre l'ESB.
Je salue toutes les actions visant à renforcer les efforts déjà accomplis au Royaume-Uni et par la Commission pour éradiquer l'ESB.
Le rapport soulève néanmoins des questions importantes qu'il faut prendre en compte si l'on veut que les efforts visant à améliorer la sécurité alimentaire soient poursuivis.
L'ESB n'est pas une maladie contagieuse et ne peut pas se propager parmi le bétail.
Je demande au commissaire Byrne de revoir la politique d'abattage en cas d'ESB au sein de l'UE.
Il y a peu, un buf de plus de 30 mois en provenance d'une exploitation de la ville de Cork a été illégalement embarqué pour la transformation et ensuite revendu au Royaume-Uni.
Mais je demande à la Commission et aux autres États membres de s'assurer que leurs propres autorités sont aussi vigilantes envers ce commerce dangereux.
Je ne cherche nullement à jeter l'anathème, mais si nous voulons voir prospérer l'agriculture en Europe - en particulier le secteur bovin -, nous devons tous nous engager à faire respecter les règles.
Je demande à la Commission d'adopter une attitude plus ferme dans l'application de ce règlement.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la santé publique et la sécurité alimentaire sont les thèmes principaux de ce rapport.
Je salue la règle stricte qui impose d' effectuer des tests efficaces de dépistage de l' ESB dans tous les États membres, ainsi que l' exigence de réduire l' âge des animaux à tester à 24 mois.
Concrètement, il y a certains États membres qui, au cours des deux dernières années, ont diminué le niveau d'attention dans l'application des normes de précaution et, surtout, des interdictions.
Pour cette raison, j'estime que la partie la plus importante du rapport Olsson est précisément cet appel fort aux gouvernements pour qu'ils appliquent les règles jusqu'au bout et qu'ils restituent donc la confiance aux citoyens, qu'ils soient consommateurs ou éleveurs, par le biais d'une campagne d'information adaptée, mais surtout par un soutien adapté à ceux qui sont directement frappés par cette tragédie, c'est-à-dire les éleveurs.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je crois que c' est incontestable : la santé publique et la sécurité alimentaire sont des thèmes de la première importance pour nous tous, tant pour les producteurs que pour les consommateurs.
Je plaide également entre-temps en faveur de tests de dépistage de l' ESB sur tous les animaux à partir de 24 mois.
Olsson : il dit aussi "de ne pas procéder à une levée prochaine de l' interdiction" ; "prochaine" signifie pour moi qu' il existe peut-être dans le futur une meilleure solution pour nous tous.
Beaucoup a été fait l' année dernière pour vaincre l' ESB, des résultats ont été obtenus, les consommateurs commencent notamment à retrouver confiance dans la viande de buf.
Depuis l' apparition du premier cas d' ESB, le Parlement européen a systématiquement observé et discuté dans le détail les mesures qui ont été adoptées tant au niveau européen que national, en vue de maîtriser la crise.
Pour obtenir des résultats sûrs, l' âge de test devrait être maintenu à 30 mois.
Je soutiens par conséquent les amendements qui le prévoient.
La problématique de l'élimination devrait faire l' objet d' un autre rapport.
Sa longue expérience dans ce domaine est indéniable au vu du détail et de la très haute qualité de ce rapport, et je lui en suis reconnaissant.
La recommandation consistant à réduire à 24 mois l'âge pour les tests de dépistage sur les bovins en est un exemple.
Près de huit millions de tests ont été effectués l'année dernière sur des animaux sains âgés de plus de 30 mois.
Parmi ces animaux, le cas positif le plus jeune avait 41 mois.
C'est dans ce contexte qu'est considérée la question des sanctions financières en cas de fraude ou de dysfonctionnement grave d'un système de contrôle national.
Enfin, l'incertitude concernant la présence possible d'ESB chez le mouton reste inquiétante et beaucoup d'entre vous l'ont évoquée.
Cela devrait permettre d'avoir une meilleure vision des problèmes que la Communauté pourrait éventuellement rencontrer si la présence de l'ESB dans des conditions naturelles était un jour confirmée chez le mouton.
Les tests de dépistage de l'ESB ont été introduits pour tous les animaux sains de plus de 30 mois et pour les animaux à risque ou atteints de plus de 24 mois.
Le règlement 999/2001 sur les EST a finalement fait l'objet d'un accord et est entré en vigueur le 1er juillet 2000.
Il en ressort que, bien que certains progrès aient été réalisés, d'importants efforts restent nécessaires pour que l'application soit totale dans ces pays.
J'envisage de soulever la question lors de la rencontre du Conseil "agriculture" qui accueillera les pays candidats le mois prochain.
Au Royaume-Uni, tous les bovins nés entre août 1996 - date de l'interdiction des farines de viande et d'os - et fin 1997 sont testés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, cela fait dix ans, depuis la conférence de Rio de Janeiro, que nous attendons ce moment.
Toutefois, l' alternative à ce petit pas aurait été immanquablement pire : sans l' accord politique obtenu à Marrakech, nous devrions passer encore dix ans en négociations pour élaborer un nouveau protocole.
Mais, au-delà du message environnemental qui nous pousse à agir, l' approbation du protocole de Kyoto envoie également d' autres signaux politiques qu' il convient de relever.
Deuxièmement, l' Union européenne a montré sa capacité de leader et je voudrais en féliciter tout particulièrement Mme la commissaire Margot Wallström, qui a su exercer remarquablement ce leadership.
La situation est fort préoccupante dans certains secteurs, comme celui des transports, dont les émissions pourraient augmenter de 50 % au cours des dix prochaines années.
Au fond, il s'agirait de résoudre le problème en réduisant les émissions dans l'industrie et dans l'énergie et de ne pas toucher aux transports ni aux bâtiments.
En évitant une politique pour certains secteurs, les États membres non seulement perdraient des occasions de transformation technologique, mais auraient plus tard des coûts de réduction nettement supérieurs.
Cela ne sera possible que si nous introduisons certaines mesures considérées comme consensuelles comme la production d' énergies renouvelables, l' efficacité énergétique, les transports publics, et si nous mettons en pratique des mesures résolument impopulaires comme la suppression des subventions accordées à l' industrie des combustibles fossiles et la mise en uvre de la fiscalité sur l' énergie et sur les émissions de dioxyde de carbone dans les transports.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens d' abord à remercier le rapporteur pour la présentation de ce rapport, mais aussi pour son engagement en faveur de la préservation du climat depuis plusieurs années déjà.
Je remercie tous ceux qui y ont contribué.
Sachant que les pays industrialisés doivent réduire leurs émissions de plus de 50 % pour que les pays en développement aient la moindre chance de parvenir à un certain niveau de prospérité, cela montre l' ampleur de la tâche et la mesquinerie de la discussion entre les États membres autour de ce premier pas très modeste, avouons-le.
L' Inde produit une tonne de CO2 par tête d' habitant, les États membres de l' Union européenne en produisent environ 10 tonnes en moyenne.
Le protocole de Kyoto ne constitue qu' un premier pas qui doit être suivi de beaucoup d' autres.
J'avais en fait l'intention de commencer cette intervention en parodiant un politicien conservateur suédois bien connu, qui a déclaré un jour qu'il était à la fois un habitant du Halland et un Européen.
Je suis fière que le Parlement ait à présent conclu son travail sur le protocole de Kyoto et je me réjouis à l'idée que le Conseil puisse le ratifier en mars.
J'espère que le Conseil, qui doit encore éliminer une réticence danoise, en fera de même le 4 mars prochain, mais je suis confiant.
En ce qui concerne le contenu : les chiffres de moins huit pour cent en Europe et moins cinq pour cent dans le monde industrialisé sont loin d' être suffisants.
En espérant que cela soit réglé avant la conférence de Rio + 10 à Johannesburg.
Comme son père, le fils Bush hésite à s' y rendre.
La semaine dernière, nous nous sommes rendus avec une petite délégation à Washington où des signes nous permettent de dire que les États-Unis sont mis sous pression afin de changer d' attitude.
Enfin, le plus important mais également le plus difficile : convaincre les pays en voie de développement à participer à terme.
Je pense qu' aujourd' hui tout le monde sait ce que signifie le protocole de Kyoto, ce que signifient les changements climatiques et leurs effets tels la disparition des îles, la destruction des côtes, le déplacement en masse de plusieurs millions de personnes et la perte de la biodiversité.
Il est vrai aussi que de 1990 à 1999, les émissions de gaz à effet de serre ont diminué, mais il faut dire aussi que ceci est grâce à deux pays en particulier et pour des raisons bien concrètes.
C' est un exemple que devraient suivre d' autres pays pour pouvoir atteindre, en septembre, le nombre nécessaire de 55 pays qui émettent au moins 55 % des gaz à effet de serre.
L' événement revêt une importance culturelle car pour la première fois depuis la Deuxième guerre mondiale - si je ne me trompe pas - l' Europe reprendrait un leadership culturel dans une question d' importance.
Dans le passé, nous avons toujours suivi les Américains, avec cinq à dix années de retard.
Certains l' ont déjà exposé.
On ne peut donc vraiment pas dire que le Parlement européen n' aura pas fait tout son possible pour que le protocole de Kyoto soit en vigueur au moment de la tenue de la conférence de Johannesburg sur le développement durable en septembre.
Il est tout à fait possible que - ainsi que le disait le ministre de l' Environnement de mon pays - les États-Unis deviennent le dernier musée en plein air des vieilles technologies s' ils ne participent pas à ces efforts.
La tâche qui nous attend maintenant, c' est de faire appliquer le protocole de Kyoto dans la Communauté.
Le Parlement européen pourra participer ce printemps de façon tout à fait décisive à la mise au point des règles du jeu de cette directive sur le système d' échange de quotas d' émission.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, comme le rapporteur l' a dit, le protocole de Kyoto sera présenté le 4 mars prochain au Conseil "environnement" pour sa ratification.
Nous, les pays de l' Union européenne, sommes ainsi placés - et d' autant plus si nous parvenons à ramener les États-Unis à la table des négociations - dans une position d' impérieuse nécessité de respecter tous les termes du protocole, sous peine d' être couverts du plus grand ridicule et de tomber dans le discrédit politique international.
Comme on le sait, l'UE préconise depuis plusieurs années une entrée en vigueur du protocole de Kyoto au moment du sommet mondial sur le développement durable, qui doit se tenir à Johannesburg en septembre prochain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
C' est pourquoi, Madame la Présidente, il est regrettable que le Parlement Européen n' ait pas été impliqué dans la détermination des objectifs, ne soit pas consulté et ne puisse donc à présent que réagir au programme soumis par la Commission concernant l' application de ceux-ci.
J' approuve par ailleurs les objectifs formulés par la Commission : améliorer la qualité et accroître l' efficacité des systèmes d' éducation et de formation, faciliter l' accès de tous à ces systèmes et ouvrir ceux-ci au monde extérieur.
Malheureusement, le rapport de la Commission ne traite principalement que des deux premiers.
La Commission cantonne trop l' enseignement dans le domaine économique et le marché du travail.
En fait, l' enseignement a surtout pour fonction d' éduquer les gens dans leur rôle de facteur économique.
Lorsque nous parlons de l' Europe de demain, lorsque nous parlons d' une Europe stable, une Europe pourvue d' une cohésion sociale, l' enseignement a également un rôle à jouer dans ce domaine.
Madame la Présidente, dans mon pays, les Pays-Bas, l' enseignement traverse selon moi une crise.
L' apprentissage tout au long de la vie est important lorsqu' il s' agit de faciliter l' accès à l' enseignement pour tous, non seulement pour les jeunes, mais également pour les plus âgés, non seulement pour les personnes en bonne santé, mais également pour les gens porteurs d' un handicap, non seulement pour les autochtones, mais également pour les allochtones.
Au sein d' un marché intérieur ouvert et en pleine croissance, au sein d' une société de plus en plus multiculturelle, l' importance de la connaissance des langues s' accentue.
Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais souligner l'importance de ce rapport, qui insiste sur le fait que le rôle de l'éducation ne consiste pas simplement à préparer à l'emploi - même si la société procède aussi de l'emploi, gage d'inclusion et de reproduction économique et sociale.
De ce fait, l'écart grandit sans cesse entre un nombre croissant de citoyens européens et ce que j'appellerais le monde des valeurs.
Il y a donc urgence, me semble-t-il, à poser la question de la validation continue de notre modèle social européen et du prix que nous sommes prêts à payer pour produire cette cohésion sociale, cette citoyenneté.
Dans cette perspective, tout doit être fait pour que la décision du Conseil européen de Lisbonne, confirmée par le Conseil européen de Stockholm - qui, au plan stratégique, met en parallèle la croissance économique, l'amélioration de l'emploi et une plus grande cohésion sociale -, devienne réalité pour tous et pour qu'enfin chacun, sans exception aucune, puisse accéder autant aux aptitudes sociales de citoyen qu'aux aptitudes professionnelles de producteur économique.
Tout comme l'a reconnu le rapporteur de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, je trouve important que l'on fasse référence dans ce rapport à la formation, non seulement du point de vue de l'instruction professionnelle, de la préparation de compétences en mesure de donner plus de possibilités à nos citoyens de trouver un travail qualifié, mais aussi du point de vue d'une formation plus générale, où l'éducation scolaire représente une partie dans un tout plus vaste, en orientant ladite formation vers une culture humaniste qui - tout en ne fournissant pas directement des compétences professionnelles - participe certainement de ce devoir de cohésion sociale qui représente l'objectif que nous tous voulons atteindre.
Tout aussi importante est l'attention accordée par le rapport à l'égalité des chances pour tous les citoyens et à la possibilité, avec l'action de la Communauté européenne, de combler également ces lacunes, ces différences, ces distances qui, dans notre société, séparent ceux qui disposent des connaissances, qui accèdent par exemple à l'utilisation de l'ordinateur et de l'informatique, et ceux qui, au contraire, en sont encore exclus.
Tels sont les principes généraux du rapport Martens sur lesquels j'estime que le Parlement ne peut qu'être d'accord.
Il faut ajouter à ce cadre un plan d'action privilégié pour évaluer et intervenir avec des instruments opportuns et efficaces dans les situations de malaise qui peuvent se créer dans le monde scolaire et du travail relativement aux épisodes de discrimination, dans l'intention commune de la lutte contre le racisme et l'intolérance.
Madame la Présidente, je me félicite du rapport sur la communication de la Commission relative aux objectifs concrets des systèmes d'éducation et de formation.
Je reconnais que les sociétés ont un rôle clé à jouer dans la formation des étudiants et des employés.
Avant de soumettre le rapport, nous devrions toutefois faire attention à quelques points.
Il semble qu'il y ait un fossé entre les propositions de rapport et les progrès qui ont été réalisés jusqu'à présent par la Commission et son groupe d'experts.
Je crois savoir que la Commission a déjà entamé son travail sur l'inclusion sociale et recentre son objectif sur le programme Leonardo da Vinci, par exemple en incluant dans son champ d'application les personnes plus âgées et handicapées.
En outre, il convient de ne pas négliger les efforts accomplis pas la Commission dans la coopération avec les pays candidats à tout niveau.
Nous devrions également souligner qu'il est important d'encourager une intégration renforcée des initiatives de l'Union européenne, des États membres et des régions afin d'utiliser efficacement les budgets assez restreints consacrés aux systèmes d'éducation et de formation.
Dans ce sens, je préconiserais une meilleure coopération entre les différents types de financement et l'échange de meilleures pratiques, ainsi qu'un meilleur dialogue entre les décideurs au niveau supranational, national et régional au sein de la Communauté.
Le rapport du Parlement ne devrait pas oublier de le souligner.
Nous nous sommes accordés sur les objectifs communs suivants : premièrement, augmenter la qualité de nos systèmes de formation ; deuxièmement, faciliter l'accès aux systèmes de formation générale et professionnelle, et troisièmement, ouvrir ces systèmes de formation sur le monde extérieur.
Cette proposition sera discutée lors de la réunion du Conseil du 14 février.
Nous aurons aussi l'occasion par la suite de collaborer avec le Parlement et d'autres institutions européennes ainsi qu'avec des organisations internationales comme l'OCDE et le Conseil de l'Europe.
Nous devons bien entendu aussi veiller à ce que les pays candidats soient intégrés à ce processus de coopération et nous nous y préparons dans la perspective de la prochaine réunion du Conseil à Barcelone.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures. (La séance est levée à 0h10)
