Mise en œuvre de REACH (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur l'enregistrement préalable de substances bénéficiant d'un régime transitoire dans le cadre du règlement REACH - (B6-0490/2008).
auteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je ne prendrai pas beaucoup de votre temps, car le thème est rebattu.
auteur. - (EN) Madame la Présidente, comme Guido Sacconi, je pourrai être assez bref sur ce sujet.
C'est pourquoi nous avons instauré le système d'enregistrement préalable et, ultérieurement, le processus d'autorisation.
Je puis vous dire qu'au 1er décembre, lorsque le processus a été bouclé, ce chiffre était de plus de 2 millions: on compte 2 212 129 enregistrements de 65 655 sociétés.
La période d'enregistrement préalable stipulée dans le règlement REACH a commencé au 1er juin 2008 et s'est clôturée au 1er décembre 2008, soit six mois plus tard.
En adoptant le règlement, nous avions anticipé l'enregistrement de quelque 200 000 substances.
Or, au terme de la période d'enregistrement préalable, il y avait eu précisément 2 236 625 enregistrements.
Conformément au règlement REACH, il incombait à l'agence de Helsinki de définir le format d'enregistrement préalable et de le rendre librement accessible sur son site web.
Le système informatique REACH et le format correspondant d'enregistrement préalable des substances concernées ont été mis à la disposition des entreprises en temps opportun le 1er juin de cette année.
Eu égard à l'augmentation rapide des chiffres d'enregistrement préalable, ces dernières semaines - jusqu'à 100 000 demandes par jour à certains moments -, l'agence a pris des mesures techniques supplémentaires et accru sa capacité.
au nom du groupe Verts/ALE. - (SV) Madame la Présidente, je tiens à remercier le commissaire pour sa réponse.
En effet, 2,2 millions de personnes ont malgré tout réussi à effectuer l'enregistrement - et 65 000 entreprises différentes, comme l'a précisé M.
Elles sont exactement 15 actuellement, alors que 27 PBT et 800 autres substances chimiques devraient déjà y figurer.
