Je souhaitais la présenter hier, mais vous ne m’avez pas autorisée à intervenir.
L’attente ne devrait pas être trop longue, car la Cour a déjà annoncé qu’elle donnait aux parties jusqu’au 6 juin pour présenter leurs arguments.
Si le Conseil ne modifie pas sa position et signe tout de même l’acte, il faudra&#160;- je pense&#160;- entamer une procédure différente.
Je désirais attirer votre attention sur ce point. &#160;&#160; - Bien que cette Assemblée ait été quelque peu divisée sur la question, la majorité a été cohérente dans le cadre des différents votes tenus sur le sujet lors des deux dernières périodes de session.
On ne peut donc pas déclarer caduques toutes les questions qui n’ont pas encore reçu de réponse.
Elle touche à sa fin et les services m’informent que c’est le précédent que nous avons toujours suivi.
Nous devrions établir un nouveau précédent pour l’avenir à ce niveau et je procéderai de la sorte. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la présentation des nouveaux membres de la Commission élargie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président Cox, Mesdames et Messieurs, ce jour est pour moi une journée solennelle, car c’est la dernière occasion qui m’est offerte de m’adresser à vous: dans guère plus d’un mois, les électeurs européens renouvelleront en effet le mandat démocratique du Parlement.
Mais ce débat a toujours été franc, ouvert et constructif.
Ces dernières semaines, vous avez rencontré les nouveaux commissaires un par un, à la faveur des échanges de vues que vous avez eus avec chacun d’eux.
Ils ont même une responsabilité supplémentaire, car ils incarnent de manière plus visible l’Union européenne pour leurs compatriotes: il s’agit d’une fonction cruciale, en cette période où nos nouveaux concitoyens prennent progressivement confiance dans l’Union et dans son mode de fonctionnement.
Toutes les conditions sont réunies pour que le Conseil européen de juin prochain puisse débloquer la situation et conclure la Conférence intergouvernementale.
La Commission collaborera de toutes les façons possibles avec la présidence pour parvenir à conclure ce pacte constitutionnel.
Comme vous le savez, nous avons transcendé la logique purement comptable et donné à cet exercice un tour plus politique, parce qu’il nous permet d’organiser le projet de l’Europe élargie en adéquation avec les ressources nécessaires à sa réalisation.
Le projet politique que nous proposons repose sur trois grands piliers: le développement durable, la citoyenneté européenne et le rôle de l’Europe dans le monde.
Quant au troisième pilier, l’Europe dans le monde: nous nous proposons que l’Europe porte dans le monde son modèle de gestion des relations entre États.
Après des années de réalisations extraordinaires mais moins concrètes, l’Europe dispose finalement, avec la monnaie commune, d’un fantastique instrument d’unité politique et économique&#160;- j’insiste: politique et économique.
La force réelle et la force symbolique de tout cela sont encore plus grandes que ce que l’on pouvait prévoir.
Il s’agit d’une réalité à laquelle nous devons faire face et nous ne pourrons y parvenir qu’en restant unis pour défendre nos intérêts et nos valeurs.
Le débat sur l’avenir de l’Europe a impliqué l’ensemble des protagonistes, il s’est déroulé au grand jour et a permis d’établir un texte cohérent sur lequel la Conférence intergouvernementale a pu travailler de manière efficace.
Mesdames et Messieurs, ces années au service de la cause européenne m’ont moi aussi profondément changé.
L’Europe a besoin de détermination, d’une vision et de courage, et je mettrai tout mon enthousiasme et toutes mes ressources à son service. &#160;&#160; - Monsieur le Président Prodi, nous vous remercions pour la direction que vous avez assurée, ainsi que pour votre conviction européenne, qui a été totale et cohérente tout au long de votre mandat. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les nouveaux Commissaires, Mesdames et Messieurs, ce jour est solennel, mais c’est aussi aujourd’hui que commence notre travail.
Je souhaite bonne chance et un plein succès aux nouveaux commissaires dans leur travail et je tiens à les assurer que notre groupe les soutiendra par tous les moyens possibles.
Nous accueillons Péter Balázs, Joe Borg, Ján Figel’, Dalia Grybauskaitė, Danuta Hübner, Siim Kallas, Sandra Kalniete, Markos Kyprianou, Janez Potočnik et Pavel Telička.
Parmi les États membres qui faisaient déjà partie de l’Union européenne avant le 1er mai, nous accueillons également Jacques Barrot et Joaquín Almunia ainsi que Monsieur le Commissaire Dimas avec qui la présente session plénière a déjà eu des contacts.
Mais il y a plus important: c’est le modèle social européen que nous voulons concrétiser.
Comme l’a déclaré le président de la Commission, nos concurrents se situent en Amérique, en Chine et maintenant aussi en Inde.
Ici aussi, l’Europe doit jouer un rôle de pionnier, mais nous devons surtout, en matière de politique économique extérieure, éviter d’être les seuls à mettre en œuvre l’accord de Kyoto et à adopter des lois sévères sur les produits chimiques.
La politique économique extérieure doit également devenir un instrument nous permettant de défendre notre modèle social européen, notamment dans le domaine des services publics.
Si nos discussions sont sincères et honnêtes, nous vous soutiendrons dans l’intérêt de l’Europe dans son ensemble, car cette Europe nous intéresse beaucoup sur le plan politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, je félicite le président de la Commission pour avoir constitué une équipe talentueuse de commissaires des dix nouveaux États membres, de France et d’Espagne.
Nous saluons l’équilibre politique trouvé entre les dix pays ainsi que la présence de trois femmes.
L’Union européenne a besoin d’une Commission forte, légitime et responsable, capable d’offrir une vision et une direction politiques.
Tous les cinq ans, ce Parlement fait office de responsable du personnel de l’Union.
Inévitablement, le travail de cette Commission déterminera celui de la suivante, de même que le travail de cette Assemblée ne sera pas défait le 14 juin.
La nouvelle Commission commencera son mandat avec un atout.
Cette continuité peut et doit être un atout.
En réalité, insister sur toute autre chose&#160;- régler des comptes de politique politicienne en particulier&#160;- est risible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Messieurs les nouveaux Commissaires, au nom du groupe des Verts et de l’Alliance libre européenne, j’ai tout d’abord à cœur de saluer les commissaires des dix nouveaux États membres et de leur souhaiter la meilleure bienvenue au sein des institutions de notre grande Europe.
La crise irakienne l’a révélée dans toute l’amplitude de sa réalité quand l’Europe politique se sabotait encore en calculs ou stratégies politiciennes dans certaines chancelleries.
Alors, Monsieur le Président, Monsieur Prodi, je voudrais très sincèrement vous remercier pour avoir rappelé les grandes orientations politiques décidées ensemble, et souvent poussées par notre Parlement, comme vous l’avez dit.
Environnement social et économie sont définitivement liés et doivent guider nos propositions.
En vous, l’Europe réunifiée a aujourd’hui de nouveaux visages.
Plus démocratiques seront nos institutions en Europe, plus respectée sera notre Union sur la scène internationale. &#160;&#160; Monsieur le Président, en tant que nouveau vice-président du groupe Union pour l’Europe des nations, c’est un honneur pour moi de présenter notre position.
Aujourd’hui, 59&#160;ans plus tard, la plaie est cicatrisée et l’Europe est libre.
Les expériences passées nous ont appris que le même commissaire ne pouvait être à la fois responsable du budget et du contrôle budgétaire.
Il en résulte un conflit d’intérêts dans la lutte contre la fraude.
Nous savons tous que les commissaires sont nommés par les différents États, mais avec l’accord du président de la Commission.
Pour simplifier les choses, je dirais que la base de départ est leur propre pays, mais que le but à atteindre est notre intérêt commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a exactement 20 ans que j’ai eu la chance d’obtenir la parole lors de mon premier jour au Parlement.
Je voudrais, en cette dernière occasion qui m’est offerte, plaider en faveur des commissaires des petits pays: ce qui est petit est peut-être joli, mais peut également être très compétent, pittoresque et efficace.
Je voudrais exprimer, puisque ce sont mes derniers instants au Parlement, mes remerciements sincères au Parlement, à la Commission et à l’ensemble des institutions, ainsi qu’à mon pays, pour avoir eu le privilège d’assister au premier rang à l’un des événements politiques les plus marquants de ces cent dernières années.
Merci. &#160;&#160; - Merci pour cette déclaration d’adieu, Madame Banotti.
Je n’aurais pu insister sur la règle du temps de parole en pareille occasion! &#160;&#160; Monsieur le Président, dix nouveaux commissaires pour dix nouveaux pays.
Je prononce ce verdict ouvertement.
Monsieur Prodi, les dix, ou plutôt les douze, nouveaux acteurs consolideront la bonne équipe que vous dirigez.
Si cette équipe coopère aussi étroitement avec le Parlement européen, le succès sera encore plus grand - ne l’oublions pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que partisan de l’élargissement à l’ensemble de l’Europe, j’ai été amèrement déçu par la déclaration du président Prodi donnant le feu vert à une éventuelle adhésion de la Turquie et des pays des Balkans, mais excluant l’Ukraine de manière permanente.
Cette stratégie est claire et précise: nous espérons pouvoir achever les négociations avec la Bulgarie et la Roumanie en 2007; la Croatie a pris la voie rapide pour un rapprochement avec l’Union; en ce qui concerne la Turquie, comme je l’ai déclaré ce matin, un calendrier a déjà été fixé: en octobre, le rapport de la Commission et, en décembre, la décision, le cadre de référence et les critères de Copenhague; pour les autres pays, nous commençons immédiatement les négociations avec ceux que l’on peut appeler de façon imagée un cercle d’amis, c’est-à-dire ceux qui «partagent tout avec nous sauf les institutions».
Cela ne signifie en aucun cas que ces pays resteront sur le carreau; cela signifie que nous allons entamer une période d’étroite coopération en garantissant à l’Europe une certaine sécurité qui est vitale pour nous et en octroyant à ces pays une chance de se développer afin que nous ayons tous ensemble une chance de coopérer, tant vers l’Est qu’autour de la Méditerranée.
Nous commençons à mettre en œuvre cette politique consciencieusement et sérieusement, mais nous devons éviter que le continent s’interroge sans cesse sur nos perspectives ou nos cadres de référence.
Nous les avons définis ensemble; ils nous guideront dans notre voie, nous aideront à avancer et ils ne mettront en aucun cas notre avenir en péril.
Je suis convaincu que telle est la voie que nous souhaitons tous prendre ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, vous recevrez aujourd’hui la confiance du Parlement et la mienne.
Ces tout derniers jours, j’ai vu un grand nombre d’hommes et peu de femmes aux plus hauts échelons de cette Assemblée.
Je puis honnêtement vous dire que, pour la première fois dans l’histoire des institutions européennes, nous avons réalisé une réforme minutieuse et approfondie de nos méthodes de travail et je tiens vraiment à en remercier le commissaire Kinnock.
Les deux autres questions que vous avez soulevées sont d’une importance vitale et je souhaiterais les relier.
Certains politiciens avisés sont sensibles aux besoins des personnes; ces rapports et discussions reflètent les préoccupations des citoyens les plus démunis. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire Prodi, vous avez affirmé que l’euroscepticisme a été vaincu et qu’il s’agit d’une cause perdue.
Il ne concerne pas l’Europe en tant que telle, mais bien l’Union européenne.
L’Europe traditionnelle d’obédience chrétienne survivra, mais si l’Union européenne continue à se développer dans le sens d’un État fédéral unique, elle se désintégrera. &#160;&#160; . - Nous devons être absolument clairs à ce propos, parce que nous confondons souvent ce point avec la tension ou le mécontentement que ressentent tous les citoyens européens et que toutes les institutions, à commencer par les institutions dans leurs pays respectifs, peuvent avoir vis-à-vis des institutions européennes.
Je suis conscient que notre devoir est de développer des relations plus étroites avec nos citoyens, d’agir dans la transparence et de nous faire comprendre, mais lorsque nous regardons de plus près les situations, nous nous rendons compte que les gens ont souvent une attitude plus dure, moins ouverte et plus négative envers les politiciens et les politiciennes de leurs pays qu’envers ceux de l’Union européenne.
Nous confondons très souvent une crise de la démocratie moderne avec une crise spécifique envers nos institutions européennes.
Nous devons travailler afin d’améliorer la situation, mais ne confondons pas une crise passagère&#160;- les maux croissants des systèmes démocratiques&#160;- avec une crise spécifique de nos institutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à saluer chaleureusement les nouveaux commissaires.
Je voudrais vous demander si vous êtes disposé et prêt à adopter une position ferme au nom de la Commission quant à l’abolition de toutes les restrictions affectant le marché du travail.
Ce serait un message très important et très positif pour les nouveaux États membres. &#160;&#160; . - Oui, parce que je crois que cette mesure est tout à la fois erronée et inutile, totalement inutile.
Je voudrais saisir l’occasion que m’offre votre premier discours pour souligner que notre premier contact avec ces commissaires a confirmé ce que vous avez dit: nous avons dix commissaires de premier ordre, ce qui est réellement réconfortant.
Je voudrais vous demander, peut-être à vous, Monsieur Prodi: ne conviendrait-il pas de soutenir la création d’un institut visant à régler ce problème, puisque cette question est à présent devenue un problème européen et que le problème des Roms ne se résume pas simplement à une question de ressources financières.
Cet aspect représente une mission non seulement pour le ou la commissaire chargé de l’égalité des chances, mais aussi pour tous les commissaires dans leurs domaines respectifs.
En développant toutes les autres politiques, je suis absolument certain que la Commission européenne cherchera à donner la priorité à la question essentielle de l’encouragement et du soutien aux femmes, sexe majoritaire dans le monde et, bien entendu, sur notre continent et dans l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, merci de donner la parole à un député aussi éphémère.
J’ai rejoint l’Assemblée le 19 avril et je la quitterai le 19 juillet, avec deux mois d’interruption.
J’ai eu des réunions avec plusieurs commissaires, tout d’abord avec le commissaire Marcelino Oreja, ensuite avec Madame&#160;Viviane Reding et récemment avec le commissaire Vitorino.
La communication est essentielle et je crois que les institutions européennes doivent avoir une véritable politique de communication.
Je voudrais demander au président Prodi s’il croit que la dernière méthode qu’il a employée&#160;- enlever la communication de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports, et la donner directement à la présidence&#160;- est la plus appropriée et s’il croit qu’à présent, avec un collège de commissaires élargi, la politique de communication&#160;- toujours en accord avec les orientations établies par le Parlement européen&#160;- devrait être plus directement à charge de la Commission, afin de créer un véritable esprit européen. &#160;&#160; . - Je vous répondrai très brièvement, parce que je dois également répondre à la question sur Bâle II, soulevée il y a quelques instants.
Ils s’inquiètent également du niveau d’engagement dans la coopération au développement qu’ils peuvent attendre des nouveaux pays membres de l’Union.
Deuxièmement, ma question porte sur les perspectives de la famille des directions Relex sous la nouvelle Commission.
L’idée persiste néanmoins dans beaucoup d’esprits en dehors de l’Union que l’Union n’est pas capable de faire et de réussir l’élargissement en faisant autre chose en même temps.
Je crois que ceci nous montre que cette Commission se sent extrêmement concernée par l’objectif de la lutte contre la pauvreté. &#160;&#160; - Permettez-moi premièrement de féliciter également les nouveaux commissaires.
Sur d’autres continents, les responsabilités sont partagées et les situations complexes, mais l’Afrique est notre mission spécifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens également à remercier la Commission Prodi sortante.
Je voudrais aussi souhaiter la bienvenue et féliciter la nouvelle Commission.
Je prends l’exemple du Conseil de l’Europe, une organisation dont je me sens particulièrement proche.
Deuxièmement, elle doit aussi se souvenir que 22 pays restent en dehors de l’Union européenne.
J’espère que le climat de coopération existant lors de la dernière réunion avec la Russie continuera de prévaloir lorsque, dans quelques jours, dans deux semaines seulement, nous assisterons au sommet bilatéral avec ce pays à Moscou.
Il peut aussi comprendre des commémorations à des personnalités particulières, mais il faut prendre ces décisions dans le contexte d’une véritable collaboration mutuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a 25 ans, je travaillais ici illégalement en tant que travailleur manuel.
Me revoici en tant que député du Parlement européen.
Elle partage notre patrimoine culturel.
Si vous vous rendez à Lvov ou à Tchernovtsy, vous vous sentirez comme à Vienne, Budapest ou Bratislava.
La Commission est encline à maintenir ces périodes de transition adoptées par de nombreux pays le moins de temps possible; en effet, la Commission est d’avis qu’il aurait mieux valu ne pas les adopter.
La politique du cercle d’amis, la politique de tout partager avec nos voisins à l’exception des institutions a été pensée pour l’Ukraine et nous avons établi des relations étroites avec cette nation ces dernières années.
Je puis vous assurer, Monsieur Gadzinowski, que la Commission sera aux côtés de la Pologne pour toute initiative de coopération interrégionale imaginable en rapport avec l’Ukraine, précisément parce que nous croyons que le lien entre l’Ukraine et l’Union est très étroit, non seulement d’un point de vue économique, mais aussi culturel, sans oublier les racines affectives qui nous relient à ce pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à souhaiter bonne chance aux nouveaux commissaires et j’espère qu’ils feront de leur mieux dans les difficiles tâches qui les attendent au cours des mois à venir.
Toutefois, je propose que l’un d’eux se charge d’une nouvelle mission concernant la question de la nation sans État au sein de l’Union européenne.
Nous savons que 14% des députés des nouveaux États membres sont des femmes.
Comme j’ai été si brève, puis-je féliciter et remercier les interprètes, que nous voyons peut-être aujourd’hui pour la dernière fois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la santé est un bien très précieux et l’une des préoccupations les plus importantes de tout citoyen de l’Union européenne.
La Commission mènera le débat conjointement avec les ministres de la santé des 25 États membres de l’Union.
Le contact entre ces deux points est important et le Parlement n’ignore pas l’instauration, sous cette Commission, du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies installé en Suède.
Ce sera probablement encore le cas durant le mandat de la prochaine Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout en souhaitant la bienvenue aux nouveaux commissaires, je voudrais demander à l’ensemble de la Commission de redoubler ses efforts pour promouvoir la qualité des relations avec les pays d’Asie centrale et du Caucase, ainsi que la bonne gouvernance dans ces régions.
La stabilité parmi nos voisins immédiats et proches doit être une priorité essentielle pour la nouvelle Commission et le nouveau Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier le commissaire pour son travail approfondi et acharné sur l’élargissement de l’Union européenne.
Je tiens à demander au successeur du commissaire Barnier s’il est prêt à élaborer ou à créer une stratégie de cohésion nouvelle et efficace. &#160;&#160; . - En ce qui concerne la première question sur le Caucase, je dois dire que je partage la préoccupation qui a été formulée.
Cette stratégie a un objectif essentiel: créer une solidarité envers les nouveaux pays sans abandonner les régions dans les anciens États membres qui souffrent toujours de problèmes pour s’adapter au revenu moyen européen.
L’assistance durant les auditions était en général très faible.
Les présidents des autres commissions partagent mon point de vue à ce propos.
En tant que vice-président de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, je voudrais donner ce conseil au prochain Parlement.
J’espère, Monsieur le Président, que votre visite a été intéressante et instructive et qu’elle renforcera nos relations à l’avenir.
L’extraordinaire sprint final&#160;- si je peux m’exprimer ainsi&#160;- que nous avons fait ces derniers mois, avec notamment l’adoption de plus de 80 rapports lors de nos dernières sessions, témoigne de l’amélioration générale de la qualité des travaux menés par le Parlement au cours de son cinquième mandat.
Le message fondamental de ce mandat est que le Parlement européen a fait figure de partenaire mûr et fiable, sur le plan législatif, pour le Conseil et la Commission.
Au cours des cinq dernières années, 403 procédures de codécision et 86 cycles de négociations de conciliation ont été menés avec succès.
L’héritage législatif laissé par ce Parlement entre 1999 et 2004 contribuera à améliorer la qualité de vie de nos peuples et à jeter les bases d’une meilleure prospérité.
Par exemple, en matière budgétaire, les chiffres montrent clairement&#160;- et que ce message soit bien compris par le Conseil concernant le traité constitutionnel&#160;- que ce Parlement s’est montré prudent en termes de dépenses discrétionnaires du budget communautaire, davantage que l’autre bras de l’autorité budgétaire&#160;- le Conseil.
En bref, notre Parlement s’est avéré un législateur efficace, un administrateur de budget avisé, la plate-forme de l’Union européenne en termes de responsabilité exécutive ainsi qu’une tribune efficace pour les peuples d’Europe.
Au sein du Parlement, j’ai participé à 90 réunions de la Conférence des présidents, lesquelles ont couvert 669 points inscrits à l’ordre du jour.
En dehors du Parlement, à Strasbourg et à Bruxelles, j’ai effectué, en votre nom, 203 visites.
Je me suis adressé à cette plénière en sus de mes fonctions de président, à 24 reprises et j’ai prononcé 130 allocutions en dehors de cette Assemblée en votre nom.
Le travail des vice-présidents et du Bureau, des présidents de groupes et de la Conférence des présidents, la budgétisation, réalisée à l’avance, pour la préintégration, tout ceci nous a permis, cette semaine, de conduire les travaux de notre premier Parlement d’une Europe à 25 sans le moindre accroc.
J’en suis très fier.
Ce n’est pas le fruit du hasard, mais d’un plan stratégique au niveau politique et administratif.
Nous avons apporté l’Europe des valeurs.
Contre toute attente, la formule de la Convention, proposée par ce Parlement et par notre commission des affaires constitutionnelles, a été adoptée et, de manière encore plus inespérée, cette formule s’est révélée être une réussite totale.
Le prochain Parlement aurait tout intérêt à investir davantage de ressources dans les communications et dans le récit de notre histoire&#160;- une histoire dont nous pouvons être fiers.
Cependant&#160;- et j’en suis persuadé&#160;- aucune campagne d’information ou de relations publiques ne pourrait se substituer à une politique effective, fondée sur la conviction, la passion et la raison.
Nous constituons un maillon indispensable d’une chaîne continue de responsabilité démocratique entre nos électeurs, les régions, les États et l’idéal européen.
Comme vous le savez, depuis le début le Parlement joue un rôle central afin de garantir que cette assemblée soit, dès son premier jour d’existence, un instrument efficace de dialogue démocratique, où le pluralisme est visible et effectif.
Sur le plan des réformes, qui est le dernier point sur lequel je m’étais engagé il y a deux ans et demi, le Bureau a accompli, au niveau interne, un travail important intitulé «De nouveaux atouts pour l’institution», en termes de nouvelles structures internes, en recentrant l’accent, en vue du prochain mandat, sur l’aide aux États membres, par le biais de conseils juridiques et procéduraux à une échelle et d’une qualité sans précédent.
Un système en vertu duquel les députés du même Parlement présentent 25 régimes juridiques et financiers différents est, à mon avis, peu judicieux et non viable à long terme.
Sur la question des dépenses, d’importants progrès ont été réalisés par le Parlement, qui a réformé nos règles et règlements afin de viser une transparence et une responsabilité accrues.
Durant tout ce temps, les politiques et de nombreux autres aspects de la vie quotidienne de nos États membres ont été européanisés dans le cadre de l’Union.
Je remercie le Parlement européen et, une fois de plus, les mots me manquent pour remercier comme il se doit et saluer le travail admirable de Julian Priestley, Harald Rømer ainsi que le professionnalisme incroyable d’un service public transnational de classe mondiale et de grande qualité.
Permettez-moi de conclure sur une note beaucoup plus personnelle.
Je suis député au Parlement européen depuis 15 ans, vice-président et président du groupe ELDR depuis plus de sept ans, président de cette Assemblée depuis presque deux ans et demi et toutes ces années de bons et loyaux services ont été la plus belle expérience de ma vie.
Je souhaite remercier la population de Munster pour leur soutien constant au fil des ans.
Je remercie mes propres partisans et ma famille, dont certains membres sont présents aujourd’hui.
Vous serez parmi les grands présidents du Parlement européen et vous avez eu la chance que votre présidence tombe à point nommé, à une époque où la Constitution était débattue et où dix nouveaux États ont rejoint l’Union européenne.
Vous avez été un excellent président pour notre Assemblée, rehaussant notre image, veillant à ce que notre voix soit entendue au Conseil et ailleurs.
Je suis fier que le premier président libéral de ce Parlement depuis 22 ans ait été l’un des présidents les plus remarquables.
Vous avez apporté la preuve qu’il n’y pas de petits groupes, il n’y a que des femmes et des hommes dévoués à leur devoir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que député et en tant que Président, vous avez été un exemple dans la défense ce Parlement.
Ce Parlement a par trois fois refusé l’accord entre l’Europe et les États-Unis sur les données PNR.
Je ne vais pas me lancer dans un exercice, que certains penseraient illustrer notre société d’admiration mutuelle, ce qui me paraîtrait un peu excessif, mais au moment même où vous avez décidé de quitter cette Assemblée, à laquelle vous avez apporté beaucoup ainsi qu’à ce Parlement, bien que nous soyons en désaccord sur un certain nombre de points, ce qui est le propre d’une assemblée démocratique, je veux porter témoignage de l’estime dont vous jouissez au sein de notre groupe et de notre reconnaissance pour la façon dont vous avez traité ceux qui représentent, dans ce Parlement, une minorité.
Sur le plan politique, d’autres décideront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vers la fin de votre discours, vous avez remercié les présidents des groupes, mais je tiens à vous rappeler l’existence de députés non-inscrits&#160;- même si vous le savez parfaitement.
Malheureusement, les problèmes de mon groupe&#160;- des problèmes, disons, d’organisation au sein de ce Parlement&#160;- n’ont pas été résolus, bien que je ne vous en tienne pas rigueur personnellement, Monsieur le Président, cela va de soi.
Jamais auparavant, nous n’avions eu de campagne électorale dans l’histoire du Parlement.
J’espère que votre dernier acte sera de faire en sorte que le Bureau prenne des décisions concernant le remboursement des frais de déplacement vis-à-vis desquels nous ne devons pas avoir honte en présence de nos électeurs. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle la vérification des pouvoirs des nouveaux membres du Parlement européen.(1) &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai l’honneur et le plaisir de vous confirmer le mandat de 162 députés désignés par les dix nouveaux États membres à partir du 1er mai 2004 et de six députés élus en lieu et place d’autres députés qui se sont auparavant retirés.
Afin d’inclure les nouveaux membres, qui font partie de notre Parlement depuis le 1er mai&#160;- puisque les pays adhérents sont à présent des membres de plein droit de l’Union européenne&#160;-, nous les avons mis aux voix en commission du contrôle budgétaire lundi dernier, le 3 mai.
Le résultat du vote se présente sous la forme de 9 rapports à la disposition de l’Assemblée&#160;- et je tiens à clarifier ce point que j’expliquerai dans un instant.
Je voudrais être très clair à ce sujet: notre responsabilité lors du vote sur les rapports de la commission du contrôle budgétaire est considérable puisque les membres de la Cour des comptes européenne sont nommés pour 6 années.
Par conséquent, ils seront membres de la Cour des comptes pour six années; la commission du contrôle budgétaire s’est penchée consciencieusement sur ces candidats et a mené une enquête approfondie.
Dans les traductions des rapports vers une série de langues, un verdict erroné de la commission du contrôle budgétaire a été imprimé.
Puisqu’il s’agit de ma dernière apparition dans ce Parlement, je voudrais remercier toutes les personnes présentes dans cette Assemblée, y compris vous-même, Monsieur le Président, pour avoir réussi une coopération aussi fantastique, pour ce mandat aussi passionnant.
Comme il était prévisible en effet, le Conseil n’a pas réussi à se mettre d’accord sur le maïs transgénique BT-11, et en application des procédures en vigueur, c’est la Commission qui va décider seule.
Toutefois, nous ne pouvons accepter toute procédure qui accorderait un statut inférieur à la Finlande après le départ d’Erkki Liikanen par rapport à d’autres pays qui ont déjà changé leur commissaire.
Il s’agit là d’un processus particulièrement pervers, où la Commission se substitue aux États avec leur complicité inavouée, à propos d’une question essentielle pour la santé publique de nos concitoyens et l’environnement de nos pays.
Et c’est ce processus qu’il faudra demain impérativement réformer pour retrouver une Europe qui fonctionne conformément au vœu des Européens. &#160;&#160; - Le Parlement a épuisé son ordre du jour.
