Paquet produits pharmaceutiques (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le paquet produits pharmaceutiques.
Cependant, la santé ou le rétablissement de la santé n'est pas seulement un droit.
Le nombre de médicaments contrefaits saisis à la frontière extérieure de l'UE a été quasiment multiplié par quatre entre 2005 et 2007.
Ce problème a aussi affecté la chaîne légale de distribution des médicaments.
L'unique objectif de la proposition consiste à renforcer la sécurité du patient.
Enfin, le paquet pharmaceutique inclut une proposition visant à améliorer l'information du patient.
Les patients ont un droit à l'information et ce droit s'applique en particulier aux médicaments.
Dans une société démocratique, par conséquent, il va sans dire que les patients doivent disposer d'une information complète sur tout ce qui affecte leur santé.
Je remercie également le commissaire Verheugen de nous en avoir donné l'occasion.
Je souhaiterais souligner également que le patient doit jouer un rôle central en la matière.
Toute personne qui regarde la télévision aux États-Unis à une heure de grande écoute peut constater les dégâts auxquels cette information peut donner lieu. "Demandez à votre docteur le médicament x contre le cancer du sein ou le médicament y pour la cystite." Jusqu'à présent, la publicité pour les médicaments est restée interdite en Europe et, de mon point de vue, il doit en rester ainsi.
L'industrie pharmaceutique veut informer les patients sur ses produits et elle pense être la mieux placée pour ce faire.
Il faut tracer une ligne très claire entre l'information et la publicité et les patients doivent avoir le droit de disposer d'informations fiables.
Le commissaire Verheugen a également raison de dire que ce phénomène n'est pas tant la conséquence du commerce parallèle que de mécanismes tout à fait différents auxquels nous devons nous attaquer.
Aussi souhaiterais-je que nous renforcions la législation dans ce domaine.
Je perçois de nombreux avantages découlant de la capacité, pour les pouvoirs politiques, d'orienter la recherche vers la découverte d'un remède pour une maladie, plutôt que de traiter les symptômes découlant de l'utilisation pendant plus de 30 ans d'un médicament très lucratif pour l'entreprise concernée.
Les patients doivent être mieux informés sur les médicaments et, bien entendu, sur leurs effets secondaires indésirables, afin de pouvoir participer plus efficacement à leur traitement.
Je me réjouis qu'elle ait intégré cette suggestion dans sa proposition en prévoyant la possibilité d'inclure cette information dans les informations à fournir.
Néanmoins, comme la Commission, je pense que les patients et le public en général devraient avoir le droit de bénéficier d'informations complètes et précises sur les produits pharmaceutiques.
Il est important qu'un citoyen ordinaire puisse trouver rapidement des informations fiables, plus particulièrement parce que de nombreuses informations sont tout simplement trompeuses, notamment sur des sites de dialogue en ligne faciles à trouver pour quelqu'un qui se trouve dans une situation vulnérable.
Cependant, exactement comme l'a proposé la Commission, il est nécessaire que l'information fasse l'objet d'un contrôle objectif pour assurer sa fiabilité.
La problématique des médicaments contrefaits est sans rapport avec la propriété intellectuelle.
La production de faux médicaments ne découle pas de litiges relatifs à la propriété intellectuelle.
En Grande-Bretagne, 5 % des personnes admises dans un hôpital le sont à la suite de la prise d'un mauvais médicament, en d'autres termes, d'un médicament auquel elles sont allergiques ou qu'elles n'auraient pas dû prendre.
Parmi tous les patients hospitalisés en Grande-Bretagne, 5 % ont été hospitalisés parce qu'ils ont pris un mauvais médicament.
Je serai heureux d'examiner ce problème par la suite.
Le débat est clos.
