En outre, nous espérons que d'autres États membres adopteront l'euro aussitôt qu'ils rempliront les critères.
Les objectifs stratégiques définis par cette Commission au début de son mandat restent valables: "prospérité, solidarité, sécurité et une Europe forte et ouverte à l'égard du monde", tels sont les termes qui résument les principales ambitions de la Commission. À cet égard, nous nous réjouissons de constater que le Parlement et le Conseil nous soutiennent tous les deux.
Si elle est gérée correctement, la migration de la main-d'œuvre peut influencer positivement nos économies et nos sociétés et nous proposerons deux projets de directive en la matière.
Permettez-moi à présent de revenir sur les objectifs stratégiques et d'évoquer avec vous quelques autres exemples d'initiatives importantes.
La cohérence intérieure et extérieure de l'Europe et le renforcement de son l'influence sur la scène internationale restent des objectifs majeurs.
La Commission collaborera également avec les États membres et les pays partenaires pour s'assurer que le consensus européen sur le développement évolue bien et contribue au renforcement de notre partenariat avec l'Union africaine.
L'examen stratégique par la Commission du programme "Mieux légiférer" en novembre 2006 a défini avec précision nos priorités politiques, en prenant en considération les avis formulés par le Parlement européen lors de sa période de session d'avril 2006, qui était consacrée à cette question.
Si besoin est, la Commission reviendra discuter plus en profondeur avec le Parlement d'une meilleure réglementation.
Permettez-moi également de mettre l'accent sur une nouveauté dans notre stratégie pour 2008.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est bien que vous ayez pu venir, finalement, Madame la Commissaire.
En principe, le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens est prêt, non seulement à soutenir le travail de la Commission au Parlement, mais également à approuver les objectifs qu'elle a définis au début de son mandat: prospérité, solidarité, sécurité et liberté.
Globalement, vous tracez un tableau comparativement brillant de cette Union européenne, surtout en ce qui concerne les attentes des citoyens.
Vous avez notre soutien politique total à ce sujet.
Néanmoins, nous espérons que pendant le reste de son mandat la Commission, en coopération avec le Parlement européen, sera un moteur encore plus puissant du développement de l'Union européenne.
Nassauer n'a pas tort quand il explique pourquoi tant de gens en Europe sont sceptiques à l'égard de l'Union européenne, de la Commission et même du Parlement européen.
C'est aussi parce que la dimension sociale est négligée dans les travaux de la Commission.
Vous le reconnaissez vous-même: dans la plupart des documents que vous avez publiés récemment, que ce soit sur le marché intérieur pour les citoyens ou sur le bilan de la réalité sociale en Europe, vous expliquez très clairement comment sont nés ce scepticisme et cette désaffection, en disant que le marché intérieur n'a pas de sens si l'on ne voit pas les conséquences écologiques et sociales et si l'on ne met pas l'accent sur l'écologie et le social.
Mais quand j'examine les propositions actuelles, elles contiennent trop peu de cette composante sociale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en discutant de votre document, notre groupe a estimé que la Commission avait trouvé le bon cap et qu'elle gardait ce cap avec une grande confiance, en s'en tenant aux domaines politiques qu'elle a définis au début de ses travaux et qu'elle fait progresser d'une manière qui donne l'impression qu'elle agit avec conviction.
Sur les 24 pages du document de travail, vous consacrez en tout trois lignes à l'avenir de l'Europe, mais la question de savoir où nous allons, à quoi doit ressembler notre "progrès" commun, reste sans réponse et cette stratégie de programme de travail n'essaie même pas d'y répondre.
Nassauer l'a déjà dit, l'Europe n'est malheureusement pas aussi bien acceptée par le public que nous le voudrions.
Vous parlez, par exemple, d'un consensus renouvelé sur l'élargissement.
Je voudrais seulement mentionner un point structurel fondamental que nous avons toujours soulevé dans les débats antérieurs.
Si, pour une plus grande visibilité de la politique de résultats, nous pouvons tenir ces débats sur la stratégie non seulement au Parlement européen, mais également dans les parlements nationaux, cela améliorerait grandement la transparence des tenants et des aboutissants de la politique dans l'Europe commune.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais également aborder la question de savoir comment l'Europe va renouer le contact avec ses citoyens et discuter de politique climatique et énergétique, par exemple.
Je pense que l'on a rarement porté autant d'attention au rôle et à la tâche spécifiques de l'Europe ces dernières semaines, quand tout était centré sur la grande question de la politique de protection climatique et de la politique énergétique, c'est-à-dire sur la plus importante de toutes les questions de politique environnementale.
Je suis très satisfaite du résultat du sommet parce que, même s'il reste encore beaucoup de clauses en petits caractères à négocier, le sommet a tout de même produit ce que le public escomptait après avoir été mis au courant des problèmes par Al Gore ou par le rapport Stern.
Enfin, Madame la Vice-présidente, je voudrais vous demander ce qu'il en est du retrait annoncé de propositions législatives.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, l'initiative sur le changement climatique figure au tout premier rang des priorités.
au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, en fait, je suis continuellement stupéfait de la manière dont l'eurocratie, par une sorte de despotisme éclairé- toujours au bénéfice du peuple, bien entendu- impose sa volonté aux peuples européens.
Dans sa stratégie politique pour 2008, la Commission annonce des mesures qui devraient amener une nouvelle vague d'immigrants en Europe, alors que ses citoyens exigent exactement le contraire.
Le Conseil européen a apporté une contribution considérable dans ce domaine et j'espère que la Commission parviendra à traduire ces directives en propositions concrètes et efficaces.
Cet engagement nous concerne tous et je voudrais saisir cette occasion pour répéter que l'Union européenne, qui demande aux États membres de consentir de gros efforts pour atteindre les objectifs, devrait donner le bon exemple: avec une seule action- la rationalisation du siège de Strasbourg- non seulement elle réduirait considérablement le gaspillage d'énergie, de papier, de chauffage, d'éclairage et celui dû au déplacement de milliers de personnes en voiture, en train et en avion chaque mois, mais elle enverrait également un message politique fort qui aurait sans aucun doute un impact positif sur les citoyens européens.
Il est inacceptable que des documents destinés à tous les citoyens de l'Union européenne, comme les sites web et, en particulier, les documents d'information relatifs aux programmes européens, sans parler des avis, ne soient disponibles que dans deux ou trois langues seulement, ce qui restreint l'accès de nombreuses petites communautés aux fonds communautaires.
Notre question est de savoir si vous pensez que ces résolutions, qui ont été approuvées à une majorité écrasante par cette Assemblée et que vous avez accueillies très chaleureusement, ont été insérées dans le document de stratégie politique annuelle.
Il nous semble qu'elles ne l'ont pas été, ce qui pose problème, Madame la Commissaire, parce que nous nous retrouvons toujours dans la même situation: le Parlement formule une série de lignes directrices qui devraient être prises en considération dans la prochaine procédure budgétaire, vous exposez vos priorités politiques dans ce document de stratégie politique annuelle, vous ajoutez une composante budgétaire, mais vous ne tenez aucun compte, ou du moins vous ne tenez pas suffisamment compte, de tout ce que le Parlement a demandé pour l'année à venir.
Il nous faut trouver un équilibre parfait entre les procédures budgétaires et le programme législatif de la Commission européenne et, par conséquent, nos deux institutions travaillent souvent en parallèle, mais nous n'avons pas encore réussi à mettre nos systèmes en phase.
Sinon, tout ce que nous avons, ce sont des enquêtes sur la situation sociale et sur la manière dont le droit du travail est appliqué.
Il y a toutes sortes d'enquêtes, mais peu de propositions concrètes.
Permettez-moi de mentionner deux propositions concernant des domaines où je pense que des initiatives relativement concrètes pourraient être prises.
Dans ces domaines, les initiatives de la Commission brillent par leur absence.
Je conseille à la Commission de ne pas se contenter de parler de la dimension sociale, mais de s'y atteler, par exemple en matière d'information, de consultation et de questions concernant le cadre de travail. (Applaudissements) (HU) L'Union européenne a d'impressionnantes ambitions en matière de politique étrangère.
Nous espérons que le budget 2008 soutiendra l'élargissement et une solide préparation des pays candidats et pays potentiellement candidats plus efficacement que ne l'ont fait les budgets précédents.
Nous avons peu d'argent, donc nous devons le concentrer sur les priorités en l'utilisant efficacement et de manière visible. (PL) Monsieur le Président, le papier est un support très tolérant.
Par exemple, dans l'introduction même du document sur la stratégie politique annuelle 2008 de l'Union, il est question de l'initiative de créer un Institut européen de technologie.
Je suis d'accord avec l'orateur précédent, qui déclarait qu'une plus grande place aurait dû être attribuée à la question des pays du Caucase du Sud et de leur progrès vers une éventuelle future adhésion à l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans l'Europe à 27, rares sont les organisations politiques qui prétendent travailler d'une manière aussi transparente et structurée que l'Union européenne.
Concernant le contrôle budgétaire, 2008 sera encore une année décevante.
Nous remarquons le manque de mesures de gestion et de méthodes proposées pour respecter la promesse faite par le commissaire Kallas en 2005 d'obtenir d'ici 2009 une déclaration d'assurance positive de la Cour des comptes européenne pour le budget de l'Union européenne.
Il s'inscrit dans la droite ligne de nos priorités qui sont la stratégie de Lisbonne, la lutte contre le changement climatique et ses conséquences, la coopération judiciaire, etc., mais il oublie l'importance du social et de la cohésion sociale dans l'avenir de l'Union.
Plus précisément, pour la compétitivité, la croissance et l'emploi, si on laisse la marge inchangée - à 70 millions d'euros -, que l'on affirme des priorités nouvelles autour de Frontex, Eurojust, et que l'on créé trois nouvelles agences de transports, certaines politiques risquent de souffrir: je pense au septième PCRD qui pourrait éprouver des difficultés à démarrer; je pense au réseau transeuropéen de transports dont le financement est une nécessité fondamentale; je pense à toutes ces politiques sociales qui ne sont pas encore assez développées; je pense au CIP qui est un instrument essentiel de la stratégie de Lisbonne.
Il y va de la croissance européenne, mais aussi de nos objectifs en matière de compétitivité, d'emploi, de solidarité.
En ce qui concerne les politiques de liberté, sécurité et justice, la marge de 32 millions est très réduite.
L'Europe démocratique piétine, les citoyens s'en détournent et nos textes sont toujours plus ambitieux.
J'ai eu une crevaison et malheureusement, il n'y a pas suffisamment d'air chaud à Strasbourg pour que les choses continuent à fonctionner! (GA) A Uachtaráin, a Leas-Uachtaráin, ní mór don Choimisiún Eorpach cur chuige straitéiseach a chleachtadh agus é i mbun polasaí polaitiúil a chruthú.
Deux autres choses encore: je suis surpris qu'il n'y ait aucune initiative stratégique du tout dans le domaine de la société de la connaissance et des technologies de l'information, en dépit du fait qu'un vaste et important programme de travail soit en cours.
C'est ce qui manque dans ces propositions.
J'irais plus loin encore en disant que l'Europe devrait être plus sociale non seulement au sein de l'Europe, mais également à l'extérieur.
En fait, nos homologues des pays en développement ont le sentiment que ce que nous voulons surtout, c'est ouvrir leurs marchés plutôt que placer leur développement au cœur de notre politique.
Or, vous devriez non seulement défendre mais encore promouvoir les droits fondamentaux.
Il y a un net déséquilibre à ce niveau.
J'ai également une proposition très concrète que vous ne devez même pas inclure dans votre programme stratégique.
Dans le contexte de 2007, l'année de l'égalité des chances, je voudrais demander au commissaire Barroso de participer personnellement à une conversation en ligne sur la toile avec des citoyens européens, sur le thème des discriminations et des droits fondamentaux.
Après tout, l'Europe- et surtout la Commission, naturellement- est jugée sur sa capacité à traduire ses paroles en actes.
Cette situation rappelle fortement la politique de clientélisme au bénéfice de certaines régions du monde. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'ai été ravie d'entendre la commissaire exprimer le souhait d'une coopération entre la Commission européenne et le Parlement européen.
Toutefois, je suis particulièrement intéressée par les déclarations et les actions de la Commission visant à soutenir et à protéger les droits fondamentaux et, en particulier, les droits des enfants, y compris un forum sur les droits des enfants.
Ils ont besoin de notre aide. (FI) Monsieur le Président, la communication de la Commission sur la stratégie politique annuelle contient quelques initiatives relativement nouvelles, surtout dans les domaines de la politique énergétique, de l'immigration et de la simplification de l'administration.
Les coûts de ces deux programmes l'an prochain dépasseraient les 20 millions d'euros.
Pourtant, cet enjeu doit absolument figurer à notre ordre du jour en 2008 et au-delà.
La vérité, c'est que 2008 sera une année clé en termes d'avancement du débat sur le nouveau budget de l'Union européenne, qui devrait accompagner les avancées constitutionnelles, lesquelles, nous l'espérons, seront consolidées au cours de cette année.
Juncker qui l'a déclaré et tous les ministres étaient d'accord.
Je me référerai à deux domaines que je connais bien.
Si je fais ces remarques maintenant, précisément en présence de la commissaire Wallström, c'est parce que c'est vous, naturellement, Madame la Commissaire, qui devez faire passer ce message.
Il est dit que les nouvelles priorités politiques exigeront près de 1500 travailleurs supplémentaires d'ici 2008, dont près de 900 seront de nouveaux travailleurs- certains d'entre eux étant engagés à la suite de l'élargissement- et les 600 autres étant obtenus grâce à un reclassement des priorités.
Je ne suis toujours pas sûr que les transports urbains relèvent de nos compétences, mais le vice-président a parfaitement raison sur un point: les transports urbains sont responsables d'une part importante de la pollution.
Si vous combinez ce système à une saine politique de la consommation, comme Mme Kuneva est en train de le faire actuellement, je pense que vous pouvez démontrer que le marché unique est une réussite.
Je commenterai d'abord la procédure et le dialogue entamés entre le Parlement et la Commission à propos de la stratégie politique annuelle.
J'estime que les groupes politiques devraient examiner la stratégie politique annuelle exactement de la même manière que les différentes commissions.
Je voudrais également parler de la question de l'immigration, parce qu'au sein de la Commission Barroso nous croyons fermement qu'une migration des travailleurs gérée correctement peut influencer très positivement nos économies et nos sociétés.
Concrètement, le nombre de règlements, de directives, de décisions et de recommandations adoptés au cours des 10 dernières années a oscillé entre 550 au maximum et 430 au minimum.
La moyenne est de 489 propositions par an et l'année dernière il y en a eu 474.
Nous prenons très au sérieux toute la question de la simplification et, comme vous le savez, nous avons élaboré un programme de simplification très ambitieux, qui contient 100 propositions et couvre quelque 220 instruments législatifs à abroger, à codifier, à remanier ou à réviser au cours des trois prochaines années.
Dans certains cas, cela signifie que nous pouvons introduire une nouvelle législation, tout en abandonnant certaines directives, à l'instar de ce que nous avons fait pour REACH en remplaçant les 40 directives en vigueur par une seule.
En outre, nous devons veiller à ce que notre législation soit actualisée et moderne, en nous débarrassant des textes qui sont dépassés.
Certains d'entre vous ont évoqué le lien entre notre débat sur la stratégie politique annuelle et le processus budgétaire.
Toutefois, le cadre institutionnel est tel qu'il y a rarement un lien direct entre les initiatives politiques prises une année donnée et les dépenses connexes au cours de la même année.
Il y a une sorte de décalage entre ces processus.
Comme vous le savez, le budget 2008 financera les actions qui découlent des propositions législatives présentées les années précédentes.
Il s'agit des propositions que les co-législateurs ont approuvées en 2007 ou auparavant.
La Commission est convaincue que le nouvel accord-cadre mis en place en 2005 offre en réalité un solide canevas pour tisser nos relations.
Je transmettrai au président Barroso et à la Commission l'idée d'organiser un débat en ligne sur les droits fondamentaux.
Le dialogue dans lequel nous nous sommes engagés- grâce notamment aux quelque 350 visites de commissaires dans les parlements nationaux, aux contacts avec leurs différentes commissions, aux réponses qu'ils ont apportées aux questions qui leur étaient posées, aux rencontres avec les parlements nationaux- ce dialogue est, je le crois, absolument crucial pour assurer l'ancrage de l'agenda européen dans les partis nationaux, dans les traditions démocratiques de chaque État membre.
Nous devons également pouvoir compter dans tous les États membres sur des dirigeants politiques qui défendent leurs projet européen et savent expliquer leurs décisions.
Nous voulons que l'Union européenne soit à la hauteur et produise des résultats qui répondent aux besoins et aux attentes des citoyens de toute l'Europe.
Il ne s'agit pas de légiférer moins ou plus, mais de mieux légiférer; d'où la nécessité d'une simplification, d'un recentrage des actions, d'une communication plus claire, d'une meilleure information à destination des citoyens et d'une écoute plus attentive de ceux-ci.
Le débat est clos.
