Szymański, qui doit intervenir en faveur de cette motion, a maintenant la parole. (PL) Madame la Présidente, je demande que la motion relative au débat sur l'homophobie soit déclarée irrecevable, conformément à l'article 167 de notre règlement.
Cela devrait suffire, selon moi, à retirer la motion de débat sur cette question, puisque ce débat n'a pas lieu d'être.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, je pense que le groupe PPE-DE sait également que nous n'allons pas parler uniquement aujourd'hui d'une déclaration d'un ministre.
Depuis le traité d'Amsterdam - je ne sais pas si tout le monde en est conscient - l'article 13 stipule que nous avons un rôle à jouer dans la législation anti-discrimination.
Je parle pour l'Allemagne, et notre histoire nous donne une responsabilité particulière, puisqu'il y a de cela 60 ans, des homosexuels comptaient parmi les victimes de la machine d'extermination nationale-socialiste.
L'article 13 du traité instituant les Communautés européennes et l'article 21 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne interdisent explicitement toute forme de discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
Il est nécessaire de combattre la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle, laquelle est clairement proscrite par l'article 21 de la Charte des droits fondamentaux.
En outre, l'article 13 du Traité permet d'adopter, au niveau européen, des mesures appropriées pour lutter contre toute discrimination fondée sur le genre.
En l'an 2000, le Conseil a, sur la base de l'article 13, arrêté une directive établissant un cadre général de lutte contre la discrimination fondée sur divers motifs, orientation sexuelle incluse, dans le domaine de l'emploi et du travail.
La Commission tient à préciser qu'elle a lancé en 2005 des études relatives aux dispositions nationales actuellement en vigueur interdisant toute forme de discrimination, celles fondées sur l'orientation sexuelle incluses, dans des secteurs autres que l'emploi et le travail.
La Commission a également indiqué dans sa stratégie politique pour 2008 qu'elle proposerait de nouvelles initiatives visant à empêcher la discrimination dans des domaines autres que le marché de l'emploi, discrimination fondée sur l'orientation sexuelle incluse.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à préciser - peut-être un peu plus calmement qu'auparavant - que notre groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens soutient entièrement les résolutions du Parlement européen et les directives adoptées à ce jour et décrites par la Commission.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, le 16 janvier 2006, j'intervenais à cette même place pour défendre la résolution contre l'homophobie.
Il ne s'agit pas de stigmatiser, tel ou tel gouvernement ni tel ou tel État, mais ces diatribes sont révélatrices de cette montée de l'homophobie dans l'Union européenne.
Weber - au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens - et le Médiateur se soient si ouvertement désolidarisés des déclarations du ministre polonais concerné.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il aurait été extrêmement hypocrite que le Parlement européen ne débatte pas de cette question aujourd'hui, à savoir de la recrudescence des comportements et des déclarations homophobes en Europe ces dernières années.
Cette Assemblée à recalé Rocco Buttiglione au poste de commissaire en raison de ses propos.
Ils font ces déclarations ici, au Parlement européen, mais aussi dans leurs circonscriptions bien souvent.
L'Europe de 2007 devrait avoir progressé davantage.
au nom du groupe ITS. - (NL) Madame la Présidente, nous avons déjà débattu de l'homophobie en Europe - c'était en janvier de l'année dernière.
Le problème, c'est que certaines déclarations hostiles à la liberté sexuelle émanent d'institutions gouvernementales, d'États et de gouvernements faisant partie de l'Union européenne qui ont signé des traités tels que le traité sur l'Union européenne, dont l'article 6 définit clairement la liberté de choix, en matière sexuelle notamment.
Le débat est clos.
