Les statistiques publiées hier par les agences de presse du monde entier sont horrifiantes: plus de 1 000 morts, des centaines d'enfants blessés, mutilés, en pleurs.
En tant que membre de la sous-commission des droits de l'homme du Parlement européen, les violations des droits de l'homme et la situation humanitaire dans la bande de Gaza sont des sujets qui me tiennent particulièrement à cœur.
Selon moi, cette proposition de résolution aurait pu insister sur le fait que le Hamas soit une organisation terroriste, mais je sais que c'est difficile à réaliser lorsqu'un compromis entre les différentes parties est recherché.
En tout état de cause, nous, Européens, devons rester impartiaux et objectifs et, par-dessus tout, nous devons toujours défendre les principes de démocratie, des droits de l'homme et de la liberté d'expression et nous opposer à la terreur en toute circonstance.
Donc, tout ce qu'il a critiqué ne se trouve plus dans la résolution qui a été adoptée et je voulais faire cette mise au point. (LT) J'ai voté en faveur de notre résolution sur la stratégie de l'Union européenne à l'égard du Belarus.
Mais attention, il faut aller jusqu'au bout, et ceci s'applique à la fois au Belarus et à l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté contre la résolution bien qu'elle contienne des éléments équilibrés et acceptables.
Je pense qu'il est plutôt nécessaire de nouer des relations sincères et véritables avec le Belarus afin d'intégrer ce pays à l'Europe, surtout à une époque où nous devons tisser des liens avec la Russie.
Explications de vote écrites par écrit. - (LT) J'ai voté pour le rapport sur le contrôle financier des fonds budgétaires de l'UE alloués à l'Afghanistan et pour les résolutions du Parlement européen à ce sujet préparées par ma collègue, Véronique Mathieu.
par écrit. - (EN) Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même soutenons pleinement les efforts consentis par l'UE et la communauté internationale au nom de la paix, de la démocratie et de la prospérité du peuple afghan.
La stabilité future de l'Afghanistan est un élément clé pour la sécurité des États membres de l'UE et du reste du monde.
Qu'il soit clair que notre soutien au présent rapport ne s'apparente en rien à une reconnaissance du traité de Lisbonne mentionné au considérant 11 du rapport.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport présenté par Véronique Mathieu sur le contrôle budgétaire des fonds de l'UE en Afghanistan.
La Roumanie participe à ces efforts internationaux en Afghanistan en déployant 721 soldats dans le cadre de la mission de la FIAS (sous l'égide de l'OTAN) et 57 soldats engagés dans l'opération Liberté immuable (mission de type "coalition").
Ce que nous voulons, c'est que la contribution financière, militaire et humaine de la Roumanie aux efforts européens et internationaux aboutisse à une stabilité à long terme en Afghanistan et à l'élimination des cellules terroristes.
par écrit. - (NL) L'UE est l'un des plus grands contributeurs d'aide au développement et d'aide humanitaire à l'Afghanistan.
De 2002 à 2007, la Commission européenne lui a consacré au total 1 400 000 000 d'euros.
Je voudrais exprimer mon appui à l'aide en Afghanistan.
Je voudrais exprimer mon soutien à ce rapport et j'espère qu'il sera suivi par la mise en œuvre d'une série de mesures spécifiques visant à renforcer l'impact de l'utilisation des fonds communautaires et à garantir un contrôle plus strict de la manière dont ils sont dépensés.
par écrit. -(EN) Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même soutenons pleinement le principe d'égalité des chances entre hommes et femmes dans tous les aspects de la vie, notamment en matière d'accès à l'emploi, à la formation et à la promotion professionnelles et en matière de conditions de travail.
par écrit. - (EN) L'UKIP soutient pleinement le principe d'égalité entre hommes et femmes.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre cet énième rapport politiquement correct qu'on nous soumet pour approbation dans ce Parlement.
Tout d'abord, je voudrais souligner que ce rapport est absolument inutile à partir du moment où l'égalité des genres est en vigueur dans l'UE depuis de nombreuses années.
La Commission est tenue de veiller à ce que les États membres prennent des mesures en vue d'instaurer un équilibre entre le travail et la vie privée, de réduire les différences salariales entre hommes et femmes et de permettre aux femmes d'accéder aux postes de direction.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport Riera Madurell sur la transposition et l'application de la directive 2002/73/CE relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne l'accès à l'emploi, à la formation et à la promotion professionnelles, et les conditions de travail, car j'estime qu'il est important d'appliquer le principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes aux matières couvertes par cette directive.
Cet écart ne s'est réduit que d'1 % entre 2000 et 2006.
Les syndicats devraient jouer un rôle important dans ce domaine.
Il s'agit d'une matière importante au niveau local, régional et national, mais également au niveau des institutions de l'Union européenne.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport de Mme Riera Madurell sur la transposition de la directive relative à l'égalité de traitement.
Le 5 octobre 2008, 9 États membres n'avaient pas communiqué de mesures visant à transposer la directive.
Notre rapport d'initiative est un cri d'alarme et un avertissement aux États membres.
par écrit. - (SV) La discrimination et le harcèlement n'ont rien à faire dans une société libérale.
Ce rapport nous rappelle que, malheureusement, bon nombre d'États membres ont toujours beaucoup de chemin à faire pour permettre aux hommes et aux femmes d'être égaux dans la vie courante et dans le travail.
Toutefois, la responsabilité de la lutte contre les injustices sur le marché du travail, par exemple, ne repose pas sur les institutions européennes mais est et doit rester un sujet à traiter par les citoyens responsables et leurs représentants politiques et syndicaux au sein des États membres.
Tenant compte du fait que l'égalité de traitement entre hommes et femmes reste un problème structurel, le Conseil européen de Lisbonne de mars 2000 avait fixé à l'Union européenne l'objectif de hisser le taux d'emploi des femmes à plus de 60 % d'ici 2010, un objectif dont la réalisation doit être étroitement surveillée dans les nouveaux États membres.
En adoptant ce rapport, le Parlement européen a doté les États membres d'un instrument efficace permettant de consolider les législations nationales des États membres relatives au traitement égal des hommes et des femmes sur le marché du travail.
Je partage l'avis de la rapporteure au sujet de la transposition de la directive 2002/73/CE par les États membres et au sujet de la nécessité que chacun d'entre eux mette en œuvre les instruments prévus par cette directive afin de renforcer les législations nationales sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes sur le marché du travail: l'égalité des genres dans le domaine de l'emploi n'est pas seulement un principe valable d'un point de vue éthique mais est et restera la base d'un développement économique durable de l'Union européenne toute entière.
par écrit. -(EN) L'égalité hommes-femmes est un des principes primordiaux de l'Union européenne.
Nous sommes loin de l'avoir réalisé et j'espère que nous en ferons une priorité politique dans tous les domaines de travail du Parlement européen.
par écrit. - (PL) Malgré le fait que l'égalité des genres constitue un droit fondamental, l'inégalité des genres sur le marché du travail, en termes de salaires, de taux d'emploi et de qualité d'emploi, reste un sérieux problème structurel.
Dans d'autres pays, aucune référence n'est faite au harcèlement sexuel, ou seulement une référence dans une définition générale du harcèlement (en Pologne, le harcèlement sexuel est défini à la section 6, article 183a, du code du travail), ce qui signifie que les parties lésées ont du mal à faire valoir leurs droits.
Les initiatives populaires, visant à sensibiliser la société, ainsi que les initiatives visant à aider les victimes de discriminations, sont extrêmement importantes dans la lutte contre la discrimination.
La solution prônée par l'Union, celle d'une paix structurelle à long terme au Proche-Orient, réaffirmée aujourd'hui à Strasbourg par le président Pöttering, consiste à créer deux États souverains et indépendants.
par écrit.- (EN) Je condamne sans appel les assassinats aveugles et brutaux de civils à Gaza et le meurtre impitoyable de civils israéliens sans défense qui tombent sous les bombes du Hamas.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen car elle endosse explicitement la résolution du Conseil de sécurité des Nations unies appelant à un cessez-le-feu immédiat.
Je pense qu'une discussion sans vote serait une manière plus efficace d'impliquer le Parlement européen à ce sujet.
par écrit. - (NL) Une fois n'est pas coutume, il s'agit d'une solution très équilibrée qui mérite tout notre soutien car elle demande clairement aux deux parties du conflit de ne plus recourir à la violence.
Avant de pouvoir envisager une solution, le Hamas doit mettre fin à ses tirs de roquettes sur Israël.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour la résolution commune même si elle condamne moins vertement les actes d'Israël à Gaza que je l'aurais souhaité.
par écrit. - (DE) Je pense qu'il est juste que le Parlement européen s'exprime d'une seule voix.
par écrit. - (PT) Malgré les appels au cessez-le-feu, qui est un problème urgent sur lequel nous sommes tous d'accord, la résolution approuvée par le Parlement sur la situation extrêmement grave dans la bande de Gaza est très inappropriée: elle contient même des aspects négatifs, surtout en comparaison avec la résolution du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies (CDHNU) du 12 janvier.
Ce sont pourtant des exigences évidentes vis-à-vis d'un pays qui viole de façon aussi éhontée les engagements qu'il a pris lui-même, à savoir de respecter les droits de l'homme et le droit international.
Israël n'a pas arrêté de rompre le cessez-le-feu, notamment le 4 novembre dernier, lorsque les troupes israéliennes sont entrées dans la bande de Gaza et ont tué six Palestiniens, ou lorsqu'il organise des représailles collectives contre le peuple palestinien en imposant des blocus, en coupant l'électricité, en étendant les colonies, en élevant des murs, en enlevant des hommes politiques palestiniens influents, etc.
par écrit. - Le texte déposé par tous les groupes de cette assemblée, censée représenter les intérêts des peuples européens, émet des recommandations certainement excellentes, comme l'appel à un arrêt des combats, mais ne mentionne aucunement l'importation de ce conflit en Europe.
J'ai donc apporté mon soutien à cette résolution qui appelle à un cessez-le-feu immédiat et permanent, incluant la fin de l'action militaire d'Israël dans la bande de Gaza et l'arrêt des tirs de roquettes du Hamas sur l'État hébreu.
Je regrette toutefois que n'apparaisse pas une condamnation ferme et sans réserve des attaques de l'armée israélienne, qui ont déjà fait plus de 1 000 morts, principalement civils.
L'Europe a un rôle majeur à jouer dans la résolution de ce conflit mais un accord de paix durable entre Israéliens et Palestiniens, ne pourra, à mes yeux, être obtenu que par la création d'un État palestinien viable, reconnaissant et reconnu par Israël.
par écrit. - (ES) La résolution commune au sujet de Gaza a bel et bien des aspects positifs, tels que l'appel en faveur d'un cessez-le-feu immédiat, la reconnaissance des 1 000 morts causées par l'armée israélienne, dont des femmes et des enfants, ainsi que la reconnaissance du fait que le blocus de Gaza imposé par Israël constitue une infraction au droit humanitaire international.
Elle ne reconnaît pas que c'est l'armée israélienne qui a mis fin à la trêve le 4 novembre en pénétrant sur le territoire de Gaza et en recourant à plusieurs frappes aériennes, mais attribue au Hamas la responsabilité de la rupture du cessez-le-feu.
Enfin, la résolution commune ne réclame pas la fin du blocus de Gaza imposé par Israël et n'exige pas non plus que les 27 États membres de l'Union annulent toutes leurs exportations d'armes à destination d'Israël.
Enfin, les positions constantes de la Roumanie à ce sujet sont dans une forte mesure reprises dans ce document.
Je suis heureux d'avoir l'opportunité de voter en faveur d'un document qui exprime à la fois le point de vue de la famille politique européenne à laquelle j'appartiens et celui de mon pays.
par écrit. - (DE) Je suis favorable à l'adoption de la résolution sur la situation dans la bande de Gaza.
Il est de son devoir de condamner cette catastrophe humanitaire, étant donné qu'il s'érige en autorité morale au sujet du respect des droits de l'homme.
Les États-Unis étant actuellement paralysés en raison du changement de président, l'UE doit approfondir son sens du devoir.
Chacun sait que cette guerre était préparée à l'avance et que ses causes résident dans l'occupation israélienne et dans le refus d'Israël d'appliquer les résolutions de l'ONU au sujet d'un État palestinien indépendant avec Jérusalem-Est comme capitale.
L'Europe doit assumer ses responsabilités et exiger la fin définitive de l'agression israélienne et commencer à faire des efforts pour trouver une solution viable à long terme.
Le droit d'Israël à exister en paix et en sécurité est inaliénable.
Le droit des Palestiniens à vivre dans un territoire libre, dirigé par eux-mêmes, en paix, en démocratie et dans le respect des droits de l'homme est tout aussi inaliénable.
Ce processus est inévitable tant que la communauté internationale, y compris les pays arabes, ne promeut pas la viabilité d'une partie et la sécurité de l'autre en tant qu'objectif du processus de paix au Moyen-Orient.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me déclare favorable à la proposition de résolution sur la situation tragique dans la bande de Gaza.
Je rejoins mes collègues pour exprimer mon regret le plus profond pour les souffrances de la population civile de Gaza et je pense que la seule solution envisageable, pas seulement dans ce territoire, mais partout en Terre Sainte, est le dialogue, la négociation et la diplomatie, jamais la guerre, qui ne peut qu'exacerber la haine.
L'Union européenne peut et doit jouer un rôle clé dans ce processus, à la fois en parvenant à un cessez-le-feu et en ouvrant des canaux d'acheminement de l'aide humanitaire.
C'est pourquoi je vote pour la proposition de résolution en espérant que les efforts de réconciliation aboutissent à des progrès concrets pour que la paix soit instaurée le plus tôt possible.
Il n'existe pas de solution militaire au conflit israélo-palestinien.
En attendant, nous pensons que tout renforcement des relations politiques entre l'UE et Israël doit être strictement conditionné par le respect du droit humanitaire international.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur la situation dans la bande de Gaza et réclamant un cessez-le-feu immédiat dans cette région.
par écrit. - (SV) La résolution que le Parlement européen a adoptée aujourd'hui au sujet de la situation à Gaza ne contient aucune condamnation de l'organisation terroriste du Hamas, qui a violé le cessez-le-feu au mois de décembre et qui utilise la population civile comme bouclier humain.
Bien que cet élément soit absent de la résolution, j'ai estimé qu'il était important de voter en faveur d'une réclamation de cessez-le-feu dans la région, c'est pourquoi j'ai voté pour la résolution.
par écrit. -(EN) La situation dans la bande de Gaza est déplorable.
Les Israéliens n'ont pas respecté la communauté internationale.
Je me prononcerai en faveur de la résolution, parce que le Parlement européen doit faire entendre sa voix pour que les Palestiniens innocents pris au piège à Gaza ne soient pas oubliés.
Les relations entre l'UE et Israël ne peuvent être renforcées qu'à la condition que les droits de l'homme et le droit humanitaire international soient respectés, que la crise humanitaire dans la bande de Gaza et dans les territoires occupés palestiniens soit résolue et que tous les efforts soient mis en œuvre pour parvenir à un accord de paix global et à une mise en œuvre totale de l'accord d'association intérimaire CE-OLP.
par écrit. - (EN) Je soutiens la résolution concernant Gaza et les appels à un cessez-le-feu immédiat.
Elle doit construire ce "partenariat politique régional de l'UE pour la paix, la sécurité et le développement dans la Corne de l'Afrique" que la commission du développement a lancé en adoptant son rapport en avril 2007.
par écrit. - (SV) Étant convaincu que le Parlement européen ne devrait pas s'impliquer dans la politique étrangère, j'ai voté contre la résolution dans sa totalité.
C'est pourquoi le gouvernement érythréen doit reconsidérer sa décision de ne plus participer à l'IGAD.
Le PE reconnaît ainsi explicitement le non-respect des droits de l'homme et des libertés politiques au Belarus.
Ces problèmes sont particulièrement préoccupants pour ceux d'entre nous qui vivons dans les régions frontalières reliées à la fois par des liens culturels et par des liens familiaux.
La promotion de la démocratie au Belarus est à la fois une question de valeurs et de stratégie.
Je suis content que le ministre des affaires étrangères bélarussien ait confirmé que son pays avait l'intention de prendre part au partenariat oriental avec d'autres pays d'Europe de l'Est.
Le processus de démocratisation du Belarus favorisera le respect des droits et des libertés des citoyens de ce pays.
par écrit. - (EN) Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même sommes effectivement d'avis qu'il faut permettre à une opposition démocratique de prendre part au rétablissement progressif des relations entre l'UE et le Belarus.
En outre, nous voudrions préciser que, pour ce qui est du paragraphe 16 de ladite résolution, la peine de mort pose un problème de conscience aux députés conservateurs britanniques.
par écrit. - (NL) J'approuve l'idée d'une journée annuelle de commémoration du génocide à Srebrenica, précisément parce que l'intervention de l'UE et de ses États membres a engendré un sentiment factice de sécurité, ce pourquoi les résidents n'ont pas pu s'enfuir à temps.
La mémoire de ce que nous aurions pu connaître devrait faire partie intégrante de notre héritage.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vote pour la proposition de résolution visant à adopter la date du 11 juillet comme jour de la commémoration des victimes du massacre de Srebrenica.
Le tragique mois de juillet 1995 où les troupes serbes menées par Ratko Mladić ont massacré plus de 8 000 Bosniaques, est toujours présent dans nos cœurs.
D'autres efforts et d'autres sacrifices sont également nécessaires pour faire en sorte que les coupables du génocide soient traduits en justice (le plus important étant le général Ratko Mladić) pour tous les pères, les mères, les enfants, les frères et sœurs des innocentes victimes qui sont décédées ces années-là et également pour l'Europe qui veut vivre en liberté.
