L'acte authentique européen - E-Justice - Protection juridique des adultes: implications transfrontalières (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Manuel Medina Ortega, au nom de la commission des affaires juridiques, contenant des recommandations à la Commission sur l'acte authentique européen, le rapport de Diana Wallis, au nom de la commission des affaires juridiques, contenant des recommandations à la Commission sur l'e-justice, et le rapport d'Antonio López-Istúriz White, au nom de la commission des affaires juridiques, contenant des recommandations à la Commission sur la protection juridique des adultes: implications transfrontalières.
Monsieur le Président, il s'agit d'une initiative de la commission parlementaire des affaires juridiques visant à établir la reconnaissance des actes authentiques européens.
L'objectif de cette initiative est de faciliter la position des consommateurs au sein de l'Union européenne.
La difficulté que ce rapport peut présenter réside dans la nature de l'acte authentique européen ou de l'acte public proprement dit, qui est reconnu dans la plupart des pays de l'Union européenne et pas dans d'autres.
En d'autres termes, la personne authentifiant l'acte doit être un officier public, une fonction qui n'existe pas dans certains pays de l'UE, qui ne disposent donc pas de cette capacité.
L'acte notarié, tout au moins dans le droit continental, a un certain caractère constitutif dans le sens où les parties expriment leur volonté à son égard, mais que c'est l'officier public qui exécute l'acte.
L'e-justice au sein de ce Parlement, et certainement au sein de la commission des affaires juridiques, est également en phase avec une thématique qui nous tient à cœur depuis longtemps, celle de l'accès à la justice au-delà des frontières.
Notre commission des affaires juridiques partage la préoccupation de la Présidence concernant la thématique qui nous rassemble aujourd'hui: la protection des adultes vulnérables.
Comme je l'ai déjà mentionné, ce rapport a surmonté de nombreuses embûches avant d'être adopté à l'unanimité par la commission des affaires juridiques le 17 décembre.
Cet amendement, qui est devenu l'article 2 du rapport final, est essentiel à ce rapport, car il donne la possibilité aux États membres d'intégrer la convention de La Haye du 13 janvier 2000 dans leur propre législation.
En outre, le rapport prévoit que, dès qu'une expérience suffisante aura été acquise dans ce domaine, la Commission soit invitée à présenter une proposition législative visant à renforcer la coopération entre États membres, ainsi qu'à améliorer la reconnaissance et l'exécution des décisions relatives à la protection des adultes et aux mandats d'inaptitude.
Vous le savez, la Présidence française s'est efforcée de faire progresser l'Europe de la justice à travers des projets concrets, afin de rapprocher les institutions européennes de nos concitoyens, et - comme l'a dit d'ailleurs Diana tout à l'heure - la Présidence slovène avait aussi beaucoup fait en ce sens et nous avons poursuivi ses travaux.
Les trois textes qui figurent à notre ordre du jour ce matin en témoignent: le rapport Medina sur l'acte authentique européen, le rapport Wallis sur e-justice, et le rapport López-Istúriz White sur la protection juridique des adultes.
Ils correspondent en effet au souci de la Présidence de promouvoir des initiatives nouvelles non seulement pour faire adopter de nouveaux outils, mais aussi pour échanger nos méthodes, confronter nos pratiques et envisager l'avenir.
L'intérêt de votre Parlement pour la reconnaissance et la circulation des actes authentiques en Europe démontre qu'il s'agit d'un sujet important dans le domaine de la coopération judiciaire civile.
Cette réflexion devra sans nul doute être prise en compte dans le futur programme législatif de la Commission européenne.
Il faut avancer de façon progressive, mais il faudra aussi définir un cadre extrêmement clair.
Il est possible d'alléger les conditions et les procédures pour la reconnaissance mutuelle des actes authentiques parce qu'ils offrent des garanties renforcées.
La réflexion intense menée au Parlement européen a enrichi le projet de la Présidence et permis, finalement, d'aboutir à un projet pleinement partagé.
La Convention de La Haye du 13 janvier 2000 va entrer en vigueur le 1er janvier prochain, entre la France, l'Allemagne et le Royaume-Uni.
C'est une preuve aussi que l'Europe, en créant un environnement juridique plus sûr, protège également les plus vulnérables d'entre eux.
Medina Ortega nous a fait un excellent rapport sur l'acte authentique européen.
Mais, merci encore de cet excellent travail.
rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - (EL) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter la Présidence française pour tout ce qu'elle a accompli à ce jour, en particulier en matière de justice.
Je voudrais également féliciter le commissaire.
J'invite la Commission à aider et à encourager les États membres à signer et à ratifier la convention de La Haye, qui offre un cadre pour cette protection.
Il est donc capital que l'e-justice vise à développer l'utilisation des technologies de l'information par le pouvoir judiciaire, et ce d'autant plus que près de dix millions de citoyens européens sont impliqués dans des litiges transfrontaliers et que ce chiffre va probablement s'accroître à l'avenir.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Madame la Ministre, Monsieur le Vice-président, je voudrais d'abord saluer les efforts de la Présidence française et les efforts que vous avez faits personnellement, Madame la Ministre, pour promouvoir un meilleur espace de liberté juridique et d'efficacité au profit de nos concitoyens.
Ce rapport, vous l'avez dit, Madame la Ministre, Monsieur le Vice-président, vient nous proposer de faire un effort important pour reconnaître de façon mutuelle les actes authentiques.
J'interviens cette fois non plus en tant que rapporteur de mon rapport, mais au nom du groupe socialiste au Parlement européen à propos des trois rapports.
C'est-à-dire que, même si un acte sous seing privé est notarié dans un pays où il n'existe pas d'acte authentique, il ne peut pas avoir la valeur exécutoire dont disposent les actes notariés dans le droit continental, puisque ces derniers ont une valeur exécutoire contraignante qui est complètement différente.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je pense que mon groupe n'aura aucune difficulté, je l'espère en tout cas, à appuyer mon rapport et, certainement, celui de M.
Il n'y aucune raison que, par la tolérance et le respect, nous ne puissions pas reconnaître nos actes respectifs lorsqu'ils sont scellés par un contrat ou un acte notarié, et ce bien qu'ils n'aient pas exactement la même forme.
au nom du groupe UEN.- (PL) Monsieur le Président, nous examinons trois rapports très importants.
Pas moins de 10 millions des 500 millions de citoyens de l'Union européenne sont impliqués dans des litiges transfrontaliers.
Le rapport met aussi en évidence des problèmes très similaires concernant le réseau judiciaire européen en matière civile et commerciale, sur lequel le Parlement s'est prononcé il y a à peine deux jours.
L'amélioration du fonctionnement du réseau est sans aucun doute importante et apportera une valeur ajoutée aux citoyens européens.
L'an dernier, dans mon pays, 400 000 personnes ont émigré pour passer leur retraite à l'étranger.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui s'inscrit très bien, selon moi, dans le cadre des propositions visant à assurer que les personnes les plus âgées puissent continuer à gérer leur patrimoine et leurs affaires courantes où qu'elles vivent, sans devoir subir ni exploitation ni abus.
Je suis très enthousiaste vis-à-vis du rapport de Mme Wallis sur l'e-justice.
Je pense que certaines questions soulevées dans les autres rapports sont interconnectées, ce qui signifie que, où qu'ils soient dans l'Union européenne, les citoyens bénéficieront d'une égalité d'accès à la justice. (RO) Je voudrais féliciter les rapporteurs: Diana Wallis, Manuel Medina Ortega et Antonio López-Istúriz White pour leurs excellents rapports.
C'est pourquoi je voudrais féliciter les rapporteurs des trois rapports.
Je voudrais féliciter Mme Wallis en particulier pour son rapport sur l'e-justice, car je crois que l'utilisation des technologies de l'information et des nouvelles technologies de communication dans le domaine de la justice favoriseront le renforcement de la coopération judiciaire transfrontalière tout en facilitant l'accès des citoyens de l'Union européenne au système judiciaire.
Nous ne pourrons exploiter le potentiel des nouvelles technologies dans la lutte contre la criminalité transfrontalière et améliorer l'accessibilité du système judiciaire pour les citoyens en matière civile et commerciale que si ces conditions prérequises sont réunies.
Il n'y a qu'ainsi que nous réaliserons l'un des objectifs fondamentaux de l'Union européenne: une plus grande interaction entre ses citoyens. - (PL) Monsieur le Président, dans une communication au Parlement et au Conseil du 10 mai 2005 et relative au programme de La Haye, la Commission a inscrit parmi ses priorités spécifiques que, d'ici 2011, elle chercherait à garantir un véritable espace européen de justice en matières civiles dans le contexte de la reconnaissance et de l'exécution des décisions judiciaires et du principe de la reconnaissance mutuelle, car ces mesures constituaient un réel moyen de garantir la protection juridique transfrontalière des citoyens de l'Union européenne.
La Commission doit prendre des mesures concrètes pour instaurer immédiatement un système unique, adapté et uniforme pour l'exécution et la reconnaissance mutuelle des actes authentiques dans tous les États membres, qui facilitera considérablement la vie quotidienne des citoyens et des entreprises.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur, M.
Je voudrais remercier ma collègue Diana Wallis d'avoir traité cette question urgente avec beaucoup d'à-propos.
Mais à une justice commune sans visage - et je n'insinue pas que vous faites cela dans votre rapport - c'est non!
Si je parlais depuis le Parlement européen à mon père, qui est au ciel, je lui dirais ma conviction que la justice confrontera toujours un homme, son avocat et un juge - pas devant Dieu mais devant leur conscience. (RO) Je voudrais adresser mes félicitations pour l'initiative relative à la circulation des actes authentiques en Europe, car elle renforcera la libre circulation des personnes et des entités commerciales au sein de l'Union européenne.
Il est de notre devoir d'offrir à chaque citoyen la possibilité d'appliquer les dispositions de l'acte authentique européen sans procédure additionnelle dans un État membre de l'Union européenne lorsque l'acte authentique a été établi dans un autre État membre.
Je salue l'initiative de Mme Wallis et le rapport sur l'e-justice, car je crois que l'adoption de ce rapport garantira l'accès des citoyens européens au système juridique et judiciaire européen grâce à l'utilisation des technologies de l'information et de la communication.
Pour réaliser ces... (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame Dati, l'e-justice est une étape importante en vue de garantir l'accès au droit, à la justice et aux tribunaux.
Je salue cette initiative et félicite la rapporteure et la Présidence française.
Le projet d'e-justice faisait partie de ceux qui ont été examinés durant la Présidence portugaise et il est dès lors revenu au Portugal de mener le développement et la mise en œuvre du projet pilote, qui permettra à tous les citoyens d'avoir accès à des services dans d'autres États membres d'une manière plus simple, moins coûteuse et plus conviviale et dans leur propre langue.
Je me félicite du lancement du portail en décembre 2009. (PL) Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter Mme Wallis pour son excellent rapport et attirer votre attention sur deux éléments.
Dès lors, ce portail internet, également appelé portail d'e-justice, aidera sans aucun doute les citoyens de l'Union européenne à contacter le Parlement européen et sa commission des pétitions.
Je voudrais aussi attirer votre attention sur un autre point mentionné par Mme Wallis dans son intervention, à savoir que nous devons respecter les lois locales.
Je suis donc en faveur de l'intégration et d'une ouverture mutuelle, mais de manière équilibrée. (PL) Monsieur le Président, chaque État membre a un système juridique différent et des principes différents en matière de reconnaissance des documents administratifs.
Il nous appartient donc de chercher à simplifier autant que possible la circulation transfrontalière des actes authentiques.
Je voudrais également le préciser à l'attention de Diana Wallis, cela doit concerner tous les citoyens européens, mais il faut aussi veiller à créer les conditions d'une véritable confiance mutuelle.
Le bilan que je fais de la Présidence française sur la justice, c'est que les sujets ont été concrets, les décisions ont été concrètes et les ambitions que nous avons le sont encore plus.
Medina Ortega, que nous allons avoir des rendez-vous sur la reconnaissance des actes authentiques dans le cadre du règlement Bruxelles I.
Nous allons adopter un rapport concernant l'application de Bruxelles I début 2009, et nous verrons, au cours de l'année 2009, comment revoir ce Bruxelles I.
Ce livre vert est prévu pour la fin 2009.
Il est certain que la libre circulation des actes et documents doit être améliorée, et comme l'a très bien dit Mme la ministre, il faut tout de même bien s'assurer de la sécurité juridique qui ne peut naître que d'une véritable confiance mutuelle.
Si nous adoptons des règles sur l'acte authentique européen, tout pays européen pourrait disposer de ce document et obtenir cette reconnaissance, mais il faudrait pour cela lui confère la même reconnaissance dans le système juridique en question que celle qu'elle détient dans les autres.
Un document juridique anglais ne peut pas être reconnu en France comme s'il s'agissait d'un document public français, car il ne présente pas les mêmes caractéristiques.
De cette façon, au-delà même de ce que nous avons fait sous la pression de la nécessité, par exemple en matière de sécurité, de droit pénal et de lutte contre le terrorisme, nous nous adressons aujourd'hui à ceux qui ont besoin de règles et de règlement des litiges qui s'appliquent partout en Europe, parce qu'ils vivent, par définition, dans leur pays mais aussi partout ailleurs, qu'ils travaillent et qu'ils ont des relations avec tout le monde dans l'ensemble de l'Europe.
La création d'un système commun pour la reconnaissance mutuelle et l'exécution des actes authentiques bénéficiera à l'Union européenne en termes d'économie de temps et d'argent et, plus important encore, par l'adoption de procédures simplifiées.
Cela favorisera également la circulation des actes authentiques en les rendant plus sûrs.
