Il y a cinquante ans, 63 pays signaient les quatre conventions et les deux protocoles qui, aujourd'hui encore, servent de base au droit humanitaire international.
Monsieur le Président, l'Union européenne, qui défend et pratique un ordre de valeurs qui se situe avec fierté à l'avant-garde de la communauté internationale, a souligné avec emphase l'importance capitale du respect des Conventions de Genève.
Nous tentons dans ce cas d'utiliser tous les instruments à notre disposition pour garantir une action de pression pouvant être efficace dans le temps et dans ses effets.
Souvent - et nous en avons conscience - nous sommes restés au-dessous de ce qui était souhaitable, mais notre ferme intention est de maintenir notre détermination à l'avenir.
Monsieur le Président, malgré la gravité et la fréquence des violations des droits de l'homme, que les Conventions de Genève et leurs protocoles tentent de protéger, je crois que le nouveau millénaire présente certains éléments d'espoir.
En créant des tribunaux internationaux comme ceux qui concernent aujourd'hui l'ex-Yougoslavie ou le Rwanda, nous faisons un pas en avant pour rendre la vie plus difficile à ceux qui promeuvent des actes attentatoires aux valeurs des Conventions de Genève.
Les principales victimes des conflits - les enfants, les femmes, la population en général - sont davantage exposés aux menaces et aux souffrances, et nous ne pouvons pas ne pas intégrer leur protection aux objectifs prioritaires de notre action.
Plus nous lutterons contre les violations du droit international humanitaire, plus nous rappellerons aux autres États - en profitant de toutes les occasions offertes par nos relations extérieures - la nécessité de ratifier et de respecter les conventions de Genève, plus nous aiderons ces personnes qui sont davantage exposées aux menaces.
Par exemple, faire connaître ce droit, surtout à la société même, aux jeunes, aux organisations de masses et aux forces armées et de sécurité.
Toutes les institutions de l' Union européenne doivent fermement soutenir le travail du CICR car son rôle est tout simplement primordial.
Dans ce domaine, les institutions de l' Union européenne ­ la Commission également, bien entendu ­ sont investies d' une responsabilité générale, car il s' agit de diffuser et de soutenir des valeurs essentielles qui, par ailleurs, sont identiques à celles inspirées par notre projet européen.
Monsieur le Président, le 12 août 1949 est un jour à marquer d' une pierre blanche, comme auraient dit les Romains de l' Antiquité.
Et pourtant, au cours des cinquante années qui ont suivi, et bien que la partie du continent dans laquelle nous vivons ait vécu en paix, les conflits armés qui ont eu lieu ont fait plus de victimes que toute la seconde guerre mondiale.
Trop souvent, nos États membres ont été impliqués dans des conflits, soit en produisant et en vendant des armes, soit en produisant ou en distribuant des mines, soit en succombant à la tentation - pour reprendre les termes d' un grand homme d' État victorien de mon pays - de préférer voir leurs guerres se dérouler à distance et si possible au nom de Dieu.
Pour que l' Union européenne devienne une communauté de valeurs - pour que nous jouions un véritable rôle dans le nouvel ordre mondial dans lequel nous évoluons aujourd' hui, nous devons défendre les valeurs des Conventions de Genève, non seulement auprès de nos propres soldats et forces de sécurité, mais également auprès de la population civile.
Nous devons travailler dur pour combattre le racisme et la xénophobie.
Monsieur le Président, j' adhère chaleureusement à ce qui a été dit par les orateurs précédents.
Hier, dans une excellente intervention, on a dit que nous avions l' impératif moral de défendre et de développer la démocratie et les droits de l' homme.
Le contenu réel de cet impératif moral et la mesure réelle de nos efforts et de notre engagement, c' est pourtant ce qui se fera dans la réalité impitoyable des guerres et des conflits armés.
Monsieur le Président, l'ambassadeur de Russie à Paris, répondant à une question lors d'une interview radiophonique le 20 janvier dernier, déclarait : "Ce que nous faisons en Tchétchénie relève de la lutte antiterroriste et l'Europe et le monde entier nous remercieront plus tard quand ils comprendront".
Au moment où nous célébrons le cinquantenaire d'un événement de droit international humanitaire tel que la convention de Genève, nous ne pouvons fermer les yeux quand, près de chez nous, tous les points de cette convention sont violés, même si la thèse russe est qu'il ne s'agit pas d'un état de guerre mais de problèmes intérieurs.
Si nous voulons vraiment que notre action ait quelque effet, nous devons faire en sorte qu'une délégation du Parlement européen se rende elle aussi en Tchétchénie et que les gouvernements s'emploient à respecter le paragraphe 6 de la résolution que nous voterons peut-être sous peu et dans laquelle le Parlement demande au Conseil de veiller à ce que la collaboration avec les pays tiers soit conditionnée par les rapports sur les droits de l'homme.
Je tiens également à féliciter la présidence portugaise, dont la présence a été remarquée cette semaine dans quasi tous les débats essentiels.
La Yougoslavie a démontré que l' Europe restera vulnérable tant que l' Union se limitera à l' Europe occidentale.
L' Asie, et notamment la Birmanie où des groupes de population entiers sont expulsés de leurs territoires par l'usage de la force militaire.
Le Soudan, où la population du Sud du pays fuit depuis des années devant les dirigeants du Nord et où les lois de la guerre ne sont pas respectées.
Parallèlement, la Convention de Genève est aussi un repère positif car elle nous permet de dénoncer certains abus et de signaler plusieurs éléments positifs.
Il existe donc une solution pour tous les problèmes de droit international auxquels la Convention de Genève est confrontée et cette solution, nous la déterminons conjointement, chaque jour, au sein du Parlement européen, où 15 nationalités collaborent pacifiquement.
Nous ne devons pas fermer les yeux devant les souffrances qui nous entourent, mais nous devons nous féliciter de la possibilité de vivre en paix et le bien-être, ici, en Europe occidentale, en espérant que cette paix, ce bien-être et la fin de la violence finiront par toucher les gens du monde entier : en Europe de l' Est, dans le Sud-Est européen, en Asie, en Afrique et dans toutes les régions qui en ont cruellement besoin.
En ce qui concerne le deuxième chapitre de la Convention, notamment les articles 13 et 14 qui ont trait à la protection des blessés, malades, personnes âgées, enfants et femmes enceintes contre les conséquences de la guerre, il convient vraiment de s' arrêter sur le cas du Kosovo et sur tout ce que révèle le rapport de l' ONU à ce sujet.
La meilleure façon de commémorer le 50e anniversaire de la Convention de Genève est donc de renforcer le caractère démocratique et politique de l' Union, afin qu' elle puisse jouer un rôle plus déterminant sur la scène internationale dans la résolution des différends, quels qu' ils soient, par des moyens pacifiques de respect des droits de l' homme et de respect, surtout, de tout ce qui est énoncé dans cette Convention de Genève vraiment admirable.
L' article 23 de la Déclaration islamique universelle des droits de l' homme stipule que personne ne peut être contraint de quitter son pays de résidence ou d' en être déporté arbitrairement.
Neuf ans plus tard, plus de 600 prisonniers de guerre sont toujours détenus sans explication par l' Irak.
L' Unscom a détruit 38 000 munitions d' armes chimiques, 690 tonnes d' agents chimiques, 3 000 tonnes de produits chimiques précurseurs, 48 missiles Scud et une usine de fabrication d' armes biologiques conçues pour produire jusqu' à 50 000 litres d' anthrax, une toxine provoquant le botulisme et d' autres agents.
Après neuf ans, les seules informations fournies n' ont permis que de refermer trois dossiers.
Depuis son entrée en fonctions en juillet dernier, le Parlement a attiré à trois reprises l' attention de l' opinion publique sur le sort réservé à ces prisonniers et a même demandé au Conseil d' intervenir à ce propos.
La situation au Kosovo s' est sensiblement dégradée, notamment en raison de l' inquiétude des Albanais concernant le traitement de leurs concitoyens dans les prisons serbes.
Monsieur le Président, chers collègues, les droits de l'homme sont des droits individuels qui ont trouvé un écho dans les constitutions nationales et les conventions de droit international en tant que droits ou normes supérieures aux États et inaliénables.
Ils englobent des libertés individuelles et politiques ainsi que des droits sociaux et économiques fondamentaux.
Les droits de l'homme sont indivisibles.
En tant qu'acteur mondial, l'Union européenne doit, via une politique renforcée en matière de droits de l'homme, tenir compte davantage des droits de l'homme tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.
Permettez-moi de profiter de l'occasion pour exprimer ma totale reconnaissance à l'égard de l'énorme travail humanitaire que réalisent la Croix Rouge internationale ainsi que d'autres organisations humanitaires, tant dans le but de diffuser les connaissances des principes humanitaires formulés dans les conventions de Genève que dans le but de venir en aide aux victimes des guerres dans le monde entier.
Afin d'illustrer ce fossé qui ne cesse de s'élargir entre les principes contenus dans les conventions et l'application actuelle de ces principes, je vous signalerai que dix fois plus de civils que de soldats ont été tués au cours de conflits durant ces dix dernières années.
Ce fossé qui ne cesse de s'élargir entre les principes et leur application résulte, selon moi, d'une modification de la nature des guerres au cours de ces 50 dernières années.
De nombreuses guerres sont toujours menées dans des conditions anarchiques, en l'absence de structures stables et en l'absence de contrôle gouvernemental des zones touchées par la guerre.
Le monde a également été témoin d'un nombre croissant de guerres où les armes étaient délibérément dirigées contre des civils et dont le but était d'éliminer certains groupes sociaux.
Dans de telles conditions, l'aide humanitaire aux victimes n'est évidemment pas la bienvenue, ce qui laisse le monde aux prises à un terrible dilemme.
La deuxième possibilité consisterait à garantir un respect réel des principes humanitaires, tels qu'ils ont été définis dans les conventions de Genève, par exemple, en améliorant les mécanismes permettant de faire respecter ces conventions.
Merci beaucoup, Monsieur Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
Après les horreurs de la Deuxième guerre mondiale, beaucoup ont nourri le grand espoir de voir un monde meilleur et un avenir plus humain.
Malheureusement, ces espoirs ont été, à bien des égards, ruinés.
Une grande partie des habitants de la terre continue à vivre dans l'oppression, privés de bon nombre de leurs droits fondamentaux.
Aussi l'Union a-t-elle grand besoin d'une politique harmonisée, stratégique et cohérente dans ce domaine.
Je pense que certains de ces manquements sont liés à des obstacles structurels et au fait que l'UE n'a pas mis au point de stratégie commune dans le domaine des droits de l'homme.
Une harmonisation est nécessaire, non seulement entre les institutions européennes, mais aussi entre l'Union et ses États membres.
Les droits de l'homme doivent être intégrés de façon naturelle à l'activité communautaire : aux aides, au commerce, à la coopération en matière économique, culturelle et politique.
Je voudrais dire aussi quelques mots à propos des droits des femmes, sujet que j'ai choisi de traiter spécifiquement dans mon rapport.
La Commission a fait de l'année 1999 celle du combat contre la violence à l'égard des femmes.
On nous rapporte des faits de violence domestique, des viols, des sévices rituels et des agressions en prison.
Dans certains pays, le régime pratique une politique de pur apartheid à l'égard des femmes.
Les États membres de l'UE doivent ratifier au plus tôt le statut du Tribunal pénal international afin qu'il puisse commencer à travailler.
L'UE peut jouer un rôle important en exhortant différents pays à ratifier les conventions internationales destinées à protéger les droits de l'homme.
L'UE doit, au contraire, bénéficier d'un statut de personnalité juridique et adhérer aux conventions relatives aux droits de l'homme et ainsi garantir le respect des droits de l'homme dans sa sphère de décision aussi.
J'espère également que nous aurons bientôt un jugement garantissant le fait que les citoyens n'aient pas seulement le droit de former des syndicats, mais également le droit de ne pas devoir en faire partie.
Je pense que la Bosnie et le Kosovo nous ont appris que les minorités nationales représentaient la principale poudrière pour l'Europe de demain.
Qu'ils mettent d'abord les choses en ordre dans leur propre pays et qu'ils signent ces conventions !
Je pourrais encore parler longtemps, notamment sur les conditions des demandeurs d'asile dans nos États membres.
Si la moitié de ce que prétendent les rapports d'Amnesty International et de Human Rights Watch est exact, il faut avouer que la situation des demandeurs d'asile est insoutenable.
La technologie évolue et nos instruments de contrôle du respect des droits de l'homme doivent également évoluer.
Monsieur le Président, ce rapport se fonde sur un excellent travail réalisé précédemment par le Parlement européen et par d' autres institutions de l' UE.
Je me félicite de voir que la présente discussion commune appuie solidement la lutte contre la discrimination raciale sur la question des droits de l' homme, car c' est exactement l' optique du rapport.
Troisièmement, mon rapport note que les préjugés raciaux et la discrimination raciale empoisonnent toute notre société, y compris les blancs.
Des enquêtes montrent que le racisme a augmenté, ainsi que les violences raciales et le soutien aux partis extrémistes.
On constate cependant des progrès, quoique inégaux, dans certaines régions et villes européennes qui s' adaptent à un environnement multiracial et multiculturel.
Le deuxième aspect qui semble avoir suscité quelques hésitations du côté du groupe PPE-DE concerne l' extension des droits des ressortissants de pays tiers résidant légalement sur le territoire des États membres, qui en compte environ 20 millions.
Le troisième aspect problématique pour le PPE-DE est la croyance que ce rapport enfreint le principe de subsidiarité en mentionnant des questions telles que l' enseignement et la police.
Je crois que ce rapport recevra le soutien de la majorité de l' Assemblée.
Permettez-moi de déclarer, pour terminer, que je peux accepter certains amendements du groupe des verts et du GUE, et plus particulièrement celui qui vise à remplacer le terme "holocauste" par "Shoah".
Le racisme, la xénophobie et l' antisémitisme sont des réalités en Europe orientale et occidentale.
Ce rapport et les avis prouvent que le Parlement européen accorde une importance capitale à la lutte contre le racisme, la xénophobie et l' antisémitisme dans les pays candidats à l' adhésion.
Il en va de même des Juifs et des Allemands ou des Juifs et des Tchèques pour la Tchécoslovaquie, ainsi que des Juifs et des Allemands en Pologne, sans oublier les Juifs et les Turcs pour la Bulgarie.
C'est dans ce contexte qu'il faut situer le paragraphe 32 de la proposition de résolution.
La concrétisation de ce souhait satisfera votre rapporteur.
Je poursuivrai sur deux ou trois exemples simples.
L'exemple de l'Afghanistan démontre que la discrimination à l'égard des femmes n'est pas une donnée culturelle mais politique.
Dans nombre de pays d'Afrique, les femmes ne peuvent posséder aucune bien ni ouvrir un compte bancaire sans l'assentiment de leur époux.
Nous devons condamner toutes les pratiques qui entraînent la mutilation ou la mort de femmes.
Les atrocités commises dans le reste du monde ne doivent cependant pas nous faire oublier les actes de cruauté commis dans nos propres pays.
La violence conjugale est toujours un problème majeur dans l'Union européenne.
Une approche ferme et coordonnée entre tous les États membres est donc indispensable pour combattre cette forme de commerce humain dégradant.
Monsieur le Président, ce rapport lance un signal pressant au Conseil et à la Commission.
Monsieur le Président, je voudrais souligner rapidement deux passages qui partent de la conscience du fait que, souvent, l'Occident n'est pas seulement l'acteur, mais aussi le protagoniste des violations des droits de l'homme.
Nous croyons que le droit au développement constitue une priorité mondiale et une condition essentielle pour que la politique en matière de droits de l'homme dans ces pays soit réellement praticable.
Enfin, je voudrais profiter de cette occasion pour rappeler aux collègues qu'on a récolté plus de cent signatures de députés européens pour soutenir la candidature au prix Nobel de la paix des Mères de la place de Mai.
La Commission a besoin de ce soutien.
Le rapport comporte de nombreuses propositions excellentes et bien pensées.
Vous connaissez tous cet exemple - dont la presse française s' est récemment fait l' écho - de ce jeune Strasbourgeois qui a envoyé deux curriculum vitæ rigoureusement identiques à la même entreprise.
L' égalité des droits, c' est accéder au droit de vote, lutter contre toutes les formes de discrimination, qu' elles soient spatiales, géographiques, sociales ou raciales.
Par exemple, il n'existe pas de droit à l'immigration.
Certes, il existe le droit des immigrés, de ceux qui sont originaires d'un pays extérieur à l'Union, de jouir de leurs droits, mais le fait de fixer des limites à l'immigration ne peut être considéré comme du racisme, de la xénophobie, parce qu'aucun texte ne prévoit le droit d'immigration.
Nombre d'entre eux vivent en exploitant leurs femmes et, surtout, leurs enfants.
Monsieur le Président, le rapport annuel sur le respect des droits de l'homme dans l'UE en 1998 et 1999 dépasse une fois de plus ses propres limites.
Cependant, contrairement à ce qu'affirme le rapport, l'approche positive et simpliste de la société multiculturelle en tant que "source de vitalité sociale" ne constitue pas une solution adéquate pour prévenir le racisme et la xénophobie.
Nous avons plusieurs principes simples.
Le premier a été de ne pas vouloir déborder du cadre temporel de ce rapport, qui porte sur les années 1998 et 1999, évitant en cela toute remarque conjoncturelle tirée de la politique actuelle.
Nous avons également souhaité éviter, dans la mesure du possible, que des pays ne soient cités ou mis en exergue dès lors que le rapport sur les droits de cette année ne contient pas d' analyse systématique pays par pays.
Nous espérons que le prochain rapport qui sera voté sera attendu avec une crainte plus grande encore, et qu' il démontrera bien tout l' intérêt que notre Union porte aux droits de l' homme à l' intérieur de notre communauté territoriale.
Nous avons des problèmes dans les pays candidats.
Nos télévisions diffusent presque tous les jours des images d' enfants-soldats enrôlés dans des conflits dans le monde entier.
En 1998, mon gouvernement a nommé un expert en droits de l' enfant, issu de l' organisation Aide à l' enfance, au ministère des Affaires étrangères et du Commonwealth pour que cet expert élabore des stratégies et des projets pratiques concernant les droits de l' enfant.
Monsieur le Président, chers collègues, puisque nous discutons des rapports ayant trait aux droits de l'homme à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union, l'occasion est belle de s'interroger sur les influences croisées entre le "dedans" et le "dehors".
Or, il est inadmissible que des accords de réadmission puissent permettre de renvoyer un ressortissant d'un pays tiers dans son pays, sachant qu'il n'y existe trop souvent aucune garantie de respect des droits humains et des libertés démocratiques.
Ces accords de réadmission sont dangereux, tant pour les demandeurs d'asile que pour la diffusion des droits humains dans le monde et pour la stature internationale de l'Union européenne.
En matière de droits humains, l'Union pourrait être fière d'être la première dans l'histoire à définir la citoyenneté selon un principe de résidence, au lieu d'instituer une discrimination à partir de la nationalité.
Monsieur le Président, ce débat a effectivement lieu à un moment important pour notre Parlement.
Un an après la guerre contre la Yougoslavie au nom des droits de l' homme, nous assistons avec impassibilité à une violation encore plus grave de ces droits par la Russie en Tchétchénie.
Cette année aussi, nous avons assisté à l' accès au gouvernement d' un parti raciste et xénophobe en Autriche, ainsi qu' à l'éclatement de la violence raciste à El Ejido, en Espagne.
C' est aussi l' année où l' Église catholique a prononcé un mea culpa pour les violations des droits de l' homme commises tout au long de l' histoire.
L' Union européenne pourrait dès lors adopter une attitude plus constructive.
Je propose donc cinq points, qui constituent les contributions du groupe GUE/NGL aux différents rapports.
Premièrement, abandonner toute hypocrisie et mettre tous les pays sur le même pied ; deuxièmement, s' engager dans la défense à outrance des droits de l' homme, partout, y compris dans le domaine de l' économie, dans les usines ; troisièmement, se soucier des droits de l' homme dans le monde entier, en Amérique latine (au Mexique, en Argentine, au Pérou), etc. ; Quatrièmement, accepter sans réserve aucune la cause des droits humains de la femme ; et enfin, recommander la ratification du Tribunal pénal international.
Nous nous réjouissons particulièrement de l'évocation du problème de la liberté de religion car, dans certains pays et notamment la République tchèque, des lois très restrictives ont déjà été publiées à l'encontre de minorités religieuses.
Ceux qui portent la responsabilité politique de ce cirque antifasciste dans cette Assemblée et dans les pays concernés de l'UE peuvent réellement être fiers de leur attitude.
S'il est si facile d'éveiller dans l'UE une haine collective irrationnelle contre un peuple tout entier, nous sommes encore loin de pouvoir donner des instructions à d'autres pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelque chose de dérisoire dans notre obstination à lier les droits de l'homme au projet européen, projet dont la logique même, à notre sens, les remet en cause, et même les menace.
Pour nous, en effet, aucun droit de l'homme n'est concevable en dehors d'une société politique et, en particulier, de cette forme suprême de la société politique pacifiée qu'est la nation, aussi bien pour ce qui est de la paix civile que pour ce qui est de l'équilibre entre les nations, et donc de la paix internationale.
Je dois toutefois souligner que ces observations ne sont pas à leur place dans un rapport sur les droits de l'homme.
Ces observations ne sont pas à leur place dans un rapport sur les droits de l'homme, tout comme elles ne le sont pas dans le débat sur le rapport de la baronne Ludford, parce qu'elles prennent le goût amer d'une instrumentalisation politique sur un sujet aussi grave que les droits de l'homme.
Dans ce document, l'identité des Européens, des nations européennes, n'est pas citée une seule fois dans un sens positif, mais toujours comme matrice possible de xénophobie et de racisme.
Une Europe multiculturelle d'où la civilisation européenne serait absente constituerait le début d'un désastre et de la fin de la culture.
C'est un rapport qui me semble suffisamment complet et très incisif sur certains points.
Je voudrais attirer l'attention de l'assemblée sur trois points principaux pour la réflexion sur les droits de l'homme en ce moment.
C'est grave, car s'il est vrai que l'eau est de plus en plus un bien économiquement important, il est vrai aussi que le droit à l'eau constitue un droit humain et social de tous les peuples.
C'est pourquoi je voudrais en particulier attirer l'attention de cette Assemblée sur cette question de l'eau, qui sera un des points discutés tout au long de l'année.
La situation est de plus en plus préoccupante, mais il faut considérer le droit à l'eau également comme un droit de l'homme.
La deuxième question que je voudrais mentionner ici très brièvement concerne à nouveau l'Angola.
Je pense que c'est exactement ce qui s'est passé, il y a eu un rideau de silence sur ce qui se passe en Angola, un pays en guerre permanente depuis quarante ans , dont vingt-cinq ans de guerre civile.
Il aurait fallu avoir une vision plus informée et claire de ce qui se passe en Angola, comme je l'ai dit ici lorsqu'il était question des droits de l'homme des journalistes attaqués.
Monsieur le Président, chers collègues, je prends la parole pour expliquer les raisons d'un vote contraire et d'une perplexité sur deux questions contenues dans la résolution à la demande de certains parlementaires désireux selon moi d'utiliser la crédibilité du Parlement européen comme un instrument servant à promouvoir des intérêts particuliers contrastant avec ceux de la société communautaire en général, et italienne en particulier.
Je vise, Monsieur le Président, les points 38, 41 et 42 du rapport Haarder.
Dans le point 38, repris d'ailleurs de façon péjorative par l'amendement 22 et répété aujourd'hui en plénière, on voudrait imposer à l'Italie - et Dieu sait pourquoi seulement à l'Italie -, afin de garantir l'impartialité du juge, non pas la séparation entre le pouvoir judiciaire et le pouvoir politique, comme nous l'a enseigné Montesquieu, mais bien la séparation, à l'intérieur même du pouvoir judiciaire, entre la magistrature debout et la magistrature assise.
Monsieur le Président, les rapports que nous avons entendus vont dans le bon sens, mais on ne peut souscrire aux considérants d' autosatisfaction des actuels traités.
Pour être efficace, la lutte contre les discriminations exige des mesures plus larges et, surtout, plus concrètes.
De même, une pleine citoyenneté suppose le droit de vote des extra-communautaires résidant dans l' Union, et ce pour toutes les élections.
Si leur statut de contribuable justifie leur accès à ce droit, pourquoi le limiter aux niveaux local et européen ?
Cela suppose de rompre avec les dispositions des traités de Schengen, d' Amsterdam et de Dublin, véritables insultes au droit d' asile.
Une guerre barbare continue de sévir en Irak.
Il s' agit d' une guerre menée contre les enfants et les innocents du pays.
Quelle honte de ne pas juguler le racisme et la xénophobie qui sont endémiques dans mon propre pays et dans l' UE en général.
Je dirai à mon gouvernement que nous devons faire la même chose en Irlande.
Nous devons offrir une aide constructive aux pays candidats et ne pas hésiter à appeler un chat un chat.
Le rapport Belder donne quelques indications concrètes à ce sujet.
Les propositions relatives au droit de vote des étrangers ne s'intègrent peut-être pas idéalement dans un rapport sur la xénophobie mais nous sommes d'accord avec la recommandation émise à ce propos.
J'ai participé à sa mise en pratique aux Pays-Bas depuis 25 ans environ, en commençant par les Sud-Moluquois.
La commission s'en est saisie pendant des jours entiers, a adopté assez largement un rapport amendé et voilà qu'en plénière, nous nous retrouvons à nouveau confrontés à 69 propositions d'amendement.
Ils veulent profiter de ce forum pour livrer au monde leurs platitudes devant autant de gens que possible.
Le débat annuel sur ces thèmes est directif pour l'orientation politique fondamentale de l'Union européenne.
Celui qui abuse d'un rapport sur les droits de l'homme pour des raisons de politique intérieure se trompe tout à fait de thème.
Je pense que ceux qui veulent sérieusement discuter des droits de l'homme dans l'UE devraient effectivement discuter des droits de l'homme et ne pas tenter d'abuser de ces rapports aussi bons que précieux à des fins tactiques de politique intérieure. (Applaudissements) Monsieur le Président, même si notre débat n'est pas clos, je voudrais remercier mes collègues pour leurs commentaires et leur soutien, et la coopération efficace que nous avons eue au sein de la commission des affaires étrangères lorsque nous avons travaillé sur cette affaire.
Au Pays basque où, malgré les problèmes, nous pouvons choisir la langue d' enseignement de nos enfants, le Tribunal suprême d'Espagne a déclaré qu'il était illégal que les administrations s' associent afin de stimuler le développement de la langue, ce qui démontre clairement que l'on force les interprétations légales à des fins politiques et qu'actuellement, les droits ne sont pas tous respectés au sein de l' Union européenne.
Chirac parle des droits de l' homme des Inuits au Québec, mais il ignore les droits linguistiques en France.
La constitution italienne est le fruit de la grande entente historique entre toutes les forces démocratiques lors de la lutte antifasciste et de la guerre de libération nationale.
Monsieur le Président, ces deux rapports Ludford et Haarder révèlent certainement la fureur avec laquelle certains semblent s'essayer à singer les États­Unis d'Amérique dans ce qu'ils ont de moins utile au développement de nos sociétés.
Nous allons créer des fichiers contrôlés, sanctionnés, en d'autres termes, mener une politique de discrimination raciale dans cette forme masochiste du racisme qui s'appelle la discrimination positive.
C'est oublier que si les familles tiennent leurs droits de l'État et des nations, c'est à l'évidence parce qu'elles permettent à l'État et aux nations de continuer à exister, et qu'elles ont un intérêt commun.
Monsieur le Président, comme à chaque printemps, entre la floraison des pruniers et celle des cerisiers, voici le défilé de mode des élégances morales et intellectuelles se réclamant de la lutte contre Satan, ses pompes et ses uvres, ou plutôt, selon l'expression consacrée, contre la xénophobie, le racisme et l'antisémitisme.
Le philosophe anglais John Locker a déclaré un jour qu' un pays sans loi était un pays sans liberté.
Cinquante ans après la signature de la Convention européenne des droits de l' homme, vingt ans après l' Acte final d' Helsinki, dix ans après la chute du mur de Berlin et un an après l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam, il reste encore au cur de l' Europe des dispositions constitutionnelles dignes du moyen âge - des dispositions qui n' ont aucune raison d' être dans une Europe moderne.
Cette question n' affecte pas qu'une minorité de personnes, comme certains l' ont prétendu ; elle renvoie l' Union européenne au cur même de son engagement à respecter la Convention des droits de l' homme, de ses propres Traités et de l' autorité de la loi.
On entend beaucoup parler d' une Charte des droits fondamentaux.
Je parle ici comme une personne qui éprouve un amour profond et éternel pour l' Italie et ses habitants, mais aujourd' hui je m' adresse à vous et au Président italien Ciampi : l' Italie n' a aucun droit moral ni juridique de signer le traité d' Amsterdam jusqu' à ce qu' elle ait rayé de sa Constitution cette violation la plus criante de la Convention.
Je recommande donc l' adoption des articles 41 et 42.
Monsieur le Président, le respect des droits de l'homme se trouve à la base même de l'Union européenne.
Bien que je sois membre de ce Parlement depuis l'an dernier seulement, je sais que le traitement de ce rapport annuel sur les droits de l'homme a toujours suscité une vive agitation politique et une grande confusion ces dernières années.
L'approche européenne adoptée en matière d'asile et d'immigration ne devrait-elle pas précisément conduire à une réduction des violations des droits de l'homme dans ce domaine ?
La vigilance s'impose aussi en ce qui concerne le respect des droits de l'homme des innombrables minorités d'Europe.
La réalité, c'est que des millions de personnes vivent dans la pauvreté au sein de notre Europe si riche et privilégiée.
Le rapport décrit fort justement la problématique de la misère et du manque d'attention en termes de droits de l'homme, ce qui me semble faire avancer le débat.
Par rapport aux années précédentes, le rapport s'est aussi davantage attardé sur la question du traitement égalitaire entre les hommes et les femmes, ainsi que des différentes formes de relations et de styles de vie.
Monsieur le Président, nombre de personnes - également au sein de cette Assemblée, comme l'atteste le présent débat - entendent réserver un traitement de faveur au mariage et à la famille, offensant et discriminant publiquement toute personne qui opte pour un autre choix dans sa vie privée.
J'approuve cette critique, bien qu'en tant que Président de la délégation pour les relations avec la Chine, je courre le risque de recevoir une fois de plus une lettre de protestation de Pékin, où l'on me demandera si le Parlement européen mène une campagne hostile à la Chine.
Au même moment, l' Union européenne ferme les yeux sur des cas de violation brutale des droits de l' homme, en faisant naturellement passer en avant ses intérêts impérialistes.
L' invasion récente du Kosovo, laquelle se poursuit, sous couvert de défense des droits des minorités, et les exigences incroyables qui sont formulées à l' encontre de la Yougoslavie, constituent un exemple éloquent de la manière dont une intervention militaire est érigée en principe général de droit international au détriment du principe de souveraineté nationale.
Les résultats de cette politique se font déjà sentir avec la montée des forces fascistes et racistes, et pas seulement en Autriche.
Pourtant, le rapport sur la lutte contre le racisme n' indique pas que l' on en ait tiré les conclusions qui s' imposent.
On a parlé de la défense de ces droits de l' homme et je voudrais insister à présent sur l' idée que la proclamation des droits de l' homme a pour corollaire la possibilité de son exercice.
Monsieur le Président, je terminerai comme j' ai commencé : cette Assemblée doit crier haut et fort que le premier corollaire du respect des droits de l' homme est la défense de son exercice - contre tous et notamment contre les forces et organisations qui entravent la liberté d' expression.
Monsieur le Président, je veux parler quelques instants du rapport Ludford sur la lutte contre le racisme dans l' Union européenne.
L' amendement 12 cherche à supprimer la référence à l' unité familiale en Europe.
Ils sont contre la diversité ethnique et refusent les richesses que toutes ces personnes apportent à notre société.
Leur amendement 21 supprime l' encouragement fait à ces minorités à voter ou à se porter candidat.
Nous diffuserons la position du PPE et ses amendements, qu' ils soient ou non adoptés.
Aussi, je demande instamment à tous nos collègues de rejeter les amendements déposés par le groupe du parti populaire européen et leurs collègues de l' extrême-droite.
Le rapport ne fait nulle part allusion à des quotas.
Ce rapport est le débat annuel sur le racisme en l' an 2000.
Au Pays de Galle, par exemple, nous ne sommes pas habilités à édicter nos propres lois contre le racisme et en faveur des droits de l' homme.
Les principes de cohésion et le dynamisme visant à limiter la pauvreté et la dépravation dans nos communautés sont un concept bien ancré dans l' Union européenne.
Toutefois, pour servir de modèle au monde qui cherche à abolir le racisme et à défendre les droits de l' homme, ces principes doivent inclure le respect général des minorités.
Nous devons partir de chez nous afin de pouvoir avoir un monde où chacun puisse aider l'autre.
Notre intervention dans les pays qui nient l'existence des droits humains et sociaux - des droits des Kurdes à ceux des femmes afghanes en passant par les droits des Palestiniens ou des Tchétchènes - sera plus forte si notre action n'est pas hypocrite.
C' est pourquoi notre action en faveur du respect des droits de l' homme et de l' avènement d' une société équitable où les êtres humains coexisteront de manière créatrice devra s' inscrire dans un large éventail de politiques et de mesures visant à améliorer les conditions économiques et sociales pour tous, à lutter contre le chômage, la pauvreté et l' exclusion sociale.
La nouvelle réalité multiculturelle de l' Europe doit s' accompagner d' une politique qui garantisse l' intégration des immigrés et des divers groupes et minorités dans la vie sociale, politique et économique des sociétés nationales.
Après avoir subi pendant, respectivement, 26 et 18 ans cette torture ignoble qu' est l' attente dans le couloir de la mort, ils doivent être immédiatement remis en liberté.
Il va de soi que, comme rapporteur, je soutiens les amendements de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Par ailleurs, je tiens à dire que je soutiens également tous les amendements qui visent à restaurer la position adoptée par le Parlement européen en première lecture.
Cela vise en particulier les amendements 17, 16 et 19.
Cela signifierait que la directive pourrait être adoptée à la majorité qualifiée, et que nous pourrions en finir avec cette directive.
Ils souhaitent en effet que les directives environnementales soient appliquées et intégrées dans les politiques européennes, mais elles doivent l'être en bloc, c'est-à-dire pas simplement les directives Natura 2000 et sur les oiseaux migrateurs.
De toute façon, nous ne savons pas encore si nous allons voter ce matin, puisque j'allais consulter l'Assemblée à ce sujet.
Madame la Présidente, je voulais vous rappeler que vous aviez dit que le vote précédent était le dernier, et je voudrais également signaler que cette résolution, étant la conséquence d' une malheureuse accumulation de deux questions orales contraire au règlement et aux habitudes, pose des problèmes compliqués à tous les groupes et je ne pense pas que ce soit la meilleure façon de les traiter.
Madame la Présidente, je ne suis pas d'accord avec cette décision.
Tout à fait, Madame Banotti.
EXPLICATIONS DE VOTE Recommandation pour la deuxième lecture Lannoye (A5-0047/2000) Madame la Présidente, en déposant des amendements à la directive sur le chocolat, nous avons tenté d'offrir une meilleure protection aux consommateurs qui veulent savoir si on leur propose du véritable chocolat ou un produit dans lequel le beurre de cacao a été remplacé par des graisses différentes.
Je voudrais dire que le Parlement européen n' est absolument pas en phase avec son opinion publique pour un certain nombre de raisons.
Nous ne leur avons pas accordé cet étiquetage sur le chocolat.
Les pays en développement sont eux aussi les gagnants.
Les débats autour des goûts et des produits nationaux sont souvent le théâtre de discussions plus ridicules les unes que les autres.
Cette proposition ne répond ainsi en rien aux préoccupations exprimées par les députés européens lors du vote en première lecture le 23 octobre 1998.
Il s'agit là d'une opposition largement artificielle entre producteurs de cacao et producteurs de karité, entre pays pauvres et pays encore plus pauvres.
En réalité, cette proposition de directive exprime surtout la position des multinationales du chocolat, et ne défend finalement avec certitude que leurs intérêts.
En effet, avec l'adhésion de nouveaux États membres, le nombre de pays autorisant les MGV autres que le beurre de cacao est passé à sept avec la Finlande (qui autorise 10 %), l'Autriche, le Portugal et la Suède.
Ces derniers, qui se sont sentis particulièrement menacés il y a de cela quelques années, lorsque l' Europe, par le biais de directives d' harmonisation, tentait de nous imposer des "europroduits", ont manifesté leur volonté de défendre leurs traditions culinaires.
Une tendance salvatrice s' est dessinée par la suite pour promouvoir la qualité de l' alimentation en même temps que la diversité alimentaire.
En effet, la substitution du beurre de cacao par d' autres MGV pose la question de la sauvegarde de la nature même du chocolat.
Dans une Europe qui clame sa volonté de protéger le consommateur, qui parle labels de qualité et authenticité, nous voilà face à une position commune du Conseil qui préfère dénaturer un produit jusqu' ici de qualité, le chocolat, plutôt que de froisser les multinationales de l' agroalimentaire.
Vous avez l' habitude de faire n' importe quoi au nom de vos dogmes, de la libre circulation, de la libre concurrence, du libre échange.
Plus de vingt-cinq ans après le premier débat du Parlement européen sur le chocolat, je suis de nouveau mêlée à une discussion sur la grande question de savoir si un produit peut être appelé chocolat lorsqu'il n'est pas fabriqué exclusivement à partir de beurre de cacao.
Aujourd'hui comme il y a vingt-cinq ans, cette question divise le Parlement au point que mon groupe n'avait pas fait de liste de vote et que la discipline de groupe ne jouait pas, ce que j'adore en pareille circonstance.
Je pouvais donc me prononcer librement en faveur de la solution qui me paraît la meilleure pour les producteurs de vrai chocolat, tel que l'apprécient les gourmets qui estiment qu'il faut appeler un chat un chat et du chocolat chocolat, pour autant qu'il soit effectivement fabriqué avec du beurre de cacao.
En matière de chocolat comme dans d'autres domaines, il y a des cultures et des traditions diverses, nous le savons.
Les choses étant ce qu'elles sont, j'aurais préféré le rejet de la position commune, de la même manière que je préfère le bon chocolat artisanal à un produit industriel actuellement non contrôlable.
Et l'adoption d'une nouvelle directive sur les produits de chocolat vise précisément à améliorer cette concurrence au sein de l'UE.
Si la construction du marché intérieur est un moyen de renforcer l' Europe dans la compétition mondiale, elle ne doit pas s' ériger en dogme totalitaire et s' immiscer dans tous les registres de notre vie domestique.
La nouvelle directive ne répond à aucune nécessité.
La directive de 1973 définissait clairement, sans aucune ambiguïté, ce qu' est le chocolat : un produit composé de sucre et de cacao.
En fait, si l' on change le contenu de la directive, c' est sous la pression des cinq multinationales (Nestlé, Suchard, Mars, Cadbury et Ferrero) qui se partagent déjà plus de 70 % du marché européen, mais dont la double législation actuelle gênait encore la production.
Un site implanté en France, par exemple, ne peut produire du chocolat ne correspondant pas aux normes françaises, selon lesquelles il ne peut comporter de matières grasses végétales autres que du beurre de cacao.
Le beurre de cacao représente en effet 8 à 9 % du prix total du chocolat.
Le beurre de karité vaut un tiers du prix du beurre de cacao et celui de l' huile de palme est dix fois moins élevé.
Pour parvenir à leurs fins - produire et vendre moins cher partout dans l' Union un faux chocolat sous le nom de chocolat - ces multinationales n' ont eu de cesse que les dérogations de 1973 deviennent la règle, au mépris des intérêts des chocolatiers et des producteurs de cacao.
Cette Assemblée devrait mettre au défi d' autres États membres de suivre l' exemple de la Grande-Bretagne.
Son récent projet de loi relatif à la faune sauvage, par exemple, protégera les espèces menacées comme jamais auparavant.
En outre, une nouvelle législation permettra aux citoyens britanniques d' errer en toute quiétude dans la nature et d' apprécier la beauté de nos paysages.
Madame la Présidente, il est urgent d' adopter des mesures cohérentes d' assainissement de nos terres, de nos mers et de notre air aux niveaux local, national et communautaire.
La séparation des déchets, y compris l' utilisation des déchets organiques pour le compost, doit être une priorité dans n' importe quelle stratégie de gestion des déchets.
C' est pourquoi, l' Union européenne a adopté une stratégie globale pour faire face à ce défi environnemental et sanitaire majeur.
La directive dont nous débattons aujourd' hui en fait partie puisqu' elle vise à réglementer le traitement thermique des déchets dangereux ou non dangereux.
Je dois dire que personnellement j' ai toujours été inquiet de voir traiter, au sein de la même législation, de l' incinération des déchets dangereux et des déchets non dangereux.
Chacun sait que le volume des déchets à incinérer à l' intérieur de l' Union européenne va augmenter.
En ce qui concerne les déchets municipaux, on en a incinéré 31 millions de tonnes en 1990, et le chiffre sera supérieur à 56 millions cette année.
Il y a plusieurs raisons à cela, qui tiennent à l' augmentation du volume des déchets produits et à la baisse de la quantité des déchets acheminés vers les décharges.
Le débat s' est plus particulièrement cristallisé autour des installations de coïncinération.
Je rappelle que ces installations utilisent des déchets dangereux comme combustibles dans la production d' énergie ou d' éléments matériels.
Par ailleurs, je tiens à insister sur le fait que cette généralisation de l' exploitation des déchets dangereux ne doit pas nous conduire à nous accommoder de la production de tels déchets.
Cette directive cherche également à surveiller le rejet de déchets dans nos réseaux hydrauliques.
Le rapport nous est revenu en seconde lecture.
Je prends bonne note d' une des recommandations de Conseil européen : toute entreprise d' incinération de déchets non dangereux qui a l' intention d' incinérer des déchets dangereux doit demander un permis intégré de prévention et de contrôle de la pollution.
Toutes ces mesures reflètent l' évolution de l' opinion publique sur la question de la gestion des déchets.
C' est pourquoi le groupe UEN n' a pas soutenu les amendements inapplicables dans nos États et dont les conséquences économiques prévisibles s' avéreraient très néfastes.
L'adoption de cette directive relative à l'incinération des déchets, qui sera appliquée à partir de 2005, améliore considérablement le cadre actuel de la gestion des déchets en Europe, en promouvant des critères aussi importants que la santé publique et la défense des droits des citoyens.
En tout cas, s'agissant d'une directive qui impose d'importantes restrictions techniques, juridiques et de procédure à tous les procédés d'incinération et de coïncinération en Europe, elle montre que la stratégie suivie par le Portugal est profondément erronée.
Aujourd' hui, je pense que la position commune qui nous est présentée par le Conseil constitue un très bon compromis, auquel je peux souscrire.
Je souhaiterais toutefois aborder un point particulier, celui de la coïncinération en cimenterie et justifier mon vote négatif sur deux amendements.
D' une part, la première partie de l' amendement 25, à l' annexe II, fixant les valeurs limites d' émissions pour l' industrie cimentière, et en particulier la valeur de 15 mg/m3 pour les poussières.
La plupart des États membres ont actuellement des valeurs limites de 50 mg/m3.
Dans une récente analyse coûts/bénéfices, la Commission a conclu que des valeurs de 30 mg/m3 sont le meilleur compromis.
Imposer des normes de 15 mg/m3 impliquerait un coût environnemental excessif et ne serait pas rentable.
Assimiler, comme le fait l' amendement 14, "des déchets partiellement séparés" à "des déchets municipaux en mélange, non traités", risque d' affecter le développement des filières de tri de déchets, que nous cherchons à développer, et dont les résidus ou certaines fractions seraient susceptibles d'être coïncinérés.
L' objectif de ces proposition est d' améliorer la qualité de l' air et de protéger la santé humaine.
Pourtant, je crois que certains pays n'y sont préparés ni matériellement ni intellectuellement.
D'autre part, on risque en changeant la législation appliquée aux coïncinérateurs ou au traitement spécifique des déchets dangereux, d'entraîner des distorsions de coût, voire un "tourisme" injustifié des déchets.
En effet, la population a l'impression que, déchets spéciaux, dangereux, non dangereux, municipaux, tous vont être mélangés et subir un traitement commun, dans un même four, dans une même installation.
Rapport Davies (A5-0062/2000) Dans ce débat sur la qualité de l' air, nous discutons, par le biais du rapport Davies, du problème de la présence d' ozone dans l' air ambiant.
Elle vise en fait à modifier la législation communautaire existante en matière d' ozone, conformément aux exigences de la directive 96/62/CE du Conseil concernant l' évaluation et la gestion de la qualité de l' air ambiant.
Elle introduit également un cadre de normes visant à protéger la santé humaine et l' environnement.
La directive sera donc un instrument de référence pour le niveau d' ozone dans l' air ambiant.
Pour fixer les objectifs à long terme, la Commission propose d' utiliser les lignes directrices adoptées par l' Organisation mondiale de la santé en 1997 pour la qualité de l' air.
Le but premier est d' empêcher que ces plafonds soient dépassés et donc d' éviter les effets nocifs sur la santé humaine et sur l' environnement.
Ces valeurs sont également fondées sur les lignes directrices de l' OMS, mais il est admis qu' elles puissent être dépassées un certain nombre de jours par an.
Et, si ces engagements sont respectés, les États membres devraient être plus ambitieux en ce qui concerne les valeurs cibles pour la réduction des niveaux d' ozone.
Rapport Myller (A5-0063/2000) Nous débattons aujourd' hui d' une proposition législative qui nous concerne tous directement puisqu' elle vise à améliorer la qualité de l' air ambiant.
Il s' agit d' une proposition de directive sur les plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques (une directive relevant de la directive-cadre sur la qualité de l'air).
L' objectif majeur est de limiter les émissions des polluants acidifiants et eutrophisants et des précurseurs de l'ozone afin d'améliorer la protection de l'environnement et de la santé humaine contre les effets nuisibles provoqués par l'acidification, l'eutrophisation des sols et l'ozone troposphérique.
Les États membres doivent, dans cette perspective, élaborer des programmes pour la réduction progressive de leurs émissions nationales annuelles et en rendre compte à la Commission avant la fin de l'année 2002.
Les programmes devront être révisés et mis à jour en 2006.
Ils sont également tenus de préparer, pour 2010, et de mettre à jour régulièrement des inventaires d'émission et des prévisions d'émission nationaux pour les SO2, les NOx, les COV et le NH3.
D' ailleurs, le rapport demande à la Commission de proposer de nouveaux amendements à la directive, d' ici 2004.
Elle pourra, par ce biais, revoir les plafonds fixés dans le texte, les objectifs environnementaux intérimaires et les nouvelles mesures prises pour assurer le respect des plafonds.
Dans le même sens, un dispositif de sanctions applicables aux violations des dispositions de la directive doit être mis en place au plus vite.
Nous avons décidé de voter contre les propositions d'amendements 16 et 17, qui dispensent, de façon beaucoup trop générale et trop peu nuancée, les petits États de l'obligation d'atteindre les objectifs cibles.
Pour cela, l' élaboration d' une stratégie cohérente et surtout coordonnée au niveau de tous les États membres paraît indispensable !
Je me félicite également de l' idée de fixer des objectifs quantifiés ainsi que des repères à atteindre, notamment pour la croissance moyenne annuelle au niveau de l' UE (3 %) et pour le taux d' emploi (70 %).
Le document de la présidence insiste également sur le nécessaire renforcement de la convergence sociale, la modernisation de nos systèmes de protection sociale.
Les victimes du chômage de longue durée et de l' exclusion sociale, dont le nombre dépasse les 60 millions, mais aussi l' ensemble des travailleurs européens, n' ont nullement l' intention, comme vous cherchez anxieusement à les en convaincre, de se montrer "adaptables", "solidaires", "dociles" et "coopératifs" pour de tels choix.
Le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme constituent également un problème accablant au sein de l'Union européenne.
Le traitement des causes sociales du racisme dans les pays candidats et celui des conséquences extrêmement significatives d'une politique antiraciste conséquente sur la société et l'emploi me semble trop général.
Madame la Présidente, la présentation par le Conseil d' un premier rapport annuel sur les droits de l' homme a été une contribution bienvenue au débat.
Je me félicite plus particulièrement des informations qu' il contient au sujet du dialogue entre l' UE et la Chine en la matière.
Certes, ce dialogue peut faire évoluer la situation des droits de l' homme en Chine, et c' est ce qui se passe, mais il ne portera ses fruits que si les États membres de l' UE parlent et agissent d' une seule et même voix.
Ils ont été trop souvent trompés par la Chine.
Les tentatives de compromis sont toujours interprétées comme un signe de faiblesse par les tyrans, et la Chine en est un.
La première violation des droits de l'homme, c'est de ne pas permettre à chacun de vivre décemment.
Chacun doit être à l'abri de la pauvreté et de l'exclusion.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, une fois de plus nous consacrons une partie de notre temps en plénière à un des thèmes les plus nobles de notre travail parlementaire, celui de la défense des droits de l'homme, quelle que soit leur expression, quel que soit l'endroit du monde.
Bien que nous manquions de temps pour consacrer à chaque rapport l'importance qui lui est due, le fait est qu'en discutant des droits de l'homme au-dehors - dans le reste du monde -, nous n'excluons pas une analyse sérieuse de ce qu'il faut faire au-dedans, dans l'espace de l'Union européenne.
S'il est vrai, heureusement, que dans l'espace de l'UE nous ne constatons pas de violations grossières qui nous préoccupent dans d'autres États, il n'en est pas moins vrai que dans nos États aussi nous devons améliorer le respect de ces droits, des droits économiques et sociaux, des droits civils et politiques, en particulier en ce qui concerne le respect de la vie privée et la protection des données personnelles, les droits des enfants, des femmes, des réfugiés immigrés.
En ce qui concerne les pays tiers, il est essentiel et urgent que l'Union européenne dispose d'une stratégie commune élaborée par le Conseil avec la participation du Parlement, politique qui doit intégrer avec cohérence toutes les politiques de l'Union européenne, notamment celle de la coopération au développement.
Cela n'a pas de sens, au nom de la realpolitik, d'être plus exigeants envers les uns qu'envers les autres, de considérer certains États avec plus de complaisance que d'autres, et de poursuivre des politiques de coopération avec des États qui ne respectent pas les droits fondamentaux de la personne humaine, où l'État de droit ne fonctionne pas et où de graves irrégularités restent impunies.
Si nous continuons à soutenir politiquement et économiquement des pays où cela se passe, nous sommes complices de régimes qui ne respectent pas les droits de l'homme et par rapport auxquels nous sommes en droit de nous demander si les aides communautaires parviennent aux peuples dont on prétend promouvoir le développement ou si elles ne font qu'alimenter la vanité, l'opulence et les comptes secrets de certains de leurs dirigeants.
Et si l'on débat effectivement d'un rapport sur le racisme dans ce Parlement, cela ne tient pas au racisme au sein du Parlement mais bien plutôt au rapport.
Ce rapport ne se contente pas, par exemple, de tresser des louanges à la lutte contre le racisme mais traite de certains thèmes tels que le droit de vote des ressortissants de pays tiers dans certains États ou le statut des fonctionnaires - l'accès au service public - à propos duquel on peut prendre l'une ou l'autre décision mais qui n'a pas la moindre chose à voir avec le racisme.
Je suis résolument opposé à ce que l'on minimise de la sorte le racisme en en faisant ainsi, comme je l'ai dit, l'objet d'une lutte politique.
Je voudrais faire deux commentaires sur les rapports à l'examen, le premier sur le rapport Belder, qui contient la version d'un amendement, que j'ai déposé, relatif au traitement des minorités russophones en Estonie et en Lettonie.
Deuxièmement, le rapport Ludford contient une série d'amendements déposés par les démocrates-chrétiens qui modifient une série de paragraphes qui étaient à l'origine dans le rapport Evregenis d'il y a quinze ans ­ que les démocrates-chrétiens avaient alors acceptés ­ sur l'amendement du statut du personnel, afin de permettre que l'on emploie des membres de minorités ethniques.
S'agissant du droit de vote, du choix des candidats issus de minorités ethniques, je me demande s'ils souffrent d'amnésie institutionnelle ou, plus grave, s'ils ont changé de position politique.
Et si Sarah Ludford pensait que ce rapport traiterait de l'an 2000, elle doit avoir des dons de médium car cette année est encore devant nous.
Deuxièmement, nous sommes contre tous les points qui s'opposent au principe de solidarité.
Troisièmement, ce rapport aborde des points qui ne le concernent pas, comme le droit de vote des ressortissants de pays tiers lors des élections européennes ou municipales.
En tant qu'Autrichien, je ne peux accepter un rapport qui s'attaque de manière inqualifiable et injustifiée à mon pays, l'Autriche, et qui salue et soutient expressément, en plus du compte, une action partisane et des mesures d'embargo injustifiées prononcées par les quatorze.
Hernández Mollar, et celui-ci m' avait donné son intervention pour que je la lise en son nom.
Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Présidente, le débat sur la xénophobie et le racisme est un débat profondément politique et social.
Le rapport Ludford contient des points très acceptables que tout démocrate peut et doit ratifier, mais aussi d' autres points qui vont au-delà de la rigueur politique et même juridique.
Les États membres réglementent les droits politiques de leurs citoyens en vertu de leurs propres lois démocratiques, comme c' est le cas dans de nombreux pays d' origine des citoyens qui immigrent en Europe.
Demander la participation politique aux élections locales, nationales ou européennes, ou l' accès à la fonction publique des ressortissants de pays tiers sans même envisager le principe de réciprocité, c' est aller au-delà du réalisme politique et de la rigueur juridique.
Mais cette volonté ferme et non équivoque doit être exercée avec rigueur sur le plan juridique et surtout avec bon sens.
Tout acte de racisme, d' intolérance ou de xénophobie doit être immédiatement réprimé dans tout État membre où il se produit.
Mais la condition administrative de résident est une chose et la condition politique de citoyen en est une autre.
Les citoyens de l' Union, sur le plan politique, sont les citoyens d' un des États membres et cela leur permet de participer pleinement à la vie politique et notamment de voter aux élections, d' assumer des responsabilités représentatives dans le cadre d' élections ou de briguer des postes permanents au sein des administrations publiques.
L' Union européenne doit être un espace d' accueil généreux, ouvert à tous ceux qui viennent contribuer avec leurs efforts et leur travail à la prospérité générale ou qui cherchent asile et refuge, fuyant l' oppression ou la persécution.
Mais la pleine citoyenneté politique doit être acquise conformément à ce qui a été établi dans le cadre légal de chaque État membre.
Lors de sa célèbre conférence de la Sorbonne "Qu' est-ce qu' une nation ?", Ernest Renan nous lançait un avertissement : "N'abandonnons pas ce principe fondamental, que l'homme est un être raisonnable et moral, avant d'être parqué dans telle ou telle langue, avant d'être un membre de telle ou telle race, un adhérent de telle ou telle culture.".
Le rapport aborde une série de points pertinents.
J'espère que les pays candidats à l'adhésion feront bon usage des recommandations dudit rapport.
Je voudrais cependant axer mon intervention sur la situation des Roms, aussi appelés Tziganes.
Un grand nombre de Roms des pays candidats vivent dans des conditions épouvantables.
Nous voulons que l'Union européenne s'engage de façon plus directe à résoudre les problèmes des Roms.
La Commission européenne, mais aussi le Parlement, devraient y accorder une attention nettement plus soutenue.
Les Roms vivent souvent dans des régions où la vie est difficile pour tous.
Ce sont les communautés locales et les administrateurs locaux qui doivent jouer le rôle principal pour résoudre les problèmes des Roms.
Je pense en outre que la reconnaissance officielle des Roms en tant que minorité peut contribuer à renforcer leur autonomie politique.
Il faut aussi entreprendre des actions spéciales centrées sur le changement des mentalités.
Je plaide également pou une étroite collaboration entre l'Union européenne et le Conseil de l'Europe.
Enfin, je voudrais souligner que nous avons surtout besoin de résultats rapides et visibles.
Les problèmes inhérents aux Roms doivent être abordés dès à présent dans les pays candidats, puisque c'est là que vivent ces gens.
Si l'Union européenne veut s'élargir et devenir une référence pour la communauté internationale, il faut une réaction forte et cohérente de la part des institutions européennes, mais il faut aussi que chacun d'entre nous aille au-delà de son intérêt politique national et cherche le bien de l'Union à travers un vote politiquement et surtout humainement responsable sur ces sujets.
Les quatre rapports que nous allons voter sont bons.
La tentation de la qualité m' amène ainsi, pour participer et contribuer à un accord, à donner lecture de deux paragraphes, deux propositions qui concernent deux pays candidats.
Le deuxième groupe que je voudrais évoquer est celui des Kurdes.
Mais même si l'on ne reconnaît pas les Kurdes en tant que minorité et qu'on ne veut pas leur concéder des droits collectifs, la Turquie doit reconnaître qu'elle porte atteinte aux droits individuels de la population kurde et à la liberté culturelle, la liberté d'expression ainsi qu'aux libertés et droits économiques.
J'estime dès lors tout à fait important que nous aidions les Kurdes, de manière raisonnable et pacifique, à faire valoir leurs droits.
Le troisième groupe dont je voudrais rappeler la situation se trouve surtout en Estonie et en Lettonie : il s'agit des minorités russophones.
Le 7 avril, l'Observatoire contre la xénophobie et le racisme ouvrira ses portes à Vienne.
Au nom de mon groupe, j'ai moi-même prié la Présidente de cette Assemblée de respecter ce délai car, objectivement et indépendamment de la situation actuelle en Autriche, j'estime que cette date est très importante.
J'espère que cet institut ne recevra pas seulement soutien, publicité et attention le jour de son inauguration mais que le Parlement, le Conseil et la Commission le soutiendront efficacement dans les années à venir.
La présidence portugaise, le Premier ministre portugais, ayant expliqué la position exprimée par les 14 pays de l'Union européenne dans leurs rapports bilatéraux avec l'Autriche, je voudrais qu'il soit bien clair que nous ne faisons aucune lecture négative du comportement de l'Autriche sur le plan international et, en particulier, du respect par l'Autriche de ses devoirs et de ses obligations dans le cadre de l'Union européenne.
Ce point est incontestable : l'Autriche a été un pays respectueux de l'Union européenne.
On ne peut pas considérer que les autres pays y sont indifférents.
En défendant la nécessité que la vie politique autrichienne respecte les bases et les principes défendus par l'Union européenne, que l'Autriche s'est engagée à défendre sur le plan de l'Union européenne, nous ne pensons pas commettre une ingérence dans les affaires intérieures de ce pays.
Nous pensons que la prophylaxie politique est parfois la meilleure manière d'éviter les maladies futures et, en particulier, la résurgence de vieux fantômes sur le plan européen.
Sur le plan des relations extérieures, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, nous pensons que l'Union européenne possède déjà un cadre solide de valeurs que l'approfondissement, notamment à travers ces rapports, ne fera que garantir et améliorer.
Quand nous parlons de racisme et que nous sommes tous contre le racisme, affirmation qui fait l'unanimité dans cette Assemblée, je ne sais pas si nous sommes vraiment tous d'accord, si nous sommes tous en faveur de mesures concrètes pour lutter contre le racisme.
Quand nous disons tous que nous sommes contre la xénophobie, je ne sais pas si nous sommes tous capables d'accepter des mesures actives d'intégration des ressortissants étrangers à l'intérieur de l'Union européenne et d'accepter des mesures de protection des intérêts des étrangers dans l'espace de l'Union.
Si nous avions la volonté à l'intérieur de l'Union d'élargir cette Charte aux ressortissants étrangers vivant au sein de l'Union, nous donnerions un signal que notre action contre la xénophobie commence à l'intérieur de notre maison et commence par des mesures que nous décidons nous mêmes de mettre en uvre au niveau de la politique intérieure.
Je voudrais dire en outre, en ce qui concerne la lutte contre la discrimination et les différentes formes de discrimination abordées par les différents rapports, qu'il y a bien sûr une kyrielle de mesures différenciées.
Nous savons que, même au niveau de la législation intérieure de nos États, il existe de grandes différences dans la manière de traiter certaines de ces questions.
Cette question doit rester à l'ordre du jour, voilà la raison et l'importance de ce débat.
Enfin, et pour conclure mon intervention, j'attirerais l'attention sur l'ensemble des mesures que le Conseil de l'Union européenne a déjà prises dans ce domaine, sur les différentes actions communes qui ont été menées.
Lors des négociations d'Amsterdam, il n'a pas été facile de trouver un consensus, j'ai participé à ces négociations, il n'a pas été aisé de trouver un consensus en vue d'intégrer l'ensemble de mesures qui composent aujourd'hui les article 6 et 7.
Mais j'attirerais également l'attention sur l'importance d'un acte - qui sera posé symboliquement à Vienne le 8 avril -, à savoir le lancement de l'Observatoire européen du racisme et de la xénophobie.
Je pense que le premier rapport annuel de ce nouveau Parlement européen est profond et opportun.
Opportun parce que j'espère qu'avant la pause estivale, cette Commission, nouvelle également, adoptera une communication sur les droits de l'homme dans les politiques extérieures.
Elle couvrira de nombreux domaines du rapport et toutes les recommandations du Parlement constitueront un apport utile à notre travail.
Je ne puis, à ce stade, répondre à tous les points du rapport.
J'y donnerai plutôt suite, de même qu'aux discussions avec le Parlement européen, au cours des prochains mois, afin de produire une bonne communication, qui reflétera les arguments importants de ce rapport.
Pékin a confirmé que les droits de la femme sont des droits humains universels et que les femmes ont un rôle central à jouer dans la construction de sociétés démocratiques et justes.
Les femmes sont explicitement incluses en tant que groupe cible à soutenir.
Des problèmes comme la violence exercée contre les femmes ont à juste titre été définis comme des problèmes relevant des droits de l'homme.
En conséquence, on devrait les promouvoir avec force en tant que partie intégrante de notre politique étrangère et de notre aide au développement.
Nos programmes Daphne et STOP constituent le pilier de la réponse de la Commission.
Le programme Daphne a soutenu le partage des informations et les bonnes pratiques au sein des ONG et des États membres par le biais de plus de 100 projets transnationaux.
La Commission collabore également avec d'autres à l'arrêt de l'abominable traite des femmes qui a augmenté ces dernières années.
S'agissant des droits des enfants, le programme STOP a cofinancé 67 projets relatifs à la traite et à l'exploitation sexuelle des enfant en y consacrant 6,5 millions d'euros pour les cinq premières années.
Le lancement d'un nouveau programme STOP est prévu pour cette année, programme qui sera ouvert aux pays candidats à l'adhésion.
Mon objectif est d'adopter une approche politique et de dépense plus efficace et cohérente, en particulier pour améliorer la gestion de nos programmes dans ce domaine.
Les projets en matière de droits de l'homme sont très différents des projets de construction de ponts ou de renforcement de l'enseignement primaire.
Ceux qui exécutent les projets peuvent même voir leurs propres droits menacés, ce qui explique sans aucun doute pourquoi les ONG sont souvent bien tristes de devoir ensuite fournir, à leur retour, une pile de reçus à la Commission.
La réforme de nos procédures, dont beaucoup ont été définies par les États membres à un moment où les ONG existaient à peine, va prendre du temps, mais nous y travaillons, entre autres dans le cadre du paquet global de réformes.
J'en arrive au budget et à la proposition du Parlement de déclaration commune d'accroissement annuel des dépenses consacrées aux droits de l'homme.
La possibilité de créer une agence des droits de l'homme, comme on l'a prévu à Vienne et à Cologne, pourrait nous aider.
Je passe à présent aux points que soulève le rapport Belder, qui porte sur la communication de la Commission relative à la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme dans les pays candidats.
Celui-ci critique bien entendu le manque de propositions spécifiques de la communication de la Commission, mais je vous ferais remarquer que l'adoption de cette communication a eu lieu après la démission du collège en mars 1999, lorsque la Commission, et je dirai cela avec douceur, n'était pas la mieux placée pour formuler de nouvelles propositions.
La lutte contre le racisme est un des élément essentiels des politiques de l'Union en matière de droits de l'homme et de la stratégie de préadhésion.
Elle se compose de deux éléments principaux : l'adoption et la mise en uvre de l'acquis communautaire par les pays candidats, y compris l'action commune de 1996 relative au racisme et à la xénophobie, la convention de Genève de 1951 et le protocole de New York de 1967, sur les demandeurs d'asile et les réfugiés, ainsi qu'une bonne utilisation de nos programmes de coopération.
La compatibilité de la législation en matière de minorité est abordée durant le processus de screening et durant les discussions bilatérales et en comité d'association.
Ainsi, nous avons examiné les lois linguistiques en Lituanie, Estonie et Slovaquie, un point qui a été soulevé durant les débats, et la législation sur les Roms en République tchèque et en Slovaquie.
Le second élément, nos programmes de coopération, comprend les programmes nationaux PHARE, PHARE-démocratie et le programme MEDA.
L'objectif de sensibilisation de la police au racisme et à la xénophobie a également été intégré dans le cadre des programmes européens d'instruction et de formation des forces de police d'Europe centrale et orientale.
Un objectif central, présent aussi bien dans le rapport Malmström que dans le rapport Belder, est de renforcer nos relations avec les ONG dans les pays candidats.
Le nouveau programme Access remplaçant les programmes LIEN et de partenariat vise à consolider la société civile.
Nous entendons être associés à la réunion qui sera organisée par l'Observatoire européen à laquelle des députés du Parlement européen seront invités ­ réunion organisée en vue de stimuler des idées visant à améliorer l'aide de l'Union européenne aux communautés roms.
Ces rapports couvrent des sujets extrêmement importants.
Ce sont des sujets qui préoccupent de plus en plus les citoyens de l'Union européenne, quotidiennement assaillis par les médias de nouvelles de violations des droits de l'homme, que ce soit au Caucase, en Colombie, aux Balkans, en Sierra Leone, en Chine, etc.
J'espère vivement que l'Union européenne abordera ces violations à la commission des Nations unies des droits de l'homme à Genève, à laquelle je me rendrai le 27 mars.
Mais, pour moi, faire montre d'intérêt signifie aussi s'informer objectivement sur un pays, émettre des critiques lorsque la critique est justifiée et recourir à des mesures lorsque des manquements ont effectivement eu lieu, et non de manière préventive, voire en fonction d'opinions politiques.
Si vous voulez savoir qui a voté pour ce parti qui est également au gouvernement, à savoir le parti de la liberté, il faut dire à ce sujet que 50 % des travailleurs qui votaient auparavant "socialiste" ont à présent voté pour ce parti, que la moitié des jeunes ont voté pour ce parti.
Au nom de mon groupe, j'appelle le président du Conseil, quelle que soit la qualité en laquelle il intervient, à demeurer aussi attentif et critique vis-à-vis de racisme et de la xénophobie qu'il vient de l'être en cette enceinte.
Madame la Présidente, merci de me donner l'occasion d'éclaircir une fois de plus en quelle qualité j'ai fait ces observations.
Il est évident que la prise de position du président du Conseil européen et Premier ministre portugais a eu lieu au nom des quatorze pays de l'Union européenne, à l'exception de l'Autriche.
C'est pour cela que les trois niveaux de réaction des 14 pays par rapport à l'Autriche ont une dimension bilatérale.
La circonstance qui a vu le président du Conseil s'en faire le porte-parole est due à une simple question de coordination de la position commune des différents pays.
Aucun domaine de dimension formelle du fonctionnement de l'Union européenne n'a été affecté au cours de la présidence en ce qui concerne la situation autrichienne.
Pour ce qui est de la question de nature politique posée par l'honorable député et concernant l'attitude des États membres avant l'installation effective du gouvernement autrichien, je voudrais souligner une chose qui n'est peut-être pas assez soulignée dans cette question autrichienne : pour l'Autriche non plus, pour la vie politique autrichienne non plus, la situation actuelle n'est pas celle du business as usual.
Dans ce cadre, et en tant que représentant personnel du président de la Commission au sein de la convention chargée de la rédaction de cette Charte, j'entends défendre le point de vue selon lequel le bénéfice de la Charte devra être étendu aux ressortissants des pays tiers résidant légalement sur le territoire des États membres.
La Commission note d'ailleurs avec satisfaction que ses points de vue et ceux du Parlement européen sur la nature et le contenu de cette Charte sont très proches.
Je crois que les conclusions du Conseil européen de Tampere offrent un cadre politique très clair à la politique de l'Union européenne en matière de respect et de promotion des droits des migrants au sens large du terme.
Les chefs d'État et de gouvernement ont souligné que les politiques communes dans les domaines de l'immigration et de l'asile à développer sur la base du traité d'Amsterdam devraient reposer sur des principes qui soient à la fois clairs pour les citoyens et offrent des garanties à ceux qui cherchent protection dans l'Union européenne ou demandent d'accéder à son territoire.
Je tiens à réaffirmer l'importance que l'Union et ses États membres attachent au respect absolu du droit de demander l'asile sur la base d'une application intégrale et globale de la Convention de Genève.
Enfin, il faut reconnaître que si ces mesures sont nécessaires pour garantir la paix sociale dans nos États membres, il faut aussi renforcer la lutte contre l'immigration clandestine et garantir la protection des droits des victimes des réseaux criminels qui organisent cette immigration, en réservant une attention particulière à la situation des droits des femmes et des enfants.
Mais en même temps, la Commission a l'intention de présenter au Parlement, en automne, une communication sur la politique d'immigration dans l'Union européenne.
Nous croyons qu'il faut revisiter la communication de 1994 et actualiser l'approche des questions liées à la politique migratoire dans l'Union, à la lumière des conclusions du Conseil de Tampere.
Nous avons aussi proposé la transformation en règlement de la très importante convention de Bruxelles de 1968 sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale.
Tous ces instruments sont actuellement à l'examen du Conseil.
Ces mesures viseront à aller au-delà de l'action commune de février 1997.
Elles porteront sur les définitions, les incriminations et les sanctions relatives à la lutte contre la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle et contre l'exploitation sexuelle des enfants.
L'article 7 du traité sur l'Union européenne introduit de nouveaux pouvoirs lui permettant d'agir en cas de violation grave et persistante des droits fondamentaux par un État membre.
S'agissant du rapport Ludford, le message que je tiens à faire passer aujourd'hui est que nous espérons encore que le Parlement donnera la priorité à son avis sur ce paquet, pour que nous puissions adopter les deux directives et le plan d'action avant la fin de l'année.
Comme vous le savez, le paquet de propositions que la Commission a présenté consiste en deux directives et en un programme d'action.
Les deux projets de directive créent un cadre législatif pour des droits légalement exécutoires comprenant des dispositions sur un certain nombre de points-clés tels que la protection contre le harcèlement, la possibilité d'actions positives, des remèdes appropriés et des mesures d'exécution.
Malgré son importance, le paquet sur l'article 13 n'est qu'une partie d'un processus en cours pour développer de nouvelles méthodes de lutte contre la discrimination raciale.
Nous entendons continuer à faire avancer le processus, par le biais des fonds structurels, du programme-cadre de recherche, de la stratégie européenne pour l'emploi, de la nouvelle initiative EQUAL et du nouveau programme d'action sociale, que nous espérons adopter en été.
Nous voulons utiliser tous ces instruments pour lutter contre la discrimination et, comme vous le savez, les travaux en vue de la Charte européenne des droits fondamentaux ont également commencé.
Je terminerai comme j'ai commencé : la Charte représentera la grande priorité que l'ensemble de l'Union accorde à la lutte contre le racisme et la discrimination et à la protection des droits de l'homme.
J'espère sincèrement que, lorsque nous discuterons de ce thème l'année prochaine, nous nous féliciterons de l'élaboration, avec la Charte, d'un nouvel outil pour lutter contre le racisme et la xénophobie dans l'Union.
Deux des chefs de gouvernement, Monsieur le Président du Conseil, ont déjà été admonestés par leurs parlements pour les mesures qu'ils avaient prises contre l'Autriche.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais tout d'abord remercier la présidence en exercice du Conseil pour sa présence de haut niveau au sein de cette Assemblée et pour sa bonne disposition.
L' année dernière, ce Parlement a été consulté deux fois au sujet de l' établissement d' un système pour la comparaison des empreintes digitales.
En principe, le système sert à appliquer correctement la convention de Dublin.
Le 13 avril 1999, ce Parlement a rejeté la proposition du Conseil visant à élargir le système Eurodac aux immigrés illégaux via un protocole.
Ensuite, le Parlement a été à nouveau consulté conformément aux dispositions d' Amsterdam.
On a insisté sur le fait que l' on voulait développer ce système afin d' appliquer correctement la convention de Dublin.
Cela me semble judicieux, avec les limites mentionnées par le Parlement dans son dernier rapport, avec des modifications visant à émettre nos réserves au sujet de l' admission de l' inclusion de mineurs de 14 ans dans le système et à demander d' appliquer seulement ce système Eurodac à la convention de Dublin.
Compte tenu du fait que l' on nous a informés qu' aucune de nos suggestions ne serait acceptée, je voudrais demander au Conseil s' il est disposé à établir un véritable dialogue avec le Parlement.
Nous commençons à construire, à établir des instruments de "communautarisation" de l' espace de justice, de sécurité et de liberté et, comme nous ne cesserons jamais de le dire ici, cela ne peut pas se faire sans les parlements nationaux et le Parlement européen, car il s' agit de problèmes trop importants pour les citoyens pour que l'on ne compte pas sur un très large consensus social.
L' autre question que je voudrais poser au Conseil est de savoir s' il est d' accord que ce système devrait être administré par la Commission qui, pour ce faire, devrait être dotée d' un personnel et de moyens suffisants.
J' attends vos réponses à cette question et je vous remercie à nouveau d' être venu répondre à cette question orale avant le débat sur le nouveau règlement Eurodac qui, je l' espère, arrivera aussi devant cette Assemblée.
Nous avons exposé tous ces problèmes par le biais d'une résolution du Parlement.
Monsieur le Président, chers Commissaires, Monsieur le Président du Conseil, le débat sur Eurodac et la concrétisation de ce système s'apparente à une histoire sans fin.
Cela signifie que, dans l'ensemble, il s'agit d'un système qui doit être vu comme très positif et absolument indispensable dans le cadre de la politique en matière d'asile et d'immigration ainsi que de la responsabilité des États membres.
Quant à la question de l'intervention de la Commission européenne, l'article 3 de la proposition de règlement définit clairement la création d'une unité centrale au sein de la Commission.
En outre, permettez-moi de rappeler que toutes les propositions élaborées par le Conseil "Justice et Affaires intérieures" sur cette question ont été soumises à l'appréciation du Parlement, qui s'est déjà prononcé par trois fois en la matière : le 15 janvier 1998, le 18 mars 1999 et le 11 novembre 1999.
Comme vous le savez, en ce moment et pour des raisons qui dépassent un peu le fond de la question, liées à d'autres circonstances de nature politique, il n'a pas encore été possible d'aboutir à un consensus au sein du Conseil quant à la nouvelle proposition qui sera soumise à l'appréciation du Parlement.
Quant aux autres questions invoquées ici, la première concerne l'âge minimum pour la prise des empreintes digitales, âge qui a été fixé à 14 ans.
Je conçois qu'il puisse y avoir une certaine inquiétude à ce sujet, mais je voudrais dire que cela découle des pratiques suivies par des États membres qui permettent même dans certains cas de prendre les empreintes digitales d'enfants âgés de moins de 14 ans.
L'objectif de la convention de Dublin et d'Eurodac est de confier à un seul État membre la responsabilité d'examiner une demande d'asile, et la justification du règlement proposé est qu'il est nécessaire d'étendre la prise des empreintes digitales à certaines catégories d'immigrés illégaux compte tenu qu'un très grand nombre d'entre eux a probablement déjà demandé l'asile ou tentera de le faire.
Le problème, c'est que certains d'entre eux ne l'ont pas fait et ne le feront pas, ce qui signifie que le règlement proposé va au-delà des termes exacts de Dublin en supposant ou en anticipant l'existence d'une demande d'asile.
Les États membres sont priés de prendre les empreintes digitales de tous les ressortissants des pays tiers de plus de 14 ans qui sont appréhendés dans le cadre d'un franchissement irrégulier de leur frontière ­ ce n'est pas très précis.
Il est tout à fait clair qu'il y a des abus, par exemple, en matière de demande d'asile.
Dans tous les États européens, le nombre de ceux qui demandent l'asile pour des raisons qui ne relèvent pas de la persécution politique dépasse largement le nombre de ceux qui sont reconnus comme réfugiés politiques.
Or, aujourd' hui, au moment où nous parlons d' une Charte des droits fondamentaux, où nous parlons, comme hier d' ailleurs, d' un rapport sur les droits humains, pourrions-nous vivre dans une Europe forteresse, à l' abri, alors que, de l' autre côté, voire au sein même de cette forteresse, se perpétreraient des violations ?
On utilise et on met en place des instruments, avant même de penser à une véritable politique harmonisée du droit à la liberté de circulation, du droit de vivre en famille, du droit d' asile.
En effet, il y a là une question importante qui est celle du crédit démocratique que l' on accorde aux députés du Parlement européen.
J'estime qu'en créant Eurodac, la Commission et le Conseil vont trop loin dans leur souhait d'exercer un contrôle sur les demandeurs d'asile et sur les citoyens de pays tiers qui pénètrent dans la forteresse Europe.
La décision de conserver des empreintes digitales pendant une période de dix ans, même si la personne concernée n'a commis aucun acte illégal et même si elle a peut-être obtenu une autorisation de séjour au sein de l'Union, constitue une violation de la convention européenne des droits de l'homme, qui exige le respect de la vie privée.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer, au nom du groupe Europe des nations, ma confiance à l'égard de la manière dont le Conseil a examiné cette affaire et, à l'instar d'autres députés, j'invite le Conseil à se prononcer en faveur de l'établissement d'Eurodac.
Je ne puis imaginer que le Conseil ou la Commission puissent souhaiter la création d'un système qui restreindrait la liberté des citoyens respectueux des lois.
Monsieur le Président, les tergiversations à propos de l' adoption du système Eurodac ont suscité à juste titre nombre d' interrogations, tant sur l' opportunité que sur l' efficacité de ce système de fichage des empreintes digitales des demandeurs d' asile et des migrants, en complément de la Convention de Dublin.
Autrement dit, machinalement, l' extension du système aux demandeurs d' asile assimile en bloc tous les réfugiés et les immigrés à la criminalité et à l' illégalité, ce que je tiens pour profondément injuste et étranger à toute notion de droit international et de respect des droits de l' homme, tels qu' ils sont prescrits par la Convention de Genève dont nous avons commémoré ce matin le cinquantième anniversaire avec un débat nourri qui s' est déroulé au sein du Parlement européen.
En tout cas, le Parlement européen demande d' avoir la possibilité d' exercer son contrôle le jour où le Conseil et la Commission se prononceront définitivement sur la question.
Toutefois, je pense que le mieux que la Commission et le Conseil aient à faire est d' adopter une politique commune d' asile et d' immigration, toujours sur la base des valeurs humanistes et démocratiques européennes et du respect des droits de l' homme.
Monsieur le Président, la Commission voudrait avant tout saluer la déclaration très claire du représentant du Conseil, selon laquelle le système Eurodac est un système qui n'est conçu que pour mettre en uvre la convention de Dublin.
Je voudrais également confirmer, comme le représentant du Conseil l'a déjà précisé, que l'application territoriale du règlement Eurodac pose un problème.
Néanmoins, ce sujet est très sensible, comme l'a déjà montré le débat, et représente l'un des quelques exemples où les trois institutions n'ont pas la même position, comme je l'ai très clairement déclaré au Parlement.
Nous avons considéré que l'âge de 14 ans est une solution adéquate.
Je ne peux concevoir que mon pays est un pays qui considère tous les enfants de 10 ans comme des criminels tout bonnement parce qu'on a pris leurs empreintes pour leur première carte d'identité.
Nous présenterons des propositions au Parlement et au Conseil dans les prochains mois.
Nous voulons lancer un débat non seulement sur les problèmes techniques d'Eurodac mais également sur les solutions essentielles de la convention de Dublin actuelle.
Selon la proposition de la Commission, les pouvoirs exécutifs, les pouvoirs de mise en uvre du système devraient être délégués à la Commission, associée à un comité composé de représentants de tous les États membres.
Nous sommes d'avis que cela apportera davantage de cohérence et de transparence dans la manière de gérer le système et de renforcer la capacité du Parlement à examiner la manière dont la Commission gère et développe le système Eurodac.
Cette solution équilibrée permettra peut-être de répondre de manière plus détendue et confiante à certaines réserves et à certains doutes politiques que certains députés du Parlement ont soulevés lors de ce débat.
Nous soutenons la Commission dans la critique implicite qu'elle adresse aux États membres qui n'ont pas fait ce qu'ils devaient faire mais déplorons toutefois profondément de nous retrouver une nouvelle fois dans la situation de ne pouvoir mettre en uvre des modifications et améliorations d'un système de contrôle car les pays n'ont pas satisfait à leurs obligations alors qu'elles ont déjà été adoptées et sont même déjà entrées en vigueur.
La Commission s'est toutefois ménagée une petite porte de sortie étant donné que, conformément aux dispositions de l'accord avec le Conseil, de la décision du Conseil du 28 juin 199 sur la comitologie, elle veut s'octroyer un délai transitoire supplémentaire de trois ans, ce que le Parlement estime inhabituel.
Nous avons introduit un amendement qui vise à ramener ce délai à deux ans et il est apparu, dans les conversations avec la Commission, qu'elle est prête à accepter, elle aussi, cet amendement.
Si la Commission et le Conseil peuvent approuver nos amendements, la procédure s'en trouvera écourtée, ce qui serait raisonnable au vu du fait que nous évoluons dans un cadre juridique quelque peu incertain depuis le 1er juillet 1999.
Dans le cas du secteur porcin, le commerce d'exportation souffre également, l'industrie porcine connaissant de grandes difficultés depuis deux ans.
Si la Grande-Bretagne veut redynamiser les échanges intracommunautaires des bovins et porcins, elle doit immédiatement fournir une aide afin de soulager la campagne britannique de cette situation catastrophique qui touche rudement les secteurs porcin et bovin en particulier.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux orateurs précédents pour féliciter le rapporteur.
Monsieur le Président, cette proposition introduit le prolongement de la dérogation à la directive 64/432 applicable pour le gouvernement espagnol.
Cette dérogation a des répercussions importantes dans mon pays.
Afin d'éviter de se retrouver devant la Cour de justice européenne, mon gouvernement a dû recruter un grand nombre de vétérinaires de l'Union, dont 300 viennent d'Espagne.
En Irlande, dont le cheptel bovin atteint entre 7 et 8 millions de têtes, ces dernières années, on a réalisé tous les ans près de 10,5 millions de tests de tuberculose dans 138 000 cheptels bovins.
Je souhaiterais que le commissaire envisage avec attention le point suivant : le seul test prévu dans l'UE et par la législation irlandaise est le seul test intradermique comparatif tel que défini dans la directive 64/432 de la CE.
L'épreuve interféron gamma en est la plus prometteuse et est utilisée, dans la pratique, en tant que complément de la tuberculination des cheptels bovins.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier de l'intérêt que vous avez témoigné pour la proposition de la Commission de modification de la directive 64/432 relative à des problèmes de police sanitaire en matière d'échanges intracommunautaires d'animaux des espèces bovine et porcine.
Les États membres ont rencontré de sérieux problèmes commerciaux au moment de la mise à jour des règles sanitaires pour les échanges intracommunautaires définies dans le directive 64/432 qui est entrée en vigueur le 1er juillet de l'année dernière.
Afin de faciliter le passage aux nouvelles règles, la Commission, au titre des articles 37 et 152 du Traité, a proposé des amendements à la directive introduisant des mesures transitoires en vue de résoudre les problèmes commerciaux les plus aigus, des corrections et éclaircissements mineurs dans les annexes et un mandat général à la Commission d'établir des mesures transitoires conformément à la nouvelle procédure de comitologie incluse dans la proposition.
Le premier amendement invite les États membres à veiller à la mise en uvre totale de la directive et les États membres et la Commission à exécuter des contrôles concernant la mise en uvre.
Le second amendement vise à réduire à deux ans la période d'application des mesures transitoires.
Il modifie la procédure de comitologie en proposant l'introduction, pour la mise en place des mesures relatives à l'article 37, d'une procédure de gestion avec droit de contrôle.
Je regrette de ne pas pouvoir accepter votre nouvel amendement qui vise à remplacer les articles 17 et 17a par un nouvel article reprenant l'ensemble de la procédure de comitologie.
Il introduit un comité de réglementation avec droit de contrôle pour le Parlement et, je cite la lettre qu'il m'a envoyée, "dans le cas d'une procédure de codécision sur la base de l'article 251 et de son article 8" ­ à savoir l'article 8 de la décision du Conseil 99/468 sur la comitologie.
La décision du Conseil précitée établit clairement le cadre de la procédure de comitologie.
Le droit de contrôle du Parlement est prévu pour des domaines liés à la codécision, à savoir l'article 8.
La directive 64/432 amendée se fonde sur les articles 37 et 152 du Traité.
Je vous prie de vous reporter en particulier à l'article 3 de la directive qui amende l'article 16 de l'original et qui dispose que "lorsque cela se révèle nécessaire pour faciliter le passage aux nouveaux arrangements prévus par la présente directive, la Commission peut adopter, conformément à la procédure prévue à l'article 17a, des mesures transitoires applicables pour une période ne dépassant pas trois ans." D'après le service juridique qui me conseille, c'est là la façon appropriée de traiter cette question.
En conséquence, le pouvoir qui est octroyé à la Commission de prolonger la période qui est prévue à l'article 3 identifie clairement que c'est l'article 17a qui doit régler ce problème, ce qui comprend l'article 8 de la décision du Conseil de juin dernier, donnant ainsi au Parlement un plein pouvoir de contrôle sur toute proposition de ce type.
Lorsque la version actuelle de la directive 64/432 fait référence à l'article 17, cela touche aux mesures d'application concernant la santé des animaux, sur la base de l'article 37, qui ne concernent pas la santé publique, si ce n'est que très légèrement, et dans très peu de cas.
Ces mesures ne devraient donc pas être soumises au droit de contrôle du Parlement.
Les compétences d'exécution de la Commission sont énoncées dans l'article 202, troisième tiret du Traité CE, conjointement avec la décision du Conseil 99/468 que j'ai déjà évoquée, décision du Conseil adéquate stipulant la procédure appropriée de comitologie.
Ce système vise clairement à définir avec exactitude le rôle respectif des pouvoirs exécutif et législatif dans l'instrument législatif de base.
En conséquence, l'acte législatif de base doit, d'entrée de jeu, définir clairement quelles mesures d'exécution se fondent sur la procédure de codécision, à savoir l'article 152, et quelles dispositions n'ont pas pour objectif direct de protéger la santé publique et ne seraient donc pas soumises au droit de contrôle du Parlement.
La formulation proposée dans le nouvel amendement pour la procédure de réglementation avec le droit de contrôle, je cite " dans le cas d'une procédure de codécision sur la base de l'article 251 et de son article 8 " mène à une insécurité juridique et est contraire à l'exécution de la décision du Conseil en matière de comitologie.
Je suis un fervent partisan de la procédure de codécision et des procédures que prévoit la comitologie.
Cependant, il est dans l'intérêt de toutes les institutions que les procédures soient clairement définies et transparentes pour tous.
Si l'on donne à ce sujet un tel traitement et si le Conseil vote conformément à la proposition présentée par la Commission, ce point risque bien d'aller en deuxième lecture, ce qui provoquerait des retards supplémentaires.
J'ai pu constater aujourd'hui, en consultant les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural, que l'on se souciait de l'interaction entre l'article 37 et 152, ce que j'ignorais.
J'ai dit clairement que je suis disposé à répondre rapidement à toute invitation de la commission en vue de discuter de cette importante question constitutionnelle de l'interaction entre l'article 37 et l'article 152.
Deuxièmement, pour ce qui est de la comitologie, je ne puis que répéter ce que j'ai dit, à savoir que pour tout texte juridique de base autorisant la Commission à amender ce texte par la comitologie, ce texte doit lui-même spécifier la procédure à suivre.
Ce texte identifiera clairement la procédure à suivre : soit l'article 17 dans la version proposée par la Commission qui s'applique à tous les cas dans cette directive précise, soit l'article 17a qui introduit la procédure de contrôle de la comitologie et qui convient aux cas prévus par l'article 3 ­ à savoir, s'il y a un prolongement de la durée au-delà du 31 décembre 2000 et si la Commission peut la prolonger, comme nous en avons parlé.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil (B5-0201/2000).
Quant à la question spécifique du trafic des femmes, abordée dans le chapitre sur la violence à l'encontre des femmes, les objectifs sont très clairs.
Les mesures à prendre par les gouvernements des pays des organisations régionales et internationales d'origine, de transit et de destination sont variées et l'honorable députée a tout à fait raison de mentionner la violation de la sécurité et de la dignité des femmes en Europe face à la menace que représente ce trafic.
Premièrement, il faut signaler que depuis novembre 1993, le Conseil "Justice et Affaires intérieures a décidé une série de recommandations sur le commerce des êtres humains à des fins de prostitution, ces mesures sont destinées à lutter contre le trafic des êtres humains.
Deux ans plus tard, votre Parlement a adopté ce thème ; en plus d'avoir adopté certaines résolutions, il a produit un rapport et une résolution spécifique précisément sur le trafic des êtres humains.
Pour sa part, la Commission a publié sa première communication sur la question du trafic des femmes et lancé le programme STOP, doté en 1996 de 6,5 millions d'euros par an, soit une année à peine après l'adoption de la plate-forme de Pékin.
Troisièmement, la Commission et l'Organisation internationale des migrations ont organisé à Vienne, dès 1996, une conférence qui a proposé une approche interdisciplinaire, rassemblant des éléments des États membres, des institutions, de l'Union européenne, des milieux académiques et de différentes organisations non gouvernementales.
Enfin, toujours en 1996, le Conseil a approuvé une action commune destinée à lutter contre le trafic des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
En 1997, la conférence ministérielle de La Haye a mené à la déclaration ministérielle de La Haye concernant les directives européennes sur les mesures efficaces destinées à prévenir et contrer le trafic des femmes à des fins d'exploitation sexuelle.
Enfin, en 1998, la Commission a adopté une nouvelle communication sur de nouvelles actions de lutte contre le trafic des femmes.
Il va sans dire que cette question figure régulièrement à l'ordre du jour des contacts avec les pays d'Europe centrale et orientale, qui sont des pays de transit et même des pays d'origine d'une grande partie de ce trafic.
De toute manière, le problème doit être envisagé très sérieusement, non seulement à cause de la quantité de personnes impliquées, mais aussi parce que le trafic des femmes est un type de criminalité organisée manifestement en hausse dans le monde entier, parce qu'il génère des bénéfices considérables pour une prise de risque relativement réduite par les trafiquants.
Les États membres de l'Union européenne jouent également un rôle très actif dans la session de la commission des Nations unies sur le statut de la femme, qui prépare la session spéciale de l'assemblée générale des Nations unies sur la femme.
En guise de conclusion, je voudrais réitérer l'importance que le Conseil continue d'attacher à cette question du trafic des enfants et des femmes, j'espère être parvenu à tranquilliser un tant soit peu l'honorable députée, du moins en ce qui concerne la mobilisation du Conseil sur cette question.
Je pense que l' on a fait un effort ces dernières années, mais j' insiste sur le fait qu' il faudrait maintenant faire particulièrement attention et prévoir l' avenir, car il faut s' attendre à ce que ce problème s' aggrave.
Nous pensons que le travail accompli et le fait que les pays candidats ont pris conscience qu'il fallait maintenir avec l'Union européenne, au cours de la période précédant leur adhésion, l'approfondissement des mécanismes de contrôle et de travail conjoints en la matière, peuvent donner des résultats concrets.
J'estime que la Commission accorde à cette question une attention toute particulière et je pense que la circonstance qui fait que, précisément sous la présidence portugaise, différents chapitres concernant cette matière s'ouvriront avec les pays candidats de la phase dite de Luxembourg, notamment en matière de justice, d'affaires intérieures et de liberté de circulation, pourra contribuer d'ores et déjà à créer une culture commune qui est au fond celle que les pays candidats devront partager plus tard en termes de respect de l'acquis communautaire.
J' appelle la question no 2 de (H-0148/00) : Objet : Articles 6 et 7 du traité UE Le 2 février, le Conseil a déclaré qu'il allait surveiller la situation en Autriche à la suite de l'entrée dans le gouvernement du FPÖ, en vertu des articles 6 et 7 du traité UE.
Dans sa résolution du 3 février, le PE "demande au Conseil et à la Commission de se préparer, pour le cas où serait constatée l'existence d'une violation grave et persistante, par un quelconque État membre, de principes énoncés à l'article 6, paragraphe 1 du traité UE, à agir en vertu de l'article 7 dudit traité...".
Cette question, Monsieur le Président, a déjà été abordée plus d'une fois aujourd'hui.
Nous devons comprendre que la question autrichienne, en particulier, ainsi que la question concernant l'Italie et la Belgique, s'écartent disons de ce qui est prévu aux articles 6 et 7 du traité d'Amsterdam.
L'article 6 du traité d'Amsterdam - il faut bien le dire parce qu'il s'agit de questions inédites par rapport au contenu des Traités - prévoit que l'Union repose sur les principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme, ainsi que des libertés fondamentales et de l'État de droit.
Bien que, comme nous le savons tous, l'Union européenne ne soit pas signataire de la Convention européenne des droits de l'homme, ce même article y fait référence en disant que l'Union respecte les droits fondamentaux, tels qu'ils sont garantis par la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Quant à l'article 7, qui émane d'une proposition portugaise que j'ai eu l'occasion de présenter au groupe de réflexion de la Conférence intergouvernementale précédente, il a créé un mécanisme spécifique, et c'est le point auquel la question fait référence, de sanction contre tout État membre, en cas de violation grave et persistante de certains principes énoncés à l'article précédent, à l'article 6.
Olivier Dupuis fait référence dans sa question ne s'identifient pas - il importe de le dire - à une violation d'un principe mentionné à l'article 6 du traité.
L'existence de la violation d'un principe énoncé à l'article 6 doit être - c'est aussi un point important et c'est la raison pour laquelle aucun mécanisme n'a été déclenché - vérifiée par le Conseil sur proposition d'un tiers des États membres ou sur initiative de la Commission européenne après avis conforme du Parlement.
Pour ce qui est de la déclaration du Conseil du 2 mars dernier, puisque c'est moi-même qui ai fait cette déclaration au Parlement, déclaration de la présidence du Conseil mais faite au nom des 14 États membres, je répète que bien sûr les effets de cette déclaration et de ses éléments par rapport aux relations avec l'Autriche concernent chaque État membre de manière bilatérale.
Ils ne lient pas le Conseil et n'affectent pas le fonctionnement libre et normal des institutions communautaires, auxquelles l'Autriche continue à prendre part entièrement.
Nous avons toujours un cadre de sécurité et de justice qui est presque entièrement national, alors que les réalités sont clairement transnationales.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais expressément vous remercier d'avoir constaté, lors de la dernière Heure des questions, qu'aucune violation des articles 6 et 7 n'avait été établie dans le cas de l'Autriche et qu'il s'agissait d'une condamnation préventive.
Monsieur Paulo Casaca, je voudrais vous dire que malgré tout je ne suis pas aussi pessimiste quant à l'évolution de l'Union européenne en matière de dimension éthique et, en particulier, pour ce qui est des mécanismes de nature juridique lui permettant de faire face à des situations nouvelles, notamment celles que vous avez citées.
Je pense qu'il est important de prendre en considération le fait que dans le cadre de l'évolution du traité d'Amsterdam, il y a eu des transferts de compétences et qu'il devra y avoir un processus de transferts de compétences dans les cinq prochaines années, de ce qui était le troisième pilier vers le premier pilier de l'Union, surtout en matière de visas, de coopération judiciaire dans le domaine civil et de coopération douanière.
Nous conservons dans le cadre du troisième pilier les questions de coopération judiciaire en matière pénale et les questions de coopération policière, mais nous travaillons actuellement en vue de la création d'un espace européen de liberté, de justice et de sécurité, à laquelle nous espérons que la Commission pourra apporter une réponse avec la présentation d'un scoreboard qui nous fournira un catalogue de mesures ad hoc.
Par ailleurs, je voudrais souligner que la Charte européenne des droits fondamentaux, à l'examen, pourrait être très probablement un élément de renforcement de ces nouvelles dimensions et qu'elle contribuera certainement à doter l'Union européenne d'un corpus plus solide de principes qui pourront être juridiquement invoqués, comme certains d'entre nous le souhaitent - en particulier le Conseil.
Pour ce qui est de la question posée au sujet de l'Autriche, je répète ce que j'ai dit sur le respect, jusqu'à présent, des articles 6 et 7 par l'Autriche.
L'honorable députée a dû mal entendre ce que j'ai dit ou alors il y a eu une erreur d'interprétation.
N'importe quel pays peut se libérer de l'engagement contracté dans le cadre des 14.
La même liberté qui les a rassemblés peut leur servir à prendre leurs distances sur cette question, s'ils ont une lecture différente de l'évolution de la situation en Autriche.
Je voudrais qu'il soit clair que l'Autriche a entièrement et complètement participé au fonctionnement formel des institutions de l'Union européenne et elle continuera à le faire.
J' appelle la question no 3 de (H-0151/00) : Objet : "Action pour la démocratie" - RFY Cet hiver est l'un des plus rudes des dernières décennies ; il a causé des dégâts importants dans plusieurs pays européens.
Il s'agissait d'une mesure destinée à envoyer un message de soutien aux forces démocratiques et à servir d'encouragement précisément pour ceux qui s'engagent, en République de Yougoslavie, malgré toutes les adversités, à adopter un comportement et une attitude plus conformes à la défense des droits démocratiques et des positions qui intéressent le plus le peuple yougoslave.
Ce programme a commencé par deux localités dirigées par l'opposition.
Ensuite, l'Union européenne a décidé, sur proposition de différents États membres, d'étendre ce régime à cinq autres municipalités.
Nous espérons que les forces démocratiques de Serbie comprendront ce signal de l'Union européenne.
La question qui se pose est de savoir si un peuple a le droit de fixer son destin, de choisir son gouvernement.
Mais nous demandons que cela signifie un accès aux médias, une liberté d'expression entière des milieux d'opposition, une jouissance totale et complète des droits, libertés et garanties individuels, un État de droit et une totale transparence de la part des institutions.
La question posée par l'honorable députée est importante, mais je dois vous avouer que le Conseil ne dispose pas des informations demandées pour ce qui est du recensement des ressortissants de l'Union européenne condamnés à la peine capitale dans les pays tiers.
Cette coopération entre les missions des États membres inclut également le partage d'informations relatives aux ressortissants menacés de la peine capitale.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je salue vos propos mais pas leur contenu.
Et pas par faute de temps, car cette parlementaire a posé cette question au Conseil il y a trois mois et celui-ci n' a pas répondu par écrit.
Je sais que nous avons besoin de l' engagement des États membres mais ne pensez-vous pas que ce dont nous avons fondamentalement besoin c' est d'une volonté politique jusqu' à présent inexistante ?
En effet, il est important que l'Union européenne, qui est comme vous le dites une puissance qui crée différents instruments et mécanismes pour se renforcer, soit à même de protéger comme il se doit les droits de ses ressortissants à l'étranger.
Les modèles systématiques d'articulation de la coopération consulaire et les modèles communs de conjugaison des actions consulaires ont été développés au cours des dernières années.
Monsieur le Président, l'article 101 du traité Euratom est la base légale des accords internationaux dans le domaine nucléaire, comme c'est le cas de l'accord d'adhésion de la Communauté européenne de l'énergie atomique à l'organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne (KEDO).
Cet article prévoit que les accords ou conventions avec les pays tiers sont négociés par la Commission, en suivant les directives du Conseil, et conclus par la Commission avec l'approbation du Conseil, qui délibère à la majorité qualifiée.
En conclusion, comme nous le savons, les questions abordent une problématique délicate née ces dernières années dans cette Assemblée en vue d'obtenir plus de compétences et pour laquelle le Parlement a utilisé sa propre autorité budgétaire comme élément légitime de pression.
Dans le cas concret de la procédure KEDO, je rappellerai que le Parlement a bloqué en 1998 les fonds relatifs à cette année-là et qu'il n'a été possible de débloquer la situation qu'à travers un compromis avec la Commission, dans lequel cette institution se propose d'informer le Parlement au début de chaque année sur les accords Euratom en cours de négociation, afin qu'il puisse les analyser.
J' appelle la question no 6 de (H-0160/00) : Objet : Indemnisation des victimes de la guerre fasciste De nombreux arrêts émanant de tribunaux grecs ont confirmé les compensations auxquelles avaient droit les citoyens grecs victimes du régime nazi.
Je voudrais dire que ce type d'aide est de la compétence et de la responsabilité des États membres, dans le cadre des actions nationales, dans les limites légales, prévues par le traité.
Je voudrais dire tout d'abord qu'il y une grande différence entre produire, par exemple, des voitures ou des camions, et produire des films.
Je voudrais aussi demander au représentant du Conseil s'il ne pense pas qu'il serait important d'accorder, selon cette pratique, jusqu'à 50 pour cent d'aides aux productions de films européens en langues rares.
Il est évident que tous les États membres de l'Union ont été autorisés par le passé, précisément en vertu de la spécificité de la diversité culturelle dans le cadre de l'Union européenne et du besoin de garantir que cette spécificité puisse dépasser la simple lecture économique de l'industrie du cinéma, à maintenir les aides spécifiquement destinées aux industries cinématographiques.
En ce moment, l'aide financière se maintient à 50 %, comme limite du financement communautaire par rapport au coût global de chaque projet, mais ce pourcentage peut atteindre 60 % dans les cas expressément prévus par le programme.
J' appelle la question no 8 de (H-0166/00) : Objet : Information à l'intention des citoyens Le Conseil peut-il indiquer s'il envisage d'établir une liste des partis pour lesquels les électeurs peuvent voter en toute confiance sans risquer que leur pays soit marginalisé ?
Il est évident, Monsieur le Président, que l'Union n'a pas à intervenir dans le processus d'organisation constitutionnelle des États membres, de même qu'il ne revient pas à l'Union de définir une liste dite positive des partis pour lesquels il conviendrait de voter.
Cela ne veut pas dire que ce qui sous-tend la question n'a pas de sens politique : comme cela se passe dans différents pays, dans mon pays par exemple, un parti nazi ou un parti fasciste n'a pas le droit de s'inscrire auprès d'une cour constitutionnelle.
Il n'est donc pas acceptable comme parti légitime dans la vie démocratique.
Lorsque l'on entre dans un espace communautaire élargi, il faut bien comprendre qu'aucune situation vécue dans un pays en matière de droits démocratiques n'est indifférente pour les autres pays et leurs ressortissants.
Il faut espérer qu'il n'existera jamais de liste de partis désirables et indésirables dans le cadre de l'Union européenne.
Parce que le gouverneur d'une province autrichienne, plus précisément celle dont Klagenfurt est le chef-lieu, a tenu des propos que je déteste tout autant que vous, vous sanctionnez un pays et vous sanctionnez un peuple, y compris les gens qui ont pu voter contre le parti en question, sans avoir précisé en quoi consiste le délit.
Les 14 États membres ont décidé librement de manifester aux autorités autrichiennes leur mécontentement contre le modèle de gouvernement retenu et particulièrement envers le fait que le gouvernement accueille un parti qui défend, ou qui a défendu - on ne comprend pas bien où finit le passé et ou commence le présent dans les déclarations du FPO - une certaine logique et une certaine forme d'interprétation des valeurs européennes.
Il va sans dire que tous les partis ont tout à fait le droit d'être contre l'Union économique et monétaire, contre l'accord de Schengen ou autre chose, voire contre l'Union européenne.
Comme vous le savez, il y a des partis qui sont contre l'Union européenne, mais ce n'est pas pour cela qu'ils sortent de la sphère démocratique.
Ce qui se passe, et l'honorable député le sait tout aussi bien que moi, c'est qu'il y a des partis qui défendent des idéologies remettant en cause le système lui-même et affectant l'ensemble des valeurs qui forment l'essence même de l'Union européenne, qui sont au fond une partie de la justification de la création de l'Union européenne.
Ne confondons pas la dimension communautaire avec la dimension bilatérale.
Il existe encore une possibilité d'obtenir des informations sur la transparence législative du Conseil à travers le courrier électronique.
La question concernant le droit d'accès du public aux documents du Conseil s'inscrit dans le cadre de l'article 255 du traité sur l'Union européenne, qui fixe un délai de deux ans à compter de la date d'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam pour que le Conseil définisse les principes généraux et les limites à l'exercice de ce droit.
Par conséquent, comme je l'ai dit, ce même article prévoit dans les règlements du Parlement européen, du Conseil et de la Commission des dispositions spécifiques sur l'accès à leurs documents respectifs.
En outre, une décision du Conseil relative à l'amélioration des informations sur les activités législatives et le registre public de documents du Conseil a été approuvée.
Conformément à cette décision, le secrétariat général du Conseil doit permettre l'accès au public à une liste de points de l'ordre du jour provisoire des réunions du Conseil et de ses instances préparatoires, pour les cas où le Conseil agit dans l'exercice de ses pouvoirs législatifs.
Quant au registre public des documents du Conseil, la décision prévoit d'inclure également des références à la notation et aux sujets des documents classifiés, hormis les cas où la divulgation d'informations sur le sujet pourrait remettre en cause la protection de l'intérêt public, de l'individu et de la vie privée, le secret commercial et industriel, les intérêts financiers de la Communauté et/ou la confidentialité demandée par une personne morale ou physique ayant fourni des informations reprises dans le document, ou exigée par la législation de l'État membre qui a fourni ces informations.
Dès le début, la présidence portugaise s'est engagée à mettre en chantier les travaux pour le débat sur l'accès public aux documents, elle a manifesté son intention de faire suivre ce dossier par le groupe "Amis de la présidence" aussitôt que la Commission procéderait à la présentation de la proposition de règlement relatif à l'accès public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Cette proposition a été présentée par la Commission, au sein du collège des commissaires, le 26 janvier.
La présidence a immédiatement entamé la discussion de la proposition, celle-ci ayant été présentée lors de la réunion Coreper du 2 février et analysée lors de deux réunions ultérieures.
Acceptez-vous que, s'agissant de la législation d'un environnement démocratique, comme c'est le cas de l'Union européenne, le public, que les lois concernent, puisse voir et entendre ce que ses représentants font pour voter les lois ?
Monsieur le Député, il s'agit d'une question complexe liée naturellement au type de pratique législative et notamment à la similitude entre les pratiques législatives adoptées dans l'Union européenne et dans les États membres.
Dans les États membres il y a des compétences de nature législative qui sont liées aux parlements, où le débat a lieu ouvertement et en public, et il y a des compétences législatives qui reviennent au gouvernement, soit sur délégation du parlement soit de droit.
La discussion des propositions législatives, dans le cadre des gouvernements, n'est pas du domaine public, mais le résultat de ces propositions législatives est lui du domaine public, car elles peuvent être présentées au Parlement ou non.
Nous pourrions alors obtenir, quantitativement, un succès en matière de réponses apportées au Parlement.
Je suis ici depuis neuf heures du matin et il ne me semble pas que le Conseil puisse être accusé de ne pas s'être livré à un travail sérieux dans les réponses qu'il a apportées à vos questions.
En ce qui concerne la question sur cette dissension entre le Parlement et la Commission, il est évident que le Conseil sera la dernière institution à s'en mêler et qu'il laissera le soin à ces deux institutions de résoudre ce différend potentiel de manière autonome.
La fonction législative des gouvernements s'exerce normalement lors de séances restreintes et fermées, dans tous les États du monde.
Seixas da Costa nous avait annoncé qu' il devait nous quitter à 19 heures.
Les questions no 10 à 38 recevront une réponse écrite.
