Nobilia, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les détergents [COM(2002) 485 - C5-0404/2002 - 2002/0216(COD)].
Ils sont résumés de façon détaillée dans le rapport de M.
En premier lieu, cette proposition complète mais ne remplace pas la législation horizontale dans le domaine des substances chimiques, en particulier les directives sur les substances et préparations dangereuses.
En effet, les détergents ne sont pas dangereux au sens de la directive sur les préparations dangereuses.
Il nous faut un règlement sur les détergents afin de fixer les limites spécifiques du secteur dans la législation horizontale.
Cette proposition fournit un cadre afin d'aborder les questions portant sur les détergents lorsqu'elles surviennent.
La Commission croit que sa proposition représente un équilibre juste et adéquat entre les piliers économique, social et environnemental du développement durable.
Elle fournira le haut degré de protection de l'environnement et de la santé publique requis par le Traité et ce, à un coût raisonnable.
Je ne puis que les en remercier parce qu'il ne fait aucun doute qu'au-delà de l'objectif général d'introduire des concepts propres dans un rapport, la fin ultime a été d'améliorer le rapport et d'assurer son efficacité dans l'intérêt commun.
Dès lors, tout le monde a vu de son devoir de fixer un délai dans lequel demander l'avis de la Commission sur le reste de la question.
Ce travail a par ailleurs été sanctionné par l'engagement conjoint du rapporteur et des rapporteurs fictifs.
Dès lors, s'il y a bel et bien des aspects politiques et techniques - et il y en a -, et s'il est exact que le travail au sein de la commission de l'environnement a été fructueux et a fait l'objet d'un large consensus, le fait que certains collègues - sans toucher au droit subjectif de chacun - aient présenté d'autres amendements en plénière suscite la perplexité.
Quoi qu'il en soit, je dois dire que je suis d'accord avec les amendements 47, 52, 53 et 60, qui contribuent indiscutablement à compléter les dispositions actuelles.
J'ajoute que je suis neutre vis-à-vis des amendements 56 et 61, qui ne font que déplacer des sujets à l'intérieur du règlement, tandis que je suis fortement opposé aux autres et ce - je conclus - non par rejet a priori de leur contenu, ni parce qu'ils sont en partie contraires à la position de la commission, mais parce que, s'ils étaient adoptés, ils ne parviendraient pas à atteindre l'objectif indéniable du texte, c'est-à-dire d'apporter une plus grande protection, mais compromettraient au contraire l'homogénéité, la facilité d'utilisation et la fonctionnalité dont j'ai parlé plus tôt, ce qui est en accord avec l'introduction graduelle de la législation basée sur une approche scientifique.
Il s'agit d'une avancée pour les producteurs et les consommateurs ainsi que pour l'environnement.
Ceci se base sur la procédure introduite en premier dans le domaine des services financiers afin que le Parlement garde certaines mesures de contrôle sur les systèmes de comitologie en pleine expansion qui se développent à l'intérieur de l'Union européenne.
Pour le reste, nous pouvons soutenir de tout c?ur le rapport de M.
Cette directive est un pas en avant en ce qui concerne le marché intérieur, car elle a pour conséquence l'harmonisation de quantité de réglementations nationales actuellement en vigueur en Europe, en vue de se doter de critères d'autorisation équivalents et comparables et - aussi et surtout - de veiller à l'élimination des distorsions de concurrence.
Pour réagir de manière très spontanée aux amendements des Verts : ils ne sont pas tous, à mon sens, contre-indiqués mais, une fois de plus, ils tendent à exiger des prestations qui ne pourront être accomplies que par les "grands" et qui placeront automatiquement les "petits" au pied du mur.
Madame la Présidente, je voudrais encore une fois exprimer mon plein soutien à la proposition de la Commission, qui regroupe dans ce règlement les cinq directives existant actuellement sur la biodégradabilité des agents de surface, ainsi que mon appréciation du travail accompli par le rapporteur, qui a contribué à rendre cette proposition plus homogène en garantissant des relations très constructives avec les autres groupes, ce qui nous permet de soumettre aux voix de l'Assemblée un produit final largement soutenu.
Les aspects-clés de cette législation sont la santé, la sécurité des consommateurs, la protection et le respect de l'environnement.
Le fait d'avoir circonscrit le domaine d'application du règlement à la seule biodégradabilité des agents de surface contenus dans les détergents ne limite pas l'application de ces principes.
Je suis également d'accord avec le principe selon lequel un recours à la législation sur les produits pris séparément devrait être possible afin d'imposer des conditions plus rigoureuses en matière de sécurité, d'utilisation et de protection de l'environnement que ce qui est déjà prévu par la législation horizontale.
Ces propositions sont réalistes, prudentes et ambitieuses ; elles améliorent, à mon avis, les projets de proposition de la Commission.
Toutefois, je suis très conscient de la nécessité de nous assurer du soutien de tous les partis s'il en revient aux pouvoirs de ce Parlement d'améliorer la législation sur l'environnement.
Nous allons parfois de l'avant en première lecture, en fixant des amendements majeurs menant à des réformes radicales mais ils ne servent à rien si nous ne parvenons pas à un accord en deuxième lecture, si nous ne pouvons garantir cette majorité qualifiée ; de plus, pour faire des progrès, il nous faut prendre en compte tant nos ambitions pour l'environnement que nos préoccupations légitimes pour l'industrie.
C'est pourquoi le problème n'est pas de savoir si le verre est à moitié plein ou à moitié vide mais que trop d'États membres commencent par verser l'eau à côté du verre.
Voilà ce qui devrait être la première préoccupation, non seulement du Bureau européen de l'environnement mais aussi de ceux qui, dans cette Assemblée ainsi qu'à la Commission, tiennent à faire en sorte que nous allions de l'avant ensemble afin d'améliorer l'environnement en Europe.
Mais le commissaire a aussi déclaré que c'était une bonne chose pour le marché intérieur.
Tous les groupes parlementaires sont toutefois convenus d'un compromis portant sur huit points, et ceci en est un.
Bien sûr, nous devançons ainsi la législation sur les produits chimiques, qui doit encore venir, mais ce n'est pas notre faute si la Commission a attendu si longtemps pour présenter cette législation.
Pire encore, nous ne l'avons pas encore reçue, et nous espérons, comme tout le Parlement et tous les partis politiques, que la Commission présentera vraiment cette nouvelle législation avant l'été.
Nous avons décidé que les fabricants de détergents doivent indiquer clairement la présence de ces substances dans leurs produits.
Cela donne aux personnes le choix de les utiliser ou non, et cela aura probablement pour conséquence que, dans tous les cas, les grands producteurs de détergents n'ajouteront plus ces substances dans leurs produits.
Un autre point important concerne les phosphates.
S'il y a d'autres aspects pour lesquels les États membres ont adopté une législation plus sévère, ces États ne doivent pas être contraints à modifier celle-ci.
Monsieur le Commissaire, cette proposition de règlement, qui est destinée à simplifier la législation, s'inscrit tout à fait dans le cadre du développement durable, tout simplement parce qu'il s'agit d'une question d'environnement, d'une question qui peut, aussi, relever de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Nous voulons effectivement tous réduire de manière significative les quantités utilisées et la toxicité des différents composants des détergents.
Et nous touchons, là aussi, à une question de politique des consommateurs, puisqu'il appartient aux consommateurs, c'est-à-dire à chacun d'entre nous, de rationaliser l'utilisation que nous faisons des détergents.
Des efforts ont déjà été réalisés à ce niveau par les entreprises du secteur, par l'intermédiaire de codes de bonnes pratiques ou l'organisation de campagnes d'information et de sensibilisation du public.
Il est indispensable de continuer la recherche dans ce secteur pour trouver des substances aussi efficaces en matière d'hygiène, mais moins dommageables pour l'environnement.
En ce qui concerne plus spécifiquement la question des expérimentations animales - on en a déjà suffisamment parlé dans cette enceinte et, entre autres, lorsque nous avons eu à nous prononcer sur le dossier des cosmétiques -, il convient d'encourager le recours autant que possible aux méthodes d'essai in vitro et aux autres méthodes alternatives.
Nous voyons les effets de ces substances déversées quotidiennement dans l'environnement à travers nos systèmes d'approvisionnement en eau, nos fleuves et même en aval dans la mer.
En effet, le rapporteur et les rapporteurs fictifs ont bien travaillé ensemble afin de nous présenter un paquet qui mérite le soutien de cette Assemblée.
Les phosphates sont le problème essentiel enfoui sous cette proposition.
Les phosphates sont le déclencheur et souvent une cause évidente d'eutrification de différentes eaux à travers tout le territoire de l'Union européenne.
Nous savons que les détergents sont une source essentielle de phosphates.
Supprimer les phosphates des détergents ferait probablement tant baisser le niveau de phosphates dans nos rivières, dans nos lacs et dans nos océans que nous ne devrions plus nous préoccuper du problème de l'eutrification.
Dans ce cas, et nous le verrons à cause du développement de l'Europe centrale et orientale, il existera un problème permanent d'eutrification sur tout le territoire de l'Union causé par les phosphates présents dans nos rivières.
S'il existe un problème avec cette proposition telle qu'elle nous est proposée, c'est que nous n'avons pas suffisamment abordé le problème des phosphates.
Cela peut également s'avérer utile dans le contexte de la procédure de codécision et de la participation du Parlement européen à la législation.
Le fait qu'un détergent ait réussi le test de biodégradation n'exclut pas le fait que celui-ci peut avoir produit d'autres métabolites très récalcitrants susceptibles de poser de gros problèmes au niveau de l'environnement.
Madame la Présidente, je tiens à féliciter le rapporteur pour la qualité de son travail et pour sa volonté de réintroduire dans le texte du règlement l'article 174 du traité concernant la politique de l'environnement.
En un mot, l'article 95 du traité ne doit pas primer sur une utilisation prudente et rationnelle des ressources naturelles.
La restriction de l'utilisation de substances dangereuses nommées tensioactifs, nocives pour l'environnement car très peu biodégradables et dangereuses en termes de santé publique pour ceux qui manipulent ces détergents quotidiennement.
Ne répétons pas l'erreur de la révision de la directive sur les produits cosmétiques, qui les a interdits sans s'assurer de l'existence de méthodes de substitution fiables.
Attention, aussi, à ne pas léser les petites et moyennes entreprises (PME) sur un marché des détergents dominé par quatre ou cinq poids lourds, pour lesquels cette nouvelle réglementation ne posera pas de problème particulier.
En revanche, les PME produisant des détergents à fabriquer en petites quantités, appelés produits du secteur industriel et commercial, opèrent sur des segments marginaux.
Permettez-moi néanmoins de formuler quelques commentaires sur deux questions qui me semblent particulièrement importantes et au sujet desquelles j'ai déposé des propositions d'amendements au sein de la commission de l'industrie.
La deuxième question, qui n'a malheureusement pas été approuvée en commission, a trait à l'obligation, pour les fabricants, de fournir à tout professionnel des soins de santé une fiche d'informations sur le contenu des détergents.
Dans ce domaine, je considère qu'il est fondamental de prévoir la possibilité, pour les États membres, d'une part, de désigner le ou les organes responsables de la réception des informations précitées et, d'autre part, de prendre les mesures qui s'imposent pour garantir que ces organes et les professionnels des soins de santé chargés de recevoir ces informations fournissent toutes les garanties requises de confidentialité.
Ces informations ne peuvent être utilisées que lorsque se présente la nécessité médicale de prendre des mesures préventives et curatives, en particulier en cas d'urgence, et il incombe aux États membres de veiller à ce que ces mêmes informations ne soient pas utilisées à d'autres fins.
Les informations relatives à la préparation sont une question très sensible et elles ne peuvent être communiquées qu'aux organes ou aux professionnels des soins de santé qui sont tenus au secret professionnel.
Madame la Présidente, je pense aussi qu'il s'agit d'une bonne proposition.
Il est important que nous garantissions la libre circulation des détergents mais j'estime qu'il est encore plus important que les détergents que nous mettons sur le marché ne nuisent ni à l'environnement ni à la santé humaine et qu'en tant que consommateurs, nous sachions toujours quels articles de consommation courante nous achetons dans les magasins.
Je soutiens les propositions relatives à l'interdiction d'utilisation de substances cancérogènes ou toxiques dans les détergents ainsi que la proposition complémentaire visant à faire porter l'interdiction également sur les produits chimiques insuffisamment biodégradables ou pouvant causer des troubles hormonaux.
Je conviens avec le rapporteur que les États membres qui ont mis en ?uvre des règles restrictives en matière d'utilisation de phosphates dans les détergents doivent pouvoir les conserver et j'estime qu'il est essentiel que nous abordions maintenant la question des phosphates au niveau de l'UE.
Ils utilisent dans une large mesure leurs propres labels, et c'est pourquoi je soutiens l'amendement 48, selon lequel il doit être indiqué sur les produits utilisant un autre Écolabel de quelle manière celui-ci se distingue de l'Écolabel européen officiel.
Enfin, concernant les expérimentations animales, je soutiens entièrement les amendements visant à limiter ces pratiques.
Dans la mesure où des méthodes alternatives existent, nous devons tenter de les utiliser et en fin de compte, j'estime également que nous devons faire pression sur l'industrie et les producteurs pour qu'ils développent des méthodes alternatives dans les cas où elles n'existent pas encore afin d'éviter autant d'expérimentations animales que possible.
Madame la Présidente, je trouve moi aussi cette proposition décevante.
Ce règlement traite par trop des effets sur l'eau et évalue trop peu - pour ne pas dire guère - les effets de l'exposition à diverses substances des consommateurs et des travailleurs lors du processus de production.
Sur le plan technique, nous réalisons actuellement des progrès raisonnables visant à minimiser l'impact de l'utilisation des détergents sur l'environnement.
Malgré son amélioration par l'amendement de la commission, le libellé de l'annexe VIII reste toutefois trop approximatif à ce niveau.
Même si la directive n'est pas allée au fond des choses au niveau du conseil au consommateur, je pense que les fabricants de détergents peuvent accroître la sensibilisation de ce dernier par des mesures volontaires et donc réduire également l'impact sur l'environnement.
Madame la Présidente, les produits de nettoyage sont utiles, mais ils sont aussi une source de pollution.
Ils ont fait du bon travail pour améliorer la proposition de la Commission.
Je voudrais me focaliser ici sur quatre points.
L'amendement 49 du groupe PSE va très clairement dans ce sens.
Troisièmement, il doit être clair que les dérogations ne sont accordées qu'à des conditions très strictes.
Les dérogations ne peuvent être établies que si l'environnement et, naturellement, la santé publique en tirent un avantage.
Enfin, des informations claires, honnêtes et transparentes doivent être disponibles.
Madame la Présidente, lorsque nous sommes entrés ce matin, une odeur de cigares flottait dans la pièce.
Ces amendements portent sur une série de domaines, y compris les évaluations complémentaires des risques pour les agents de surface qui ne réussissent pas le tout dernier test de biodégradabilité de sorte qu'une approche sur plusieurs niveaux peut tenir compte de l'exposition et du risque.
Nous avons ensuite le compromis sur les phosphates.
Nous savons de nos collègues scandinaves que, pour autant qu'il y ait un bon traitement des eaux et des eaux usées, les phosphates peuvent faire en sorte que des volumes moins importants de détergents soient utilisés et aussi que des températures de l'eau moins élevées soient nécessaires.
La compagnie des eaux de Stockholm a trouvé qu'avec les substituts du phosphate il y avait en moyenne dix fois plus de matière en suspension dans leur effluent, ce qui entraînait une augmentation substantielle des boues ; alors que les produits contenant du phosphate s'avéraient moins dommageables en terme d'écotoxicité envers les micro-organismes.
Les recherches menées par l'Institut néerlandais des sciences environnementales ont montré que l'utilisation de détergents sans phosphate n'a pas amélioré la qualité des eaux de surface et a mené à une eutrification pire, dans de nombreux cas, que celle qui s'opère lorsque des détergents à base de phosphate sont utilisés.
Je crois que les pays qui ne possèdent pas encore de législation en ce sens devraient s'adapter le plus vite possible, non seulement pour avoir et démontrer une sensibilité approfondie, mais aussi pour assurer une attention plus importante aux nécessités environnementales et pour fournir de meilleures informations aux consommateurs.
Tous les consommateurs sont impliqués et, même si ce règlement est de nature pour le moins technique, il concerne en fin de compte tous les consommateurs, c'est-à-dire la population dans son ensemble.
Peut-être puis-je grouper les questions autour de six groupes d'amendements que je peux commenter un par un.
Premièrement, une série d'amendements cherchent à améliorer la formulation du texte de la Commission et peuvent être acceptés.
La Commission ne peut accepter d'amendements introduisant des déclarations de politique générale qui vont au-delà de la portée de cette proposition.
Nombre de substances et de préparations sont déjà réglementées de façon appropriée par la législation horizontale sur les substances chimiques.
L'extension des tests de biodégradabilité à toutes les substances et préparations à ce niveau-ci serait une mesure disproportionnée et injustifiable.
Quatrièmement, l'étiquetage - la législation sur les détergents est complémentaire à la législation horizontale sur les substances chimiques et doit en conséquence être compatible avec elle.
Les États membres ont également le droit de demander des informations sur les ingrédients aux fabricants pour que leurs centres antipoison puissent les utiliser.
Une série de données minimums est nécessaire afin d'évaluer la demande de dérogation ; voilà ce que nous avons spécifié dans l'annexe IV ; si, de plus, des données supplémentaires sont demandées par un État membre pour une évaluation, il peut demander la totalité ou le peu dont il a besoin.
La priorité de la Commission à ce propos est d'établir une base scientifique solide pour agir au niveau communautaire.
Il n'y a pas de besoin urgent au niveau de l'UE en la matière.
Les États membres qui se sentent particulièrement vulnérables aux effets des phosphates sur l'environnement ont déjà pris des mesures au niveau national.
Pour terminer, je voudrais dire que la Commission peut accepter dans leur ensemble ou en partie les amendements 2, 4, 8, 17 à 19, 22 (en partie), 27 (en partie), 34 à 37 - mais uniquement une partie de l'amendement 37 - et 53.
La Commission peut accepter dans leur principe les amendements 3, 21, 31, 45, 46 et 52.
Le débat est clos.
La législation actuelle sur les produits chimiques précise que dès qu'une substance ou préparation est classée cancérogène, mutagène ou toxique pour la reproduction, elle doit être introduite dans cette annexe et ne pas être mise sur le marché.
La présente proposition porte sur l'ajout de 44 nouvelles substances à cette liste.
Je pense que nous sommes tous d'accord sur le fait qu'il convient d'agir en ce sens et, bien entendu, d'adopter la proposition en vue d'ajouter ces substances à la liste.
Lorsque le Parlement a abordé ce dossier en première lecture, nous estimions que la législation actuelle présentait deux lacunes que nous aurions bien voulu combler.
On peut dès lors dire que la proposition du Parlement relative aux produits cosmétiques a été acceptée.
En ce qui concerne le premier type de produits susmentionnés, le rejet par le Conseil des amendements proposés par le Parlement repose sur trois raisons essentielles.
Il y a également eu une proposition de la Commission précisant que, comme il n'était pas possible de contrôler l'utilisation de produits chimiques par les consommateurs, la seule manière de veiller à la sécurité était d'empêcher les consommateurs d'utiliser des substances et des préparations cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction.
C'est précisément en raison du nombre important de produits contenant des substances cancérogènes qu'il y a de bonnes raisons d'agir au lieu de se contenter de dire que l'on ne peut rien faire parce qu'un nombre indéfini de produits sont concernés.
C'est une très bonne chose, et je m'en réjouis.
Je pense que la proposition qui sera peut-être présentée au Parlement d'ici juin concernant la nouvelle législation en matière de produits chimiques englobera également ces produits.
J'ai dès lors choisi de recommander au Parlement d'adopter cette recommandation pour la deuxième lecture sur la position commune du Conseil en arguant que notre proposition relative aux produits cosmétiques avait été acceptée.
Les objectifs de cette proposition de directive sont de garantir la libre circulation des substances et préparations chimiques et d'améliorer la protection de la santé et la sécurité du consommateur en interdisant la commercialisation des substances CMR destinées à être utilisées par le grand public.
Pour conclure, la Commission croit que cette proposition prévoit non seulement la protection de la santé des consommateurs mais préserve aussi le marché intérieur en introduisant des règles harmonisées.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je me réjouis et soutiens cette proposition.
Que 44 nouvelles substances reconnues comme CMR aient été ajoutées à la liste des substances interdites et soient sur le point d'être retirées des produits et d'autres utilisations à l'intérieur de l'Union est un pas en avant.
Cependant, je suis d'accord avec la Commission, cette question a des implications bien plus importantes que le simple contrôle de 44 substances chimiques et leur danger potentiel repris dans notre proposition.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la crise du marché international du café.
Monsieur le Président, la Commission est bien consciente des difficultés que pose la chute des prix mondiaux du café pour les nombreux agriculteurs des pays en développement pour qui le café est la principale source de revenu.
Nous soutenons la résolution 407 de l'OIC et avons demandé à la Fédération européenne du café de réaliser des contrôles indépendants.
Comme l'a proposé le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 19 novembre 2002, nous avons demandé à l'OIC de réaliser une analyse comparative des zones de culture de café dans le monde.
Il s'agit de bien d'autres matières premières et pays producteurs de matières premières.
Des prix volatiles et qui chutent s'avèrent en effet une menace majeure au développement durable de certains des pays les plus pauvres au monde.
Deux communications récentes de la Commission, sur le développement rural ainsi que sur le commerce et le développement, fournissent une ligne de conduite claire afin d'aborder le problème de la dépendance envers les matières premières.
Il nous a été demandé d'agir sur la politique commerciale.
Les pays ACP disposent également d'un niveau d'accès au marché de l'UE très élevé conformément aux accords existant et l'accès augmentera en vertu de l'accord de Cotonou.
Pour améliorer la compétitivité du secteur du café et élargir la base d'exportation des pays en développement, nous avons également besoin de soutenir la pleine intégration des questions relatives aux matières premières dans la stratégie de développement à long terme des pays en développement.
Comme mentionné dans la résolution du Parlement européen, les efforts doivent comprendre le soutien aux efforts des producteurs pour se diversifier, améliorer leur organisation et pénétrer les marchés ciblés.
Les accords de partenariat économique à venir avec les ACP ainsi qu'une aide au développement cohérente et étendue seraient d'une précieuse aide pour soutenir la mise en ?uvre de ces stratégies.
L'intervention directe sur les marchés des matières premières par le biais du soutien des prix ou de la destruction des stocks n'offre pas de solution durable.
La Commission reste ouverte aux propositions d'action de tous les secteurs.
Ces champignons, tels que le shitaki, ont une très grande valeur nutritive et leur prix au kilo sur le marché est beaucoup plus élevé que celui du café.
Une fois que les champignons se sont développés et ont absorbé la caféine, les résidus peuvent alors être donnés comme aliments aux animaux.
Cela requiert toutefois, ce que chacun comprendra certainement, des connaissances approfondies des différentes disciplines de recherche et pas une orientation unilatérale vers une culture unique.
La question doit cependant être soulevée, et cela doit se faire maintenant, dans le cadre du processus de Doha, et plus particulièrement dans le cadre de la coopération continue avec les pays concernés.
Il devrait être possible d'utiliser les énormes excédents au niveau du Fonds européen de développement pour augmenter les efforts en matière de développement rural, un développement rural qui prendrait alors une forme plus diversifiée qu'une simple orientation unilatérale vers des cultures uniques.
Il devrait également être possible, au travers d'un dialogue avec les gros producteurs de café et les vendeurs de café, de veiller à ce que les petits producteurs se voient offrir de meilleurs salaires.
Vingt-sept pays ACP dépendent du café.
Cette connaissance du milieu, que le commissaire a exposé à grands traits, explique pourquoi l'effondrement des prix mondiaux du café de plus de 60 % en dix ans est si grave.
L'UE est fière d'avoir une approche commerciale et d'aide de la solidarité internationale.
Les États membres de l'UE représentent 15 des 21 pays membres importateurs de l'Organisation internationale du café.
Nous sommes par conséquent un acteur-clé du marché, avec des responsabilités primordiales vis-à-vis des pays producteurs de café.
Le commissaire a mentionné la communication, qui - cela ne fait aucun doute - ne parviendra plus maintenant à arriver à temps pour la réunion mondiale de premier plan avec l'OIC à Londres.
Sur le marché libre, leur emprise mondiale leur confère des options sans précédent.
En Ouganda l'année dernière, j'ai rencontré un agriculteur qui vendait un kilogramme de fèves de café pour 150 shillings ougandais.
Les quatre grandes multinationales ensemble achètent presque la moitié des fèves de café produites dans le monde.
L'UE jouit d'une autorité réelle au sein de l'OIC et nous avons la responsabilité, lors de la table ronde, d'élaborer des politiques qui donneront aux agriculteurs une opportunité de vivre leur vie avec dignité et une sécurité financière.
Monsieur le Président, le marché du café traverse aujourd'hui une crise grave.
Conséquence de l'absence d'un système international de stabilisation des prix du café et des matières premières en général, la situation des producteurs de café n'est pas viable.
Principal importateur de café, l'Union européenne a une responsabilité première dans la résolution de cette crise.
L'Union européenne doit lancer un programme d'urgence, financé sur les fonds non utilisés des précédents FED, afin de combler la perte de revenus des populations et des pays concernés.
Nous demandons à la Commission de produire d'urgence une communication sur les produits de base.
L'Union européenne doit appuyer la diversification de la production des agriculteurs du Sud et le choix d'une agriculture de qualité, et contribuer au renforcement du pouvoir des producteurs de café face aux industries agro-alimentaires.
Surtout, la Commission doit soutenir la mise en place des structures du commerce équitable et faciliter l'accès au marché des produits qui en sont issus.
Une communication de la Commission à ce sujet est de plus en plus nécessaire.
La question de la stabilisation des prix des matières premières dont dépend une majorité de pays parmi les moins avancés doit être abordée dans le cadre des négociations commerciales multilatérales.
L'Union européenne doit user de tout son pouvoir à la conférence ministérielle de l'OMC à Cancún pour que les échanges avec les pays en développement deviennent plus équitables.
Les grandes entreprises du café que sont Nestlé, Kraft, Sara Lee et Procter et Gamble ne peuvent pas continuer à se "sucrer" impunément.
Elles doivent accepter d'adopter des codes de conduite éthique en accord avec l'OIT et l'ONU et de payer la matière première à son prix juste, au prix reflétant les coûts sociaux et environnementaux de l'exploitation et de la production.
Pour que les producteurs et les travailleurs du secteur du café soient justement rémunérés, le commerce équitable n'est pas une autre option mais la seule solution globale soutenable.
Monsieur le Président, ce ne sont pas les grandes multinationales qui souffrent de la crise du café.
Nous avons essayé l'agriculture traditionnelle, mais les exportations européennes de viande et de lait à des prix de dumping font que nous ne pouvons même pas vendre nos produits à d'autres pays africains.
Ainsi, l'UE est dans une large mesure responsable de la situation de 25 millions de cultivateurs de café qui sont aujourd'hui menacés par une pauvreté extrême, d'autant plus que l'UE a elle-même donné aux pays en voie de développement le conseil fatal de miser sur la production de café.
Anders Wijkman a proposé une solution : les champignons.
Ainsi, des pays tels que le Burundi, l'Ethiopie et l'Ouganda dépendent à plus de 50 % des exportations de café.
Mais la loi de l'offre et de la demande installe l'instabilité des cours et, quand les prix chutent, les multinationales qui contrôlent le marché s'arrangent pour préserver leur marge bénéficiaire.
L'intégralité de la baisse des cours est donc répercutée sur les petits paysans et les travailleurs des plantations, à telle enseigne que les consommateurs des pays développés ne voient même pas baisser le prix de leur tasse de café.
Ce dont les producteurs de café ont besoin, c'est d'un marché international du café davantage régulé, réglementé, pour éviter que s'installe la surproduction, pour que la qualité des produits soit garantie et contrôlée, pour que les bénéfices de cette exploitation soient équitablement répartis et pour que des conditions de travail décentes soient assurées.
Espérons que l'on se souviendra de cette leçon lors de la prochaine table ronde de l'Organisation internationale du café, lors du prochain sommet du G8 et, surtout, lors de la prochaine conférence ministérielle de l'OMC à Cancún en septembre.
Toutes les tendances constatent les conséquences catastrophiques que cette baisse des prix du café aura pour l'économie d'un certain nombre de pays parmi les plus pauvres du monde.
Mais en même temps, tous lèvent les bras au ciel en signe d'impuissance : et de proposer que telle conférence internationale mette la question à l'ordre du jour, et de donner de bons conseils de reconversion ou de diversification, et de proposer des cours de vulgarisation aux paysans qu'on étrangle, et de souhaiter qu'on débloque un petit quelque chose pour aider les pays les plus touchés !
Ce qui signifie en clair que ce sont ces quatre trusts qui définissent les prix.
Comme si le paysan pauvre du Rwanda, d'Éthiopie ou d'Haïti pouvait, lui - alors que le Parlement européen n'ose pas le faire -, s'opposer à Nestlé et à ses semblables !
Et le simple fait que la résolution commune mentionne les quatre trusts du café responsables des baisses de prix donne des boutons aux représentants du groupe ELDR, au point qu'ils demandent la suppression du paragraphe qui les cite.
Et ce qui est vrai pour le café l'est aussi pour les autres matières premières, à commencer par le pétrole.
Ceux qui ont bombardé l'Iraq en tuant des civils, des femmes et des enfants prétendent qu'ils le font pour libérer l'Iraq de son dictateur.
Pour mettre fin au pillage de la planète afin d'enrichir quelques trusts, pour mettre fin aux inégalités extravagantes entre les riches des pays riches et les pauvres des pays pauvres, pour empêcher que l'on assassine des pauvres en les affamant ou en les massacrant dans des guerres faites pour protéger cette situation, il n'y a rien mais absolument rien d'autre à faire que de mettre fin au système économique international.
Puisque j'interviens à la fin de ce débat, il est inévitable que je répète de nombreux thèmes que mes collègues ont déjà soulevés ici ce matin.
Toutefois, ceci démontre à quel point cette question nous préoccupe et nous unit dans ce Parlement, ainsi que notre sérieuse détermination à agir davantage à ce propos.
La situation actuelle, avec des prix du café les plus bas en termes réels depuis au moins 100 ans, laisse, comme d'autres députés l'ont dit, plus de 25 millions de familles pauvres au bord de la ruine, incapables d'acheter de quoi nourrir leur famille, incapables d'envoyer leurs enfants à l'école, incapables d'acheter les médicaments les plus essentiels.
Pendant ce temps, quatre sociétés contrôlent plus de la moitié des ventes de café dans le monde et leurs revenus ont augmenté jusqu'à plus de 100 milliards de dollars par année, alors que certaines des familles les plus pauvres au monde ont vu leurs revenus fondre comme neige au soleil.
Dans cette Assemblée, nous faisons souvent face aux catastrophes avec un sentiment de désespoir, d'impuissance ; nous nous demandons ce que nous pouvons faire à ce propos et nous n'avons pas nécessairement d'idée.
Toutefois, ce cas-ci est très différent : l'Union européenne pourrait et devrait faire tant de choses pour résoudre cette question particulière.
Les États membres de l'UE représentent 15 des 21 pays membres importateurs de l'Organisation internationale du café.
Voilà qui nous donne les moyens de faire véritablement la différence et nous devrions nous concentrer sur les initiatives se propageant rapidement qui sont conçues pour fournir un appui budgétaire décentralisé aux zones de culture de café, pour soulager les effets de la crise du café en matière d'accès aux soins de santé et à l'éducation.
La Commission doit également accorder un soutien plus conséquent au café issu du commerce équitable et lui octroyer un meilleur accès aux marchés de l'UE.
Voilà ce que je voudrais demander au commissaire : la Commission soutiendra-t-elle la proposition de l'Afrique orientale de placer les matières premières à l'ordre du jour de la prochaine réunion de l'OMC à Cancún, de sorte que nous puissions démontrer que le soi-disant cycle de développement de Doha représente davantage qu'une simple rhétorique, qu'il s'agit aussi d'actions ?
C'est un décalage qui doit être résorbé à terme et qui doit aussi faire partie d'un plan d'action de l'Union européenne.
Ne l'envisager que comme un concept et une forme de panacée ne suffit pas.
Un plan d'action de la Commission devrait absolument contenir des propositions visant à exploiter les possibilités d'ores et déjà existantes de commerce équitable.
Nous avons une dette vis-à-vis des pays en développement.
Je pense que cet amendement devrait donner satisfaction au parti socialiste.
Monsieur le Président, je tenais à souligner qu'il est tout à fait symptomatique et irréaliste que notre Parlement ait adopté le rapport Morillon en fin de séance, après le vote sur les détergents et les véhicules à moteur.
Le Mouvement de juin vote contre la proposition.
Mais nous nous indignons que, derrière certaines formulations donnant l'apparence de protéger l'individu ou de dénoncer le profit, le Parlement européen veuille, une nouvelle fois, interdire de fait le clonage thérapeutique et, plus largement, la recherche à visée médicale sur les cellules et tissus humains.
Empêcher la recherche dans ce domaine, c'est interdire par avance, au nom de conceptions d'inspiration réactionnaire, tout ce qui pourrait, demain, aider à soigner, voire guérir ces maladies.
Solidaires de ces malades et des chercheurs, nous avons donc voté contre ce rapport ainsi que contre tous les amendements, souvent rédigés de façon jésuitique, qui visent à l'aggraver. . (PT) Il me tient à c?ur de commencer par féliciter l'excellent travail du rapporteur.
J'ai voté en faveur de ce rapport, déjà au sein de la commission parlementaire compétente, d'autant plus que les amendements proposés par le rapporteur ont été élaborés en coopération avec notre groupe.
Par ailleurs, il interdit la recherche visant le clonage humain à but reproductif, la création d'embryons humains aux seules fins de recherche ou pour la fourniture de cellules souches.
Dans certains domaines, tels que l'utilisation du tissu f?tal, je préférais le texte de la commission spécialisée mais, au vu du rejet en plénière, je me félicite de l'adoption de l'amendement auquel j'ai souscrit en tant que deuxième solution alternative.
La question des droits de propriété a jeté la confusion entre découverte et invention.
Le problème est que la grande majorité de la recherche n'est pas publique pour l'instant.
Dans ce contexte, la vente, même volontaire, de cellules et de tissus humains (tels que le sang) doit être absolument interdite.
S'il n'y a pas de défenseur du clonage humain au Parlement européen, on ne peut pas régler une telle question par la petite porte, c'est-à-dire au détour d'un considérant ou d'un article se référant à un autre objet.
Si certains États veulent interdire ce genre de recherche au niveau national, ils sont libres de le faire et n'ont pas besoin d'une autorisation du Parlement européen.
De toute façon, la révolution biotechnologique se fera avec ou sans l'Europe.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre le rapport Liese. - (NL) En septembre 2000, le rapporteur Liese a recueilli une courte majorité en ce Parlement pour le refus du recours au matériel humain comme moyen de guérison des maladies et de rétablissement des anomalies du corps humain.
Cette proposition offre trop peu de solutions et présente trop d'interdictions.
Elle empêche les États membres d'adopter une position d'avant-garde dans la recherche difficile de solutions. . (PT) Le débat portant sur cette directive, qui a été lancé ces derniers mois au sein du Parlement européen, renferme deux matières dont le contenu ne cadre pas avec les principes susmentionnés.
En ce qui concerne la première question, j'estime qu'il est nécessaire, si l'on veut empêcher la commercialisation du corps humain, d'aller plus loin que la simple recommandation aux États membres de promouvoir le don volontaire et gratuit.
Il est fondamental que la directive affirme, sans laisser l'ombre d'un doute, que le don de tissus ou de cellules ne peut se faire que par la libre volonté du donneur, et ce sans aucune rémunération, à l'exception d'une éventuelle compensation pour les frais de déplacement ou de repas légers.
La proposition inclut encore deux édulcorants dans la liste positive des édulcorants autorisés.
C'est pourquoi le Mouvement de juin vote contre la proposition dans son ensemble. . (PT) Certaines personnes doivent suivre des régimes alimentaires spécifiques et les édulcorants leur offrent d'importants avantages, en particulier celui d'obtenir des produits faibles en calories.
Je me félicite du travail de Mme Ferreira et je souligne notamment la proposition visant à ce que l'utilisation d'acide cyclamique soit réduite à 250 mg/l.
Le groupe libéral regrette l'adoption, à une voix près, de l'amendement 4, qui demande de réévaluer l'autorisation de l'aspartame et d'améliorer l'étiquetage spécifique des produits contenant cet édulcorant.
Cela dit, en amont de ce débat, il faut être conscient que le vrai problème posé par les édulcorants n'est pas leur hypothétique toxicité mais le risque d'entretenir ce goût pour le sucré, qui est un véritable signe de notre époque. . (PT) Je félicite M.
Sur la forme, ce texte montre une utilisation intelligente du droit d'initiative que l'article 67 du traité CE conserve provisoirement aux États membres dans ce domaine.
En théorie, ce droit devrait être aboli au 1er mai 2004 et le monopole d'initiative revenir intégralement à la Commission.
Nous espérons que les États sauront arrêter ce processus désastreux lors de la prochaine conférence intergouvernementale.
Pourtant les scandaleuses conditions de ces expulsions, responsables de décès pendant le trajet, ont été mises au grand jour, sans parler des emprisonnements dans les pays destinataires.
C'est dans ce contexte que le Parlement européen est saisi d'un projet de directive du Conseil visant à harmoniser et réglementer l'assistance, dans le cadre de l'éloignement avec ou sans escorte, dans les aéroports de transit de l'Union européenne.
Or le rapport qui nous a été proposé pour valider cette codification des expulsions est d'une particulière hypocrisie.
Pour toutes ces raisons, nous avons voté contre cette résolution et resterons mobilisés avec tous ceux qui veulent en finir avec ces expulsions. . (PT) La Commission a attendu jusqu'à aujourd'hui pour lancer ce débat, tardivement et à huis clos, alors qu'elle a d'ores et déjà cédé aux pressions des multinationales de la biotechnologie pour lever le moratoire sur les OGM.
Cette contamination est incontrôlable.
Laissée à la seule libre concurrence, la sélection génétique a tendance à se concentrer entre les mains de quelques entreprises, le nombre de variétés mises sur le marché se restreint et les variétés locales disparaissent.
Si nous acceptons aujourd'hui des seuils maximaux de contamination, même si ces seuils sont bas, alors demain nous serons obligés de les revoir à la hausse, et cela nous entraînera dans un cercle vicieux d'ajustements qui engendrera finalement une dissémination totale des OGM.
Cette position est également en accord avec le projet d'article 22 de la convention Europol présenté par le Præsidium de la convention. - (PT) Les remarques adressées hier aux rapports Turco et von Boetticher trouvent ici leur écho final.
Comme je l'ai dit dans mes explications de vote sur ces rapports, il est possible et nécessaire de progresser dans le cadre légal actuel - comme se le proposaient les quatre initiatives des présidences danoise et grecque.
Nous ne sommes toutefois pas d'accord avec le point 11 et le considérant L.
Nous devons tous nous inquiéter de ceux qui souffrent les horreurs de la dépendance aux drogues et nous devons faire de notre mieux pour les aider à sortir de leur dépendance : faciliter la consommation des drogues n'est pas une façon de les aider.
Les conventions actuelles des Nations unies fixent des lignent directrices claires pour tous les pays afin qu'ils mettent en ?uvre leurs propres lois et procédures d'exécution nationales.
Chaque pays doit - en coopération avec les autres - étudier les possibilités de réduire la consommation de drogues et tenter de mettre au point un traitement rapide et efficace qui encourage les individus à sortir d'une dépendance. . (PT) Il s'agit là d'un rapport globalement positif, de par l'évaluation qu'il fait de la situation actuelle et des propositions qu'il présente en vue de la Conférence ministérielle de l'ONU, qui se déroulera les 16 et 17 avril prochains à Vienne.
Il devrait néanmoins inclure d'autres recommandations, notamment quant à la nécessité de modifier le cadre des échanges internationaux, inégaux sur le plan économique, la solution au problème de la dette des pays les moins développés, la promotion de productions agricoles visant à remplacer les plantations de drogue et l'utilisation de produits de substitution à la consommation de drogues.
Quant à la modification des "tableaux de classification" des stupéfiants, nous reconnaissons la nécessité de les ajuster quelque peu à la réalité actuelle, mais tout en respectant toujours une base scientifique, notamment lorsqu'il s'agit de déplacements à l'intérieur du tableau. . (PT) Comme je l'ai affirmé au cours du débat, ce n'est pas le moment de fléchir ni de donner l'impression que nous fléchissions dans notre détermination à lutter contre les drogues et le fléau qu'elles représentent.
Les députés européens sensibles aux points de vue de leurs électeurs partagent leurs inquiétudes vis-à-vis de la menace que posent les drogues et le trafic de drogues pour notre jeunesse et notre société en général.
La police et le ministère public, les tribunaux et les administrations pénitentiaires portent le lourd fardeau de tenter de faire appliquer la loi et de protéger nos citoyens de cette menace.
Il se pourrait qu'après une enquête approfondie, la communauté internationale doive adopter de nouvelles approches par rapport à certains problèmes et anomalies.
Ce serait donc une bonne chose qu'aucune drogue n'existe ou que personne n'en ait besoin.
De nombreux jeunes découvrent l'utilisation des drogues douces comme une liberté inaliénable, et ensuite, il y a des profiteurs qui prennent plaisir à rendre des personnes dépendantes de drogues dures, payées au prix fort.
C'est en ayant la possibilité de suivre le travail législatif que les citoyens peuvent évaluer les élus et prendre ensuite une décision lors d'élections générales.
Les institutions de l'UE peuvent expliquer comment les décisions sont prises et quelles décisions sont prises, mais la presse libre a le droit d'analyser elle-même les nouvelles et de décider des informations qu'elle souhaite transmettre.
C'est à nous, hommes politiques, qu'il revient de transmettre les messages et informations politiques, tant en ce qui concerne le choix des questions que leur présentation au citoyen.
Si l'Union européenne menait une politique opposée aux licenciements collectifs, en obligeant les patrons à assurer le maintien des emplois grâce à leurs profits présents et passés, et si le chômage baissait en conséquence, une stratégie de communication ne serait pas nécessaire : le bouche à oreille suffirait ! . (PT) Il va sans dire que nous ne nous opposons pas le moins du monde - bien au contraire - à ce que les citoyens des différents pays de l'UE aient une connaissance plus approfondie des politiques qui y sont menées et, bien sûr, de leurs implications.
Pour nous, l'impopularité de l'UE repose sur le fait que ses priorités actuelles ne sont justement pas la démocratie ou la solidarité, mais la libéralisation des échanges, la remise en cause des services publics et la constitution d'une Europe forteresse policière.
La question n'est donc pas de mieux organiser une propagande institutionnelle décalée de la réalité, mais de dégager des moyens pour présenter clairement aux citoyens le débat de l'Europe de demain et pour leur permettre de se faire entendre à tous les niveaux.
En effet, ce document franchit sans aucun complexe la frontière qui sépare information et désinformation, communication et propagande.
Oui, c'est bien de propagande dont il faut parler lorsqu'on lit, par exemple, que la stratégie de communication de l'Union européenne doit compter sur l'appui des formateurs d'opinion, cibler l'information par rapport aux différents groupes de la population en utilisant des moyens mobilisateurs, comme le sport, et formuler les messages de façon à permettre facilement leur insertion dans les systèmes éducatifs.
Rappelons seulement que la moitié des européens ignorent tout de l'Union ou lui sont indifférents, et que le taux de participation aux élections du Parlement européen est passé de 63 % en 1979 à 49 % en 1999.
En vue d'améliorer l'efficacité des campagnes d'information sur l'UE, chaque message doit être clair, objectif, accessible et disponible dans la langue de chaque citoyen.
L'équité et le principe sacré de pluralisme sont victimes de cette "information" propagandiste, clairement discriminatoire, et qui confond souvent propagande électorale et information institutionnelle.
Dans le même ordre d'idées concrètes et efficaces, le Conseil est invité à ouvrir les réunions où il exerce sa compétence législative et il est regrettable que la Commission ne montre pas encore l'exemple quant au respect de la diversité linguistique sur de nombreux sites... (Explication de vote écourtée conformément à l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (SV) Nous sommes favorables à une politique étrangère commune au sein de l'UE et invitons l'UE à octroyer des ressources au travail de prévention, à la médiation et à la gestion des crises.
Nous ne pouvons dès lors pas soutenir une défense militaire commune, une augmentation des coûts de défense, financée à l'aide du budget communautaire, ou une clause de défense collective.
Nous nous sommes abstenus de voter quant à la demande visant à ajouter au Traité, sous la forme d'un protocole, une clause de défense collective pour les États membres qui souhaitent se partager les obligations inscrites dans l'article V du traité de Bruxelles et mettre ainsi fin à l'Union de l'Europe occidentale.
Aucun développement n'est consacré à ce qui devrait être le principe central, la liberté de participation des pays et la géométrie variable des associations.
Mais, en sens inverse, sont affirmées hautement la nécessité de développer les compétences des institutions européennes existantes et l'inclusion des coûts dans le budget communautaire (paragraphes 40, 56 et 57 de la résolution).
La crise irakienne a montré à quel point ce montage était dépassé.
Mais de toute façon, ce rapport n'était guère réaliste, car il affirmait à la fois la compétence des parlements nationaux en matière d'emploi des forces nationales et celle du Parlement européen à l'égard de l'approbation des opérations.
Tout cela est contradictoire.
La seule solution possible pour nous, c'est la légitimité supérieure des nations et la responsabilité principale de leurs parlements.
En conséquence, nous avons voté contre ce rapport.
Si l'on veut que l'Union européenne défende sur la scène internationale ses objectifs et ses valeurs, contribue à la paix, à la liberté et à la stabilité dans le monde, conformément aux principes des Nations unies et du droit international, il est urgent qu'elle développe une véritable PESD, partie intégrante de la PESC.
Cette PESD doit s'appuyer sur le principe de sécurité, d'une sécurité qui soit commune à l'Europe et au reste du monde, d'une sécurité durable basée sur l'égalité, la justice et la réciprocité, d'une sécurité fondée sur le respect du droit de la personne, du contrôle démocratique et du droit international.
Pour mieux faire entendre sa voix, l'Europe doit renforcer sa politique extérieure et de sécurité commune, y compris dans sa capacité militaire de gestion de crise.
C'est seulement en assumant plus résolument ses propres responsabilités vis-à-vis de sa propre sécurité que l'Union européenne pourra exister et marquer de ses choix le dialogue essentiel avec les États-Unis, dans un cadre mondial multipolaire.
Le traité de la Communauté européenne de défense (CED) reste une source d'inspiration utile.
La Commission européenne pourrait gérer les aspects technologiques et industriels soumis aux règles de la concurrence.
Un conseil des ministres de la défense devrait être créé en concertation avec les parlements nationaux, le Parlement européen devrait être l'organe démocratique de contrôle et de codécision.
Nous avons dès lors voté contre le rapport.
Le rapport du général Morillon précise les ambitions d'une politique de sécurité et de défense de l'Union européenne.
Il est même souhaité que la force militaire européenne soit capable d'ici 2009 de mener, dans le cadre géographique européen, une opération de niveau et d'intensité du conflit du Kosovo.
Dans les fédérations, de nombreuses compétences sont aux mains des entités fédérées, mais seule la fédération décide de la politique étrangère et de la défense.
En revanche, les États de l'UE ont maintenu jusqu'à présent leurs ministres des Affaires étrangères, leurs ambassades, leurs sièges individuels aux Nations unies et leurs armées.
Ce paradoxe amène maintenant certains membres de ce Parlement à ?uvrer pour la mise en place d'un seul représentant de l'UE au Conseil de sécurité et d'une seule armée européenne, afin de devenir, à côté des États-Unis d'Amérique, la deuxième superpuissance mondiale.
Mon parti, le parti socialiste des Pays-Bas, voit là une évolution erronée.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe PPE-DE soutient la présente résolution de compromis relative à la situation des droits de l'homme au Guatemala.
Je suis très heureux que nous ayons inscrit ce thème à l'ordre du jour.
La question foncière, la question de la répartition des terres, revêt indubitablement un rôle essentiel en vue du développement du Guatemala et des pays voisins ; des députés émanant de divers groupes ont organisé une conférence à ce propos à la fin de l'année 2002.
En outre, il est très important - et je suis heureux que cet élément ait été repris dans la résolution commune - de faire de l'enseignement un élément essentiel de toute politique.
C'est la population indigène qui souffre clairement le plus et qui n'a pas accès à une alimentation saine, qui n'a pas accès à une bonne éducation et qui n'a pas accès à la terre.
Les femmes sont une fois de plus les plus grandes victimes, parce qu'elles ne comptent même pas, bien qu'elles doivent bien souvent pourvoir seules aux besoins de très grandes familles.
Tout cela pour souligner que l'un des pays pour lequel nous avons tout de même nourri quelque espoir voici quelques années menace à nouveau de sombrer dans un état d'impunité, les accords de 1996 étant restés lettre morte.
Il est capital de garder en mémoire les victimes de l'augmentation actuelle de la violence et d'appeler le gouvernement à protéger leurs droits : droits de l'homme, droit à la liberté d'association et à la liberté de culte.
Leur travail ainsi que leurs droits sur la terre et dans le pays doivent être reconnus.
Monsieur le Président, cette question est importante.
La Commission suit de très près la situation au Guatemala, où - comme une série d'orateurs l'ont dit cet après-midi - des violations croissantes de l'État de droit et des droits de l'homme ainsi que l'accroissement de la polarisation de la société guatémaltèque entraînent une intensification de la tension politique et sociale à la vieille des élections de 2003.
Parallèlement, les difficultés d'accès à la nourriture, la pauvreté extrême et les protestations sociales deviennent des questions alarmantes.
Dans ce scénario malheureux et regrettable, en accord avec la résolution sur le Guatemala que le Parlement européen a adoptée en avril 2002, la Commission renforce le dialogue politique et les initiatives de coopération.
Au cours des derniers mois, la Commission a également participé à plusieurs actions de l'UE afin de transmettre à la Cour suprême de justice et aux autorités locales notre préoccupation quant aux vagues croissantes de menaces, d'attaques et de violence dans ce pays.
En mai 2002, la Commission a adopté une stratégie de coopération avec le Guatemala pour la période 2002-2006.
Il convient également de mentionner que le Guatemala est un pays prioritaire en vertu de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Comme le verront les députés, une réunion supplémentaire du groupe consultatif sera prévue à Guatemala City les 13 et 14 mai 2003.
Lors de cette réunion, la Commission et les États membres prieront instamment la société et les autorités guatémaltèques de redoubler d'efforts afin d'accélérer la mise en ?uvre de l'agenda pour la paix signé en 1996, particulièrement dans les domaines qui n'ont pas encore donné de résultats satisfaisants, tels que la justice, le développement rural et la situation de la population indigène.
Enfin, la Commission est prête à soutenir le Guatemala en suivant de près le prochain processus électoral et en garantissant un transfert des pouvoirs transparent et démocratique - comme elle l'a fait lors des élections de 1999.
Au cours de sa visite à Bruxelles en janvier 2003, le ministre Gutiérrez a demandé le soutien de l'Union européenne.
La cour suprême électorale a également demandé notre soutien.
La Commission et les États membres décideront s'il convient de préparer une mission d'observation électorale de l'UE, en fonction des résultats d'une mission exploratoire qui sera envoyée sur place en mai 2003.
Monsieur le Président, Cuba est le seul pays d'Amérique latine qui ne soit pas lié à l'Union européenne par un accord de coopération ou d'association, et ce n'est pas un hasard.
Il semble que rien ne fasse plus peur à Fidel Castro que son propre peuple.
Le bureau de la Commission a d'ailleurs été récemment ouvert à La Havane.
Si les prisonniers politiques ne sont pas libérés, la question se pose de savoir quel est le sens d'un dialogue politique et d'un bureau de l'Union européenne.
J'aimerais entendre l'avis du commissaire Bolkestein à ce sujet.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le groupe socialiste accorde son soutien ferme et inconditionnel à la proposition de résolution à l'examen.
Le groupe socialiste s'insurge contre la monstrueuse vague de répressions qui s'est abattue sur ceux qui osent diverger, être en désaccord, penser autrement et créer librement à Cuba.
Le dictateur cubain a fait emprisonner et réprimer avec brutalité des intellectuels, des journalistes, des dissidents politiques, des membres du projet Varela, en utilisant les prétextes et les moyens habituels de toute dictature : espionnage des citoyens, emprisonnements arbitraires, simulacres de procès et condamnations absurdes.
La violation cynique, éhontée et sans vergogne des libertés fondamentales et des droits de l'homme représente un défi et une provocation de Fidel Castro envers tous les citoyens et les pays démocratiques.
Je fais le v?u que la démocratie l'emporte à Cuba et que cet admirable peuple retrouve sa liberté de réunion, d'association, de manifestation, d'expression, et sa liberté de voyager hors de l'île.
En bref, je prie pour que le peuple cubain puisse retrouver les rêves à l'origine d'une révolution que j'ai toujours soutenue, mais qui a été trahie et niée dans ses principaux idéaux.
L'action répressive menée par le dictateur cubain Fidel Castro se caractérise par une brutalité et un cynisme révoltants, car il a profité de la crise internationale en s'imaginant que, les yeux du monde entier étant rivés vers une autre région du monde - l'Irak -, l'attention internationale serait détournée et lui permettait de libérer toute sa rage et sa furie sur les citoyens qui ne partagent pas son avis.
Nous ne pouvons pas abandonner nos frères cubains à leur sort et nous devons montrer que l'attribution du prix Sakharov sert à quelque chose.
Il est important qu'une délégation du Parlement se rende sans tarder à Cuba pour rencontrer les personnes persécutées, et notamment Oswaldo Payá.
C'est important et positif mais cela ne suffit pas.
Nous devons en faire davantage, nous devons émettre un signal très clair au dictateur cubain selon lequel nous n'acceptons pas cela, selon lequel nous ne transigeons pas.
Nous devons geler le processus d'adhésion à Cotonou, nous devons signaler de manière on ne peut plus claire que nous sommes disposés à soutenir l'évolution de la situation cubaine vers un régime de liberté, de démocratie, de respect des droits de l'homme, mais que nous ne transigeons pas face à un quelconque recul et, notamment, face à la reprise de cette brutalité stalinienne.
Nous exigeons la libération immédiate de tous les détenus.
Des Cubains qui n'ont rien fait d'autre que d'exercer leur droit à la liberté d'expression ont été accusés du chef d'activités subversives.
Dans la résolution, nous plaidons pour la libération immédiate de tous les prisonniers et pour la fin de ces détentions douteuses.
Deuxièmement, nous avons dit clairement que la liberté d'expression et la liberté de réunion doivent être respectées en leur qualité de droits fondamentaux.
Les droits fondamentaux ne sont pas négociables et rien ne justifie leur violation.
Et nous devons aussi dire à ceux qui ont soutenu le projet Varela que nous partageons leurs efforts pour rendre sa voix au peuple cubain par la voie constitutionnelle.
C'est pourquoi j'affirme moi aussi que nous devons donner à notre tour un signal clair, et que nous attendons la réaction de la Commission.
Monsieur le Président, je suis naturellement très inquiet, moi aussi, au sujet des arrestations et du jugement dans le cadre de procédures juridiques non publiques, débouchant sur des peines de prison d'une durée insensée de plus de soixante-dix dissidents, parmi lesquels des journalistes et des dirigeants des partis d'opposition illégaux, dont les dirigeants de nos deux partis frères libéraux à Cuba, qui sont membres de l'Internationale libérale.
Monsieur le Président, jusqu'ici, j'ai toujours soutenu fermement toutes les résolutions de l'ONU qui exigeaient que les sanctions économiques prises par les États-Unis à l'encontre de Cuba soient levées.
C'est pourquoi je regrette de devoir condamner fermement Cuba cette fois et j'exhorte ce pays à libérer tous les détenus immédiatement.
L'UE enverrait un signal très négatif si elle signait un accord avec un pays qui viole les droits de l'homme fondamentaux de ses citoyens.
Je considère les arrestations de cette semaine comme un remerciement pour notre soutien à l'entrée de Cuba dans le cercle des pays ACP, un remerciement pour le voyage du commissaire Nielson il y a deux ou trois semaines et pour l'inauguration d'un bureau de la Commission à Cuba.
Le dictateur Castro nous a remerciés.
Monsieur le Président, le Cuba de Fidel Castro a essayé de s'ériger aux yeux du monde en modèle d'anticolonialisme et de justice sociale.
En réalité, des centaines de personnes sont mortes dans les prisons cubaines dans les premières années de la révolution et bien davantage ont été emprisonnés ou ont vu leur vie anéantie pour oser dire la vérité.
La révolution a connu des réussites, c'est vrai, mais les coûts économiques et politiques ont été extrêmement élevés.
Fidel Castro n'a pas réussi à comprendre que le monde a changé et peu d'entre nous s'attendaient à la répression récente exercée contre 33 dissidents, les procès secrets et expéditifs et la scandaleuse peine de mort requise contre un dirigeant démocrate-chrétien.
Elle a été suivie d'une démarche de la troïka à La Havane le 26 mars 2003 à laquelle la Commission a participé.
Cette grave préoccupation a été mise en avant dans la déclaration de l'Union européenne sur les droits de l'homme dans le monde, présentée devant la Commission des droits de l'homme des Nations unies la semaine dernière.
La déclaration demande la libération rapide de ceux que l'Union considère comme des prisonniers d'opinions.
La situation des droits de l'homme est et restera un aspect important de notre relation avec Cuba.
La Commission européenne croit qu'une politique basée sur le dialogue est la manière la plus efficace d'aider à amener une évolution positive à ce propos.
Au contraire, elle donne la priorité à un dialogue constructif avec les autorités cubaines et la société civile.
En ce qui concerne la demande d'adhésion de Cuba à l'accord de Cotonou, cette adhésion pourrait fournir un bon cadre afin de continuer et d'approfondir un dialogue sérieux avec les autorités cubaines, en particulier dans le domaine des droits de l'homme.
Par conséquent, la Commission prépare une communication en la matière, dans laquelle elle présentera une évaluation détaillée de la situation, y compris une évaluation du moment le plus propice pour l'adhésion de Cuba à l'accord de Cotonou.
En effet, la sérieuse préoccupation de la Commission a été mise en avant dans la déclaration de l'Union européenne sur les droits de l'homme dans le monde lors de la réunion des Nations unies à Genève la semaine dernière.
Il va sans dire qu'une libération rapide exclut la peine de mort ou toute autre forme de peine.
van den Bos a fait référence à cette possibilité et a demandé si la participation de Cuba à l'accord de Cotonou serait encore possible si de graves violations des droits de l'homme perduraient à Cuba.
Pour la Commission, il serait difficile de parler de la participation à l'accord de Cotonou si la situation actuelle à Cuba continue.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
Monsieur le Président, le mois dernier, 21 Égyptiens homosexuels ont été condamnés à trois de prison et aux travaux forcés en raison de leur orientation sexuelle.
Ils faisaient partie d'un groupe de 52 homosexuels qui ont été arrêtés au Caire l'an dernier.
Le 16 janvier de cette année, Wissam Toufic Abyad a été arrêté et ensuite condamné à une peine de prison de quinze mois pour "comportement dépravé répété".
L'article 2 de cet accord demande le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Nous savons aussi l'importance d'avoir de bonnes relations entre l'Égypte et l'Union européenne pour la stabilité et le développement de cette région.
Je déplore donc beaucoup que ces relations se retrouvent sous pression en raison des violations répétées des droits de l'homme de la part des autorités égyptiennes.
Certes, je me réjouis de la libération de l'activiste défenseur des droits de l'homme Saad Eddin Ibrahim, mais je voudrais ajouter tout de suite que l'on ne peut pas en rester à ce cas individuel.
Les autorités égyptiennes doivent continuer de travailler à un meilleur respect des droits de l'homme dans leur pays ; il doit être mis un terme à la persécution des homosexuels sur la base de leur orientation sexuelle et leurs libertés individuelles doivent être protégées.
Je voudrais aussi lancer un appel pressant au Conseil et à la Commission afin qu'ils développent, dans le cadre de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme, des programmes qui visent à renforcer la démocratie en Égypte.
Si ces gouvernements, y compris le gouvernement égyptien, ne prennent pas au sérieux les droits de l'homme, nous devrons alors prendre des mesures supplémentaires et suspendre tous les accords que nous avons avec eux si nécessaire.
Un jeune homme, Wissam Abyad, s'est fait piéger sur l'internet.
Les cas de deux autres hommes parmi les 52 qui ont été arrêtés l'année dernière n'ont pas été réexaminés.
Monsieur le Président, les démocrates-chrétiens voudraient souligner l'importance de l'Égypte et des relations entre ce pays et l'UE pour la stabilité et le développement de la région méditerranéenne.
Nous voudrions, tout comme le précédent orateur, mettre l'accent sur le respect des droits de l'homme, et notamment la liberté d'information, d'expression et d'association.
Autant de valeurs fondamentales qui figurent dans l'accord d'association entre l'UE et l'Égypte.
En ce qui concerne les églises, ce cadre est très complexe et interminable.
Un autre exemple concerne l'assassinat de deux chrétiens en 1998 dans la colonie de el-Kosheh.
Les relations avec l'Égypte sont fondamentales pour la région méditerranéenne et l'UE, mais elles doivent reposer sur le respect des droits de l'homme.
L'Égypte est un pays densément peuplé et important dans le monde arabe, et nous voulons conclure un accord d'association avec l'Égypte.
Mais, à l'article 2 de cet accord d'association, l'on a explicitement introduit une clause qui exige le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Il règne toujours ici une atmosphère de "tout ou rien", et ce n'est évidemment pas la bonne manière de promouvoir un dialogue de qualité.
Mais il est ici clairement question de trois sortes de violation des droits de l'homme.
Et troisièmement, je voudrais souligner que nous avons tous été témoins des lourdes violations des droits de l'homme commises durant les manifestations pour la paix en Irak.
Monsieur le Président, l'accord international des droits civils et politiques est très clair en ce qui concerne les relations entre adultes, relations qui peuvent relever de la nature qu'ils souhaitent.
Zaki 'Abd al-Malak n'a pas le sourire.
Les 21 Égyptiens du procès scandaleux de la discothèque Queen's Boat n'ont pas le sourire : leurs condamnations ont été alourdies en appel à trois ans d'emprisonnement et aux travaux forcés.
Les manifestants contre la guerre arrêtés le 20 mars au Caire et qui auraient été torturés n'ont pas le sourire.
L'Égypte a tant apporté à notre civilisation ; nous devons lui prier instamment de suivre une voie civilisée en la matière.
Il faut, si vous croyez aux principes fondamentaux de la démocratie, défendre leur droit à croire, à avoir des opinions, à choisir leur style de vie personnel.
Le deuxième procès de 50 hommes, le 15 mars, accusés d'homosexualité et la condamnation de 21 d'entre eux à une peine encore plus sévère démontre de la manière la plus spectaculaire que ce pays ne respecte absolument pas les libertés fondamentales, les droits de l'homme ou la vie privée.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier la Commission européenne pour le travail qu'elle a accompli et qui a permis d'améliorer la situation du professeur Saad Eddin Ibrahim, dont ce Parlement avait demandé la libération.
On a déjà presque tout dit, mais nous avons peut-être oublié une chose : il est intolérable que l'on ne respecte pas à la lettre la clause de démocratie prévue dans les différents accords avec les pays tiers.
Je voudrais dire sans ambages aux collègues et à la Commission qu'il n'est pas admissible que l'argent des contribuables européens serve de plus en plus à faire prospérer les régimes dictatoriaux, à subventionner les violations des droits de l'homme en faisant disparaître tout espoir de liberté et de démocratie dans ces pays.
Telle est la ligne de démarcation : nous devons savoir si ces débats sont destinés à rester uniquement dans les procès-verbaux ou si, en revanche, nous voulons décider une fois pour toutes de faire ce saut, ce choix politique clair et définitif.
Monsieur le Président, je vous remercie à nouveau de m'avoir donné la parole sur ce sujet important.
La Commission a suivi l'affaire du Queen Boat depuis l'arrestation en mai 2001 de 52 hommes en vertu de lois destinées à contrôler la prostitution.
Mais la conduite et le résultat du second procès se sont révélés inattendus, puisque les 21 hommes auparavant condamnés ont été à nouveau condamnés à la peine maximale de 3 ans.
Les 21 hommes ont interjeté appel et un verdict d'appel est provisoirement attendu pour le 4 juin.
L'homosexualité demeure une question sensible pour la société égyptienne.
Le Parlement européen s'est inquiété des coptes égyptiens à plusieurs reprises et il sait que la Commission continue de suivre de près les suites judiciaires des événements survenus à el-Khosheh en 1998 et en 1999-2000.
Plusieurs dispositions de l'accord d'association concernent les violations fondamentales d'éléments essentiels, comme le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme tels que définis dans la Déclaration universelle des droits de l'homme (article 2).
De façon plus importante, l'accord d'association prévoit un dialogue politique constructif sur les droits de l'homme et les questions y afférentes.
En guise de conclusion, je voudrais dire au Parlement que le commissaire Patten a informé le Parlement européen, lors du débat sur l'accord d'association entre l'UE et l'Égypte, que la Commission partage les préoccupations du Parlement européen, mais qu'elle remarque aussi des développements encourageants, notamment : une nouvelle législation sociale sur les droits des femmes ; la supervision des élections par les tribunaux ; des propositions du parti au pouvoir de mettre fin au système des cours de sécurité nationale ; et des décisions des cours à propos de la constitutionnalité de la législation litigieuse.
La Commission suit constamment de près le respect des droits de l'homme en Égypte.
La Commission n'hésite aucunement à faire connaître ses vues aux autorités égyptiennes par les canaux habituels ou par des déclarations publiques lorsque cela s'avère approprié.
C'est une erreur de proposer de financer les interventions militaires à l'aide des ressources communautaires ou d'appliquer la méthode de coopération approfondie dans le domaine militaire.
L'Europe risque de voir son rôle au sein de l'ONU diminuer si ces deux voix nationales sont remplacées par une seule voix européenne.
