Au nom du Parlement européen, j’exprime ma profonde indignation et ma condamnation totale de cette attaque.
En ce jour de deuil national en Italie, rendons hommage à la bravoure, au courage et au dévouement des et des soldats italiens qui ont sacrifié leur vie en Irak pour la paix et la liberté.
Je vous demande d’observer une minute de silence en leur mémoire. (1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission concernant son programme législatif et de travail pour l’année 2004 ainsi que la question orale sur Eurostat (PPE-DE: O-0067/2003 - B5-0415/2003). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, c’est aujourd’hui la dernière fois au cours de cette législature que je présenterai l’état de l’Union devant le Parlement.
Selon la tradition, c’est une occasion solennelle dans la vie de nos institutions pour faire le point sur la situation et donner une vue d’ensemble sur les activités que la Commission entend mener au cours de l’année à venir.
Je suis certain que j’exprime le sentiment de toute la Commission lorsque je présente mes condoléances à toutes les femmes, aux hommes et aux enfants qui ont été touchés par ces tragédies.
Mesdames et Messieurs les Députés, les problèmes que nous rencontrons chaque jour nous montrent que l’Union est en bonne santé, n’en déplaise aux eurosceptiques et aux critiques improvisés.
Toutefois, on redoute vivement que le déficit ne s’accroisse encore l’année prochaine en raison des dégrèvements d’impôts et des coûts du conflit en Irak.
Toutefois, la reprise est encore fragile, comme je l’ai dit, et il faut accélérer la mise en œuvre de l’agenda de Lisbonne et poursuivre sur la voie des réformes structurelles.
Forte du soutien reçu au Conseil européen en octobre, notre proposition initiale est devenue une véritable feuille de route avec des actions et des échéances précises pour éliminer les obstacles financiers et, surtout, réglementaires et administratifs qui freinent ces investissements.
L’initiative comporte également un programme comprenant toute une série de projets qui sont, ou seront bientôt, prêts à être lancés.
Toutefois, en règle générale, nous avons prévu de financer les projets à 60% à partir de capitaux publics et à 40% de fonds privés.
Ensuite, les États membres mettront en œuvre les réformes administratives et réglementaires qui sont souvent le véritable obstacle à la réalisation de ces travaux.
Le programme législatif et de travail de l’année prochaine coïncide, Mesdames et Messieurs les Députés, avec de grands changements pour l’Union européenne.
Je rappellerai seulement les rendez-vous institutionnels: l’entrée officielle de dix nouveaux pays le 1er&#160;mai, les élections de juin et l’expiration du mandat de la Commission le 31&#160;octobre 2004.
Le programme que je vous présente aujourd’hui entend compléter la réalisation des objectifs stratégiques que la Commission s’est donnés pour mandat.
Les propositions répondent aux priorités politiques qui ont été approfondies entre les mois de mars et de juin avec le Parlement et le Conseil, dans le cadre de notre dialogue structuré.
La principale priorité est de donner forme à l’avenir de l’Union élargie.
Elle se base sur deux points clés: garantir le succès de l’adhésion et préparer le terrain politique pour les nouvelles perspectives financières.
S’agissant de la stabilité, il convient d’établir une politique de voisinage en vue de créer un cercle de pays amis autour des frontières de l’Europe.
D’un point de vue opérationnel, le programme intègre les objectifs du nouvel accord interinstitutionnel et vise à simplifier l’activité législative.
Par exemple, nous avons coordonné nos propositions avec la programmation annuelle et pluriannuelle de l’Union et nous nous engageons à appliquer aux initiatives les plus importantes la procédure intégrée d’analyse d’impact.
Dans ce contexte, il ne faut pas oublier le récent cadre législatif pour le secteur de la chimie.
Le dialogue structuré s’est avéré constituer un bon instrument, mais tout cela peut et doit être amélioré.
Compte tenu des échéances de l’année prochaine pour nos deux institutions, la Commission coopérera étroitement avec le Parlement en vue d’améliorer notre relation.
Enfin, nous avons procédé à une première évaluation de la réforme interne qui a modernisé la gestion financière et celle du personnel.
Les graves irrégularités commises par le passé dans la gestion de l’office statistique de l’Union, Eurostat, nous ont incités à une réflexion et à des approfondissements complémentaires et à proposer un plan d’action dont j’estime nécessaire de vous présenter maintenant les lignes directrices.
J’ai déjà eu l’occasion, le 25 septembre dernier, de m’expliquer à ce sujet devant la Conférence des présidents.
En bref, nul ne conteste que les faits les plus graves se sont produits avant 1999, que les mesures de remise en ordre ont été prises en 2000 et qu’Eurostat, l’audit financier et d’autres sources ont très rapidement impliqué l’OLAF sur les principaux aspects de cette affaire.
Toutes ces réformes ont été mises en place progressivement.
Comme je l’ai déclaré le 25 septembre, il serait donc injuste de considérer la réforme, ses succès ou ses insuffisances, comme si tout avait été mis en place dès l’année 2000.
Il convient plutôt de considérer la période 2000-2003 comme une période de transition.
Tout en maintenant les principes généraux qui fondaient le code de 1999, en particulier le principe de non-interférence dans la gestion, il convient de mettre davantage l’accent sur la responsabilité politique du commissaire, qui couvre non seulement ses propres activités, mais aussi celles de ses services.
Le code prévoira en outre une procédure spécifique permettant au directeur général de saisir le commissaire sur tout fait ou tout développement concernant la gestion et susceptible de mettre en jeu la responsabilité politique du commissaire ou du Collège.
En deuxième lieu, je veux aussi répondre à une autre question que l’affaire Eurostat a révélée.
S’ils avaient été centralisés et analysés dans leur ensemble, nous n’aurions pas dû attendre les premières informations de substance de l’OLAF, pour prendre des mesures de précaution.
J’ai donc décidé la mise en place d’un nouveau dispositif chargé de rassembler et de croiser toutes les informations relatives à des allégations de fraude, d’irrégularités ou d’actes répréhensibles, d’analyser cette information et d’en informer, selon le cas, la Commission ou le commissaire de tutelle, de manière à les mettre en état de prendre toutes mesures d’ordre administratif ou financier, notamment pour protéger les intérêts financiers de l’Union.
Nos travaux seront préparés au niveau administratif par un groupe rassemblant autour du secrétaire général, des fonctionnaires ayant rang de directeur général.
Ce dispositif nous permettra en particulier d’assurer un meilleur suivi des informations reçues de l’OLAF, de l’IDOC et de l’IAS.
Bien entendu, il ne s’agit pas de procéder à des investigations supplémentaires, ni de se substituer aux responsables politiques ou administratifs, qui gardent la responsabilité d’exercer toute la vigilance sur la gestion et de donner la suite appropriée aux informations et rapports d’enquête.
Au terme de ma réflexion sur l’affaire Eurostat, j’en viens maintenant à l’OLAF.
Néanmoins, le cadre juridique en vigueur reste imprécis sur la communication ou non d’informations aux institutions ou aux enquêtes.
Ceci s’est révélé préjudiciable dans le cas d’Eurostat.
La Commission est dans la situation difficile d’avoir à assumer politiquement et légalement l’action de l’OLAF sans avoir les moyens d’exercer effectivement cette responsabilité, et la Commission est également juridiquement responsable pour l’OLAF en cas de recours et, notamment, d’éventuelles actions en dommages et intérêts qui pourraient être intentées par des particuliers qui s’estimeraient lésés.
Je précise que toute décision d’ouvrir ou non une enquête doit rester à l’OLAF.
Troisièmement, la clarification des flux d’information entre l’OLAF, les institutions et organes concernés fera partie des améliorations.
Monsieur le Président, voici donc les idées de base du plan d’action que je me propose de lancer pour répondre aux questions soulevées par l’affaire Eurostat.
J’espère que nous serons suffisamment avancés dans nos contacts avec le Parlement pour mettre sur la table une proposition législative concernant l’OLAF qui ait une chance raisonnable d’être adoptée par ce Parlement et qui nous fasse avancer vers l’idée du procureur européen auquel nous restons tous attachés.
Pour ma part, je suis convaincu qu’avec 25 ou 30&#160;commissaires, le Collège pourra très bien fonctionner.
Enfin, l’efficacité de la Commission ne dépend pas du nombre de ses membres, mais de l’utilisation des ressources dont elle dispose.
Au début de l’année, nous avons lancé une vaste réflexion sur les nouvelles perspectives financières.
Concrètement, cela suppose de travailler dans les directions suivantes: une feuille de route pour l’agenda de Lisbonne et de Göteborg; la solidarité entre les pays et les régions pour aider ceux qui accusent du retard; la citoyenneté européenne dans un espace qui, dépassant le stade du marché, est devenu un espace politique; la dimension extérieure de notre modèle et de nos choix politiques, à commencer par les pays qui sont nos voisins et avec lesquels nous devons construire un cercle d’amis.
Pour conclure, Monsieur le Président, 2004 sera l’année des défis, du renouveau et des engagements.
Les élections européennes seront un moment très important, révélant le degré de participation des citoyens à notre entreprise.
Dans ce contexte, la Commission est consciente de constituer un point de référence majeur assurant la continuité, la stabilité et le dynamisme du système.
Nous sommes résolus à collaborer avec le Parlement, le Conseil et toutes les autres institutions européennes pour gagner notre pari avec l’histoire.
Enfin, l’année prochaine commenceront les négociations visant à définir les prochaines perspectives financières qui seront décisives pour l’orientation des politiques communautaires dans les années à venir.
Bien qu’il n’ait pas encore pu définir sa position par rapport au programme de la Commission, il est certain que le Conseil partage, et est prêt à soussigner, les trois grands axes prioritaires identifiés par l’exécutif communautaire: élargissement, stabilité et croissance durable.
Le Conseil a pris note des objectifs qu’a indiqués la Commission, ainsi que des initiatives et des propositions que celle-ci entend présenter au cours de 2004 pour réaliser concrètement ces priorités.
Compte tenu des échéances de l’année prochaine, le travail législatif devra être le plus ciblé possible et la présidence se félicite par conséquent de l’engagement indiqué par la Commission de se concentrer avant tout sur les initiatives jugées les plus indispensables.
Je voudrais en outre souligner que la collaboration entre le Conseil et le Parlement sera, plus encore que par le passé, déterminante pour garantir l’adoption des propositions législatives de la Commission dans les délais souhaités.
En effet, comme le Conseil européen d’octobre dernier a eu l’occasion de le souligner, cette procédure est très importante pour éviter que la législation communautaire ne pèse négativement sur la compétitivité de l’Union par rapport à celle des autres grands blocs économiques.
Ce dialogue entre la Commission, d’une part, et le Parlement, de l’autre, qui a démarré sur la base de la communication de la Commission sur la stratégie politique annuelle, permet en effet à ces deux institutions de faire valoir leur point de vue sur les propositions avancées par l’exécutif communautaire pour l’année suivante et, donc, avant la rédaction définitive du programme législatif et de travail.
Sa présentation en temps utile permettrait notamment au débat sur les procédures de budget de se développer dans la foulée des résultats du dialogue structuré avec le Parlement et le Conseil.
Dans ce contexte, je désire en effet rappeler que, conformément aux réformes approuvées par le Conseil européen de Séville visant à assurer plus de continuité et de cohérence à l’action du Conseil, les six délégations qui prendront la présidence du Conseil dans les trois prochaines années sont en train d’élaborer un programme stratégique pluriannuel qui sera adopté par le Conseil européen de décembre.
Je signale en outre que les futures présidences irlandaise et néerlandaise, auxquelles reviendra la tâche d’orienter les travaux du Conseil sur les initiatives de la Commission pour 2004, sont déjà à l’œuvre pour élaborer le prochain programme annuel du Conseil (par analogie, je rappelle ce qu’ont fait les présidences grecque et italienne pour l’année en cours).
Le Parlement sera bien entendu informé dès que possible des résultats de ces travaux afin de pouvoir proposer ses éventuelles observations, conformément aux dispositions prévues dans l’accord institutionnel "mieux légiférer".
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, permettez-moi enfin de saisir l’occasion qui m’est offerte par ce débat sur le programme de la Commission pour dire quelques mots à propos des ambitions de la présidence italienne en vue du Conseil européen de décembre, en me promettant naturellement de revenir avec vous sur ce thème avec un exposé plus détaillé lors de la prochaine session plénière de Bruxelles.
Pour le chapitre élargissement, le Conseil européen de décembre sera appelé avant tout à exprimer une évaluation sur l’état d’avancement des négociations avec la Bulgarie et la Roumanie, sur la base des rapports et de la documentation de stratégie récemment présentés par la Commission et qui lui permettront, par conséquent, d’arriver à fixer le cadre temporel pour conclure les négociations d’adhésion avec ces deux pays.
Toujours sur la base du rapport de la Commission, le Conseil européen sera également appelé à évaluer les progrès accomplis par les 10 pays en voie d’adhésion en vue d’adopter et d’appliquer l’acquis communautaire.
En ce qui concerne l’objectif "stabilité", tel qu’il est défini dans le programme de la Commission, le Conseil européen devrait, pour le volet interne, prendre acte des progrès réalisés quant aux chapitres asile, migrations et frontières extérieures, à la lumière notamment des échéances définies à Thessalonique, Séville et Tampere.
En ce qui concerne le volet externe, le Conseil européen sera au contraire appelé à adopter la stratégie européenne de sécurité, préparée par le secrétaire général/Haut-représentant; à traiter la question des armes de destruction massive&#160;et à prendre acte des progrès réalisés dans le cadre PESD.
Les chefs d’État ou de gouvernement approuveront également un programme de travail détaillé du secrétaire général/Haut-représentant et de la Commission sur les relations avec le monde arabe.
Enfin, pour ce qui est de la croissance durable, le Conseil européen devra adopter des décisions concrètes en ce qui concerne l’initiative pour la croissance, en se référant en particulier au programme , et recevra un rapport de la Commission contenant des propositions en vue de renforcer le cadre de la production et éviter ainsi la désindustrialisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, d’exprimer notre peine pour les soldats et italiens assassinés, ainsi que pour les citoyens irakiens victimes de ce crime odieux.
Dans la vie politique, il y a des moments où on aimerait ne pas avoir à faire certaines déclarations ou à tenir un certain type de discours.
Monsieur Prodi, vous avez jugé bon de publier un manifeste politique en Italie la semaine dernière.
Ce manifeste, Monsieur Prodi, n’est pas notre problème, même si l’on pourrait objecter que si vous présentez un programme politique global, cela ne devrait pas être en réponse à la situation politique d’un pays et que le Parlement européen eut été l’endroit approprié pour ce faire.
Monsieur Cohn-Bendit, vous aurez certainement l’opportunité d’exprimer vos opinions.
Ma principale critique, Monsieur Prodi, est que vous vous êtes engagé sur le terrain des partis politiques.
Vous avez appelé un certain mouvement politique&#160;- précisément la gauche italienne - à s’associer, créant ainsi... ...
Permettez-moi de dire, au nom de mon groupe, que chacun des membres de notre groupe partage cette même passion pour l’Europe et que nous ne devrions pas semer la discorde entre les Européens, ni en Italie, ni ailleurs en Europe.
On ne peut pas non plus dire qu’il s’agit d’une déclaration à titre privé puisqu’elle émane du président de la Commission.
Nous apprécions cette clarification, mais même les membres de votre Commission affirmaient encore la semaine dernière qu’il circulait des rumeurs selon lesquelles vous seriez candidat sur une liste pour les élections européennes.
Il n’empêche que cette situation - ces rumeurs - a également été préjudiciable à la Commission et je le mentionne ici parce que cela doit être dit.
Nous voulons servir l’Europe et c’est pourquoi nous ne devons pas la diviser.
Je salue le fait que le projet de Constitution prévoit qu’à l’avenir, il sera tenu compte du résultat des élections européennes lorsqu’un candidat est proposé à la fonction de président de la Commission.
Je crois, Monsieur Prodi, que vous envisagez également d’aborder cette question aujourd’hui.
Je tiens à encourager votre Commission et à remercier en particulier le commissaire Solbes - que nous considérons comme le garant de la stabilité de la monnaie européenne&#160;- de maintenir ce cap, vis-à-vis des petits pays de l’Union européenne, mais aussi des plus grands.
Monsieur Antonione, j’apprécie particulièrement la présence du représentant du Conseil aujourd’hui.
Cela paraît une évidence, mais cela n’a pas été le cas dans le passé.
Monsieur Prodi, vous êtes le président de tous les Européens.
Je vous en prie, donnez au groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens la possibilité de vous accorder sa confiance jusqu’au bout de votre mandat, le 1er novembre 2004.
Quoi qu’il en soit, d’aujourd’hui au dernier jour de cette législature, nous avons vraiment besoin d’une Commission forte et déterminée.
Je tiens tout d’abord à souligner que le groupe ELDR défend le droit du président de la Commission à s’exprimer à titre personnel sur des questions politiques concernant l’avenir de l’Union européenne.
Je dois dire cependant qu’en tant que libéral profondément attaché à la diversité et au pluralisme de l’opinion publique, j’ai certains doutes personnels quant à la sagesse de préconiser deux blocs opposés dans le débat européen, que ce soit ici ou, plus généralement, dans les États membres.
Pour en revenir au programme annuel, d’autres collègues aborderont la question d’Eurostat plus tard.
Le groupe ELDR n’a cessé de saluer les progrès accomplis ces dernières années au niveau de la manière dont la Commission a présenté cet important document.
Il y a eu tentative, cette année et les années précédentes, d’y inclure une certaine pensée stratégique et nous apprécions certaines des récentes innovations telles que l’évolution vers des procédures d’évaluation de l’impact plus rigoureuses.
Cependant, comme l’a dit très justement M.&#160;Prodi, il y a encore beaucoup à améliorer et nous souhaiterions souligner trois domaines dans lesquels nous considérons que le document qui nous est présenté aujourd’hui contient toujours des lacunes importantes.
Premièrement, la sélection de trois priorités stratégiques&#160;- l’élargissement, la stabilité et la croissance&#160;- est une bonne chose.
Toutefois, ces priorités sont tellement vastes qu’il est impossible d’imaginer quelqu’un les désapprouver.
Il est également impossible d’imaginer une quelconque proposition législative ou non législative qui ne soit pas concernée par l’une de ces priorités.
En d’autres termes, il ne semble y avoir aucun choix réel quant aux propositions de la Commission européenne pour cette année, ni aucun choix quant à ce que devraient être les priorités stratégiques de l’Union européenne.
Au contraire, vu la nature très large de ces trois priorités, il existe un risque d’approche très large à l’égard des activités de l’UE.
Deuxièmement, aucun lien visible n’est tissé entre ces trois priorités très vagues et les très longues annexes contenant des propositions législatives et non législatives.
Elles ne sont pas clairement organisées en fonction des priorités, mais semblent avoir été organisées artificiellement en deux catégories.
En d’autres termes, les priorités elles-mêmes ne semblent pas avoir guidé le choix de propositions législatives et non législatives qui nous est présenté aujourd’hui, ce qui confère encore un certain caractère artificiel à ce même choix.
Troisièmement, comme le président de la Commission et le président en exercice du Conseil l’ont indiqué, nous avons tous signé cet été un accord interinstitutionnel explicitement destiné à mieux légiférer dans l’Union européenne.
Ces annexes très longues et quelque peu hermétiques contiennent effectivement certaines indications sur les bases juridiques, mais absolument aucune référence au choix de l’instrument législatif.
Il est inacceptable que, quelques mois après avoir signé un accord interinstitutionnel visant à mieux légiférer, la Commission manque, dès le premier obstacle, d’honorer les promesses inscrites dans cet accord.
Ce moment est un moment terriblement important dans le cycle politique et législatif de l’Union européenne.
C’est le moment où la Commission européenne exerce sa prérogative et son privilège suprême, à savoir, le monopole du droit d’initiative.
De très grands progrès restent à faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de mes collègues et plus spécialement de mes collègues italiens du groupe de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, je tiens à exprimer nos plus profondes condoléances pour les familles italiennes et irakiennes durement touchées.
Je voudrais utiliser le temps de parole du groupe GUE/NGL pour parler d’Eurostat et dire clairement que mon groupe n’est pas partisan d’un renvoi de la Commission Prodi à cause d’Eurostat.
La Commission a, pour 2004, un programme de travail très ambitieux avec l’élargissement et l’instauration de la stabilité et de la croissance, non seulement dans l’UE, mais aussi dans le reste du monde.
Ce rapport confirme malheureusement ce que nous savions depuis longtemps, à savoir, que l’administration d’Eurostat a été scandaleuse.
Il a cependant été très difficile pour le service d’audit interne d’établir ce qui s’était vraiment passé.
En d’autres termes, nous savons que l’administration d’Eurostat a été scandaleuse, y compris après 1999.
Je suis obligé de dire très clairement que mon groupe en a plus qu’assez des plans d’action.
Nous avons vu de nombreux plans d’action et plans de réforme au cours des quatre dernières années.
Le Moyen-Orient nous rappelle tous les jours que l’incapacité de la communauté internationale à s’unir est une des raisons pour lesquelles la paix et la démocratie semblent à l’heure actuelle des probabilités de plus en plus lointaines.
Aujourd’hui, le président de la Commission a entamé son discours par une référence optimiste à l’économie et il nous a dit que l’objectif d’une Europe élargie, capable de relever les défis de notre époque, est à notre portée.
Monsieur Poettering, je puis vous assurer que l’approche sous-jacente au programme de travail est identique à celle du manifeste du président Prodi.
Madame la Commissaire Reding, le Parlement européen réclame depuis presque deux ans, d’une seule et même voix, une proposition de directive ou, du moins, un livre vert sur la concentration des médias et la liberté d’information.
Il ressort clairement de votre manifeste que vous attachez une grande importance à cette question.
Les recommandations contenues dans les rapports de décharge sont bien plus que des conseils amicaux&#160;- il s’agit de dispositions qui enjoignent à la Commission d’agir et de le faire en temps opportun.
De plus, nombre de ces mesures ont déjà été demandées par le Parlement.
En tous les cas, Monsieur le Président Prodi, je souhaiterais conclure en disant, au nom de mon groupe, que le rapport ne reflète toujours pas la prise de conscience d’un certain sens des responsabilités et ne reconnaît pas les erreurs qui ont été commises.
Comme vous l’avez vous-même admis, les signes précurseurs existaient déjà avant mai 2003: il fallait les voir et nous pensons que l’on peut nous pardonner d’avoir cru que la Commission y parviendrait, surtout après les événements qui ont marqué la fin du mandat de la Commission Santer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe de l’union pour l’Europe des nations, je tiens à exprimer mes condoléances et mes respects aux officiers de police italiens qui, avec les soldats américains et britanniques, ont été tués par des terroristes en Irak depuis la dernière réunion du Parlement.
Le monde occidental doit être uni dans la lutte contre le terrorisme.
La Commission doit encore concevoir tous ces arrangements.
On ne peut interpréter cette situation que comme l’expression d’une totale incompétence de la Commission et comme un manque de volonté dans un système caractérisé par une culture administrative éculée.
Comment explique-t-il alors que la presse et le Parlement européen étaient au courant du scandale Eurostat une bonne année avant que les députés européens n’obligent la Commission à agir?
Quarante-sept contrôleurs et d’autres experts ont travaillé avec Eurostat depuis juin 2003.
L’état de l’Union, Monsieur le Président: selon les positions que vous adoptez tous&#160;- Parlement, Conseil et Commission&#160;-, nous devrions avoir une Commission de 30 membres, bientôt 35, parce que nous sommes les États-Unis d’Europe.
Vous ne réussirez pas de cette manière à unifier une Europe porteuse d’une alternative, l’Europe d’Altiero Spinelli, d’Alcide De Gasperi, de Konrad Adenauer, plutôt que celle d’Erich Ollenhauer ou de son rival social-démocrate nationaliste contemporain.
Voilà l’état de l’Union.
Elles se dérouleront dans une atmosphère d’espérance d’une Constitution pour l’Europe, sur la base de l’excellent projet transmis par la Convention, tout ceci dans un climat international instable, avec une guerre en Irak qui s’enlise, un terrorisme international qui redouble, des élections présidentielles aux États-Unis, et une situation économique en Europe encore fragile.
Dans ce contexte, il faut donc garder le cap avec une Commission forte et volontaire.
Aussi faut-il se concentrer sur les propositions qui doivent absolument être adoptées d’ici la fin de la législature, c’est-à-dire au cours du premier trimestre de l’année&#160;2004, et s’attacher à celles dont nous attendons patiemment un premier examen.
Pour la deuxième année consécutive, le principe du dialogue structuré entre commissions parlementaires et commissaires a été mené.
Nous nous en félicitons, mais ce dialogue mérite encore des améliorations.
Aussi, nous proposons la mise en place d’un échéancier interinstitutionnel plus fiable, élaboré sur une base pluriannuelle, ce qui faciliterait le suivi et l’évaluation concrète des résultats obtenus.
En ce qui concerne l’adhésion des dix nouveaux États membres, nous exprimons notre confiance à l’égard de nos amis adhérents.
Nous mesurons les extraordinaires avancées qu’ils ont réalisées, mais nous sommes attachés au respect de l’acquis communautaire et à l’application des textes liés au contrôle des nouvelles frontières extérieures.
Cet élargissement ne peut réussir sans l’adaptation du cadre institutionnel.
Ce projet doit donc être préservé, et nous devons le retrouver dans le traité constitutionnel.
C’est et ce doit être la valeur ajoutée de l’Union européenne, au travers de politiques qui favorisent la lutte contre l’immigration clandestine, d’une gestion commune de nos frontières, de la lutte contre le terrorisme et contre la criminalité organisée et ce, grâce à une coopération policière et judiciaire renforcée, en développant une politique commune d’asile prévoyant des procédures claires.
Ces actions doivent être menées en relation avec les pays du bassin méditerranéen et les nouveaux voisins de l’Union élargie - Russie, Ukraine, Moldavie, Biélorussie.
Qu’il s’agisse de la politique des transports, de la recherche toujours insuffisante face à la fuite de nos cerveaux, des télécommunications avec le développement d’Internet, de la politique de nos Fonds structurels, essentielle pour revitaliser nos régions - et pas seulement dans les pays de l’élargissement -, nos actions doivent être centrées sur le citoyen.
Je regrette enfin le manque manifeste d’engagement de la part des États membres pour l’exécution de la législation communautaire, d’autant plus lorsqu’il s’agit de la procédure de codécision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Prodi, vous avez raison, dans vos propositions, de faire de la question de l’élargissement la première des priorités pour 2004.
C’est pourquoi la Commission a raison de s’assurer prioritairement, dans les mois à venir, qu’en cas de corruption, lorsque des questions administratives doivent être résolues et lorsque la sécurité nucléaire est en jeu, tous les pays qui doivent adhérer à l’Union européenne le 1er&#160;mai 2004 sont véritablement en train de s’y préparer.
Nos négociations avec la Bulgarie et la Roumanie doivent également se poursuivre.
Nous devons affirmer sans détours ni équivoque que 2010 est la date envisagée&#160;- mais aucun pays ne peut considérer cette date comme acquise sauf s’il persiste dans les réformes qu’il a entamées.
Monsieur Prodi, vous aurez la tâche de préparer la décision du Conseil sur la Turquie l’année prochaine.
Toutefois, je voudrais vous demander de considérer ceci: à moins qu’une décision positive ne soit adoptée en faveur de l’ouverture de négociations d’adhésion, il vous faudra trouver des idées sur la manière d’intensifier notre coopération avec la Turquie jusqu’à&#160;- et, effectivement, durant&#160;- l’ouverture des négociations.
Les événements de ces derniers jours à Istanbul démontrent l’importance de la coopération avec la Turquie, surtout pour ce qui est des questions de sécurité.
Je suis d’accord, il s’agit d’un aspect important de notre développement, dans le contexte de l’Europe élargie également.
Cependant, la coopération avec nos voisins est aussi essentielle, par exemple, pour prévenir la criminalité transfrontalière et pour combattre les atrocités de la traite des êtres humains.
Nous avons besoin ici d’une décision rapide.
Cette Assemblée doit prendre des décisions rapidement afin de mettre en œuvre l’initiative de croissance.
Si nous voulons moderniser l’Europe, nous devons&#160;- l’Union européenne et, bien entendu, tous les États membres séparément&#160;- accroître les investissements non seulement dans la connaissance, mais également dans nos infrastructures.
J’ai parfois l’impression que nous sommes plus libéraux que les néolibéraux dans leurs ouvrages théoriques et plus américains que les Américains dans certaines de nos avancées vers l’harmonisation et la libéralisation.
Cet argument n’est pas un argument contre la libéralisation, mais il s’agit simplement de considérer les impacts sociaux du chômage, etc.
Dans ce contexte&#160;- et, selon moi, le document n’aborde pas non plus de manière appropriée cette question&#160;-, je voudrais souligner l’importance des services publics, dont nous débattrons dans cette Assemblée la semaine prochaine.
De nombreux services publics sont une caractéristique particulière du modèle social européen que nous voulons défendre, ouvertement et sans équivoque, dans le reste du monde également.
Ce Parlement a très souvent débattu de la position de cette Assemblée et de l’Union européenne sur le Moyen-Orient.
Cependant, aucun des développements au Moyen-Orient et aucunes des critiques que nous portons à l’encontre d’Israël ne justifie, loin s’en faut, les déclarations ou les actions antisémites.
Monsieur Prodi, vous avez entendu nos positions aujourd’hui.
Dans le processus qui doit à présent commencer, il est absolument crucial de faire en sorte que nous continuions à disposer d’un service d’audit interne fort qui, malgré tout, est bien évidemment le premier maillon de la chaîne pour découvrir une fraude, un détournement et des irrégularités.
Il est important pour nous d’avoir un OLAF fort et indépendant.
Je pense réellement que la responsabilité politique est capitale et, qui plus est, la responsabilité politique qui échoit au commissaire.
Je voudrais dès lors demander au président de la Commission comment la responsabilité politique qu’il nous faut à présent définir diffère de celle définie par les experts indépendants et indiquée dans le code de conduite signé par les commissaires en 1999?
Nous souhaiterions une réponse franche de la Commission quant à la possibilité d’avoir sa position concernant les directives sur l’emploi avant la fin du mois de mars.
Cela nous permettrait, lors de la dernière séance plénière d’avril, de donner notre avis à propos de ces directives sur l’emploi avec le climat économique actuel en toile de fond.
Nous voulons accélérer le processus d’adoption des directives relatives au comité d’entreprise européen et au temps de travail, qui ont trait au dumping social.
Nous voulons que les choses aillent plus vite lorsque les Fonds sociaux européens sont impliqués et je pourrais continuer de la sorte pendant encore au moins cinq minutes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais exprimer une fois encore notre compassion envers mes victimes des massacres de Nassiriya, leurs familles et toutes les forces armées européennes engagées de par le monde dans des missions de paix combattant le terrorisme.
Je voudrais souligner, avec tout le respect que je vous dois, qu’une fraude est grave par nature et qu’elle est beaucoup plus grave et inacceptable lorsque des fonctionnaires sont impliqués.
Sommes-nous censés gober que personne n’a rien remarqué, alors que des rumeurs, des télécopies et des courriels sur des gains illicites et des faux contrats circulaient dans tous les départements de la Commission?
Il joue donc un rôle dans la définition des politiques financières et économiques des États membres et, dans la pratique, contribue à obliger ces États à adopter des politiques rigoureuses qui impliquent souvent des coupes dans le budget ou dans l’aide sociale.
D’un autre côté, ceci entraînerait de graves dommages au niveau des institutions et, tout à fait franchement, ce serait inacceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à exprimer clairement mon dégoût vis-à-vis de cette farce grotesque qui a entouré la parution du rapport de l’OLAF et des rapports sur Eurostat.
En ma qualité de membre de la commission du contrôle budgétaire, j’étais tout à fait en droit de voir ces rapports sans être soumis à une comédie staliniste ridicule.
Le rapport souligne les procédures fondamentalement inadéquates pour lutter contre la fraude et, plus important, la lenteur de la Commission à réagir face à des preuves évidentes de l’existence de problèmes graves au sein d’Eurostat.
L’odeur fétide de l’escroquerie nous empoisse et s’intensifie jour après jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai devant moi le manifeste du président Prodi.
Puisque presque toute la Commission est présente, il serait logique de rassembler tous nos collègues afin d’avoir un véritable débat sur l’avenir de l’Union européenne.
Mon groupe n’a eu de cesse d’insister sur les réformes préconisées par le rapport du comité des Sages.
Des progrès considérables ont été accomplis et, tout dernièrement&#160;- hier soir&#160;-, nous avons reçu en commission des budgets un document très positif détaillant les modifications du règlement financier et des règlements du personnel.
Un ou deux députés de notre groupe vous ont dit que les réformes relatives au flux d’information, aux audits internes appropriés et à la responsabilité des commissaires quant à leurs services auraient dû être achevées en septembre 1999.
Vous avez licencié un directeur général, mais les commissaires ont gardé leur poste.
Ce matin, vous nous avez, une nouvelle fois, assurés en commission du contrôle budgétaire que les commissaires seraient responsables, mais des questions restent encore sans réponse.
Vous nous avez présenté des propositions pour réorganiser l’OLAF.
D’autres intervenants ont déjà dit que nous allions avoir besoin d’une Commission forte en 2004 afin d’être en mesure de gérer efficacement les responsabilités de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur Elles, je partage votre point de vue quant à la présence des députés, mais, malheureusement, le président ne peut diriger le Parlement comme s’il s’agissait d’un régiment de l’armée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Prodi, votre présence ce matin en commission du contrôle budgétaire est une bonne chose et il est important de le signaler.
C’est très important, car une telle possibilité aurait entraîné de graves problèmes avec cette Assemblée.
Permettez-moi de faire quelques commentaires sur la question de la responsabilité politique.
La faute revient à l’OLAF ou au directeur général ou à quiconque, mais pas à la Commission.
Le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs ne perdra pas cette question de vue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, votre Commission n’a pas surgi de nulle part.
Après tout, il a fallu un millier d’articles dans la presse avant que le Parlement ne soit informé de la fraude d’Eurostat et, aujourd’hui, vous nous racontez une belle histoire qui nous montre, en fait, que vous évaluez l’OLAF plutôt qu’Eurostat ou votre propre responsabilité.
Doit être approuvée aussi la recherche d’une croissance durable, par toute une série d’initiatives dont font partie, entre autres, les objectifs de Lisbonne et les programmes de grands travaux en cours de définition.
Le défi à relever pour le Parlement et la Commission fraîchement élus en 1999 était de changer cette attitude.
Sur proposition du Parlement, un accord interinstitutionnel a été adopté afin de mieux légiférer; cet accord contenait des propositions de formes alternatives de règlement, le Parlement et le Conseil ayant le choix d’avoir un rôle de surveillance en tant que législateurs.
Nous voulons rendre l’Europe aux citoyens, adopter une politique à partir de la base.
Nous menons dès lors des réformes tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du cadre des Traités.
Grâce à ces réformes, l’Europe fonctionnera mieux et plus démocratiquement, dans le domaine de la criminalité transfrontalière, par exemple.
Les citoyens et le Parlement européen veulent une démocratie, non une technocratie.
Grâce au livre blanc et aux nombreuses actions qui ont ensuite été prises par le Parlement et la Commission, une législation et une administration améliorées et plus efficaces ont, dans une large mesure, été établies.
Ceci a pu être réalisé en garantissant aux citoyens un accès aux documents, en restant engagés en faveur d’une politique des ressources humaines moderne et d’un budget axé sur les résultats, en travaillant sur les évaluations d’impact annoncées, par exemple dans les domaines économique, social et environnemental, ainsi qu’en mettant réellement en œuvre l’accord interinstitutionnel.
Nous avons besoin de résultats en 2004.
De ce point de vue, l’année 2004 devrait être celle qui nous permette de réconcilier deux objectifs absolument essentiels de notre Union: la paix et la prospérité.
Or de ce point de vue, le troisième objectif fixé pour l’année 2004 par la Commission, à savoir le développement durable, est tout à fait essentiel lorsque l’on regarde la situation économique actuelle de l’Union.
Dans ce contexte, nous osons espérer, au nom de mon groupe, que la Commission privilégiera clairement la question de l’emploi, car ni l’élargissement, ni une nouvelle Constitution ne seront acceptables aux yeux de nos concitoyens si, d’abord, nous ne nous préoccupons pas de la question de l’emploi.
Pour cela, nous avons aussi besoin d’investissements, aussi bien du public que du privé, en faveur des ressources humaines et d’un retour à un niveau de croissance suffisant pour contribuer à la qualité de vie de nos concitoyens.
Peut-être pouvons-nous regretter par ailleurs que la question de la gouvernance économique n’ait pas été davantage clairement abordée par la Commission dans son vaste programme pour 2004, d’autant que les conditions dans lesquelles la Commission compte préparer le sommet de printemps, s’agissant notamment de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, ne semblent pas encore tout à fait claires.
Enfin, il me semble que la question du développement durable devrait figurer plus haut dans le programme de la Commission.
D’abord, pas un mot de la deuxième lecture de la directive relative aux services d’investissement, alors que c’est un texte sur lequel nous avons beaucoup travaillé.
Sur l’ensemble de ces points, cette Commission et ce Parlement devraient aboutir au cours de l’année 2004.
Pour terminer, je m’étonne, Monsieur le Président de la Commission, que votre programme législatif si lourd, si chargé, ne dise rien d’une demande récurrente de mon groupe et de ce Parlement dans son ensemble visant à la mise en place d’une directive-cadre concernant les services d’intérêt général pour laquelle la Convention, elle aussi, a marqué sa détermination. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, je m’adresse à vous en tant que président de la Conférence des présidents des commissions.
C’est grâce à ce dialogue interinstitutionnel que nous disposons aujourd’hui d’un programme pour l’année 2004, lequel reflète largement les priorités communes de nos institutions.
Je rappelle à cet égard que le Parlement a lancé, l’année dernière, l’idée de documents d’orientation pour chaque domaine législatif.
Comme base d’une programmation plus détaillée, voilà qui répondrait d’ailleurs pleinement aux objectifs de l’accord interinstitutionnel "Mieux légiférer", qui exige à la fois une meilleure coordination et une meilleure synchronisation des travaux législatifs entre les trois institutions.
Je mets l’accent sur les trois institutions, car le Conseil est actuellement encore absent du dialogue structuré.
Or, lors du prochain Conseil européen à Bruxelles, le premier programme pluriannuel du Conseil sera présenté.
Il serait opportun que le Parlement européen puisse être informé en temps utile du programme, de façon à établir un dialogue constructif précisément entre les trois institutions concernées.
Je me permets aussi d’attirer votre attention sur la nécessité de convenir avec la Commission d’une procédure de dialogue ad hoc pour l’année 2004.
S’il est vrai que l’actuelle Commission sera en effet en mesure de présenter à l’Union les stratégies politiques et le budget pour l’année 2005 avant le mois d’octobre de l’année prochaine, elle doit également être en mesure de présenter son programme législatif au cours de ce même mois d’octobre.
Les expériences de ces derniers mois et les perspectives couvrent l’accord institutionnel "Mieux légiférer" et confirment pleinement cette conviction.
Il nous appartient à tous d’y travailler ensemble dans l’intérêt de tous nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il était prévu, cette année, de conclure le programme établi lors du Conseil européen de Tampere.
Monsieur Prodi, vous pouvez compter sur notre soutien pour défendre le programme devant le Conseil.
Il existe également une longue liste de décisions en suspens dans le domaine de la coopération en matière pénale.
Le pacte de stabilité, qui est l’un des fondements de notre monnaie unique, est en danger et la monnaie unique est l’un des piliers de l’ensemble de cette Union.
D’autre part, vous avez mentionné la stratégie de Lisbonne.
Dans les organisations modernes, il appartient à l’administration du pouvoir politique ou du pouvoir législatif d’exercer le contrôle.
Son engagement d’obtenir un large programme de réforme interne comprend un accord sur un nouveau règlement financier pour la gestion des fonds communautaires.
Pour 2004, vous présentez un programme de travail contenant sept propositions intéressant la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports.
Je dois avant tout critiquer le fait que ces programmes de travail et d’action sont toujours soumis relativement tard.
Personne ne veut s’exposer à cette critique et, surtout, à cette responsabilité.
Les priorités du programme d’action de la Commission pour 2004 ne concernent pas nécessairement l’éducation, la jeunesse et la culture.
Dans le calendrier de planification pour cette année, les objectifs fixés étaient bien plus ambitieux que les résultats obtenus.
Les programmes de formation au-delà de 2006 sont un bon exemple; ils constituent un aspect essentiel de la politique culturelle.
Je voudrais en particulier attirer l’attention sur les propositions législatives dans le secteur audiovisuel, qui, normalement, doivent être présentées en décembre.
Il est indéniable que l’adhésion de dix nouveaux États membres, la stabilité et la croissance durable sont essentielles, mais cela ne signifie pas qu’il faille négliger la culture et l’éducation.
Il ne faut pas toujours mettre l’accent sur le lien économique et politique.
Ce sont tous des éléments qui viennent, tôt ou tard, à l’esprit de chacun, mais il serait extrêmement regrettable que ces derniers excluent ou relativisent les critères adoptés.
Partage-t-il l’opinion de M.&#160;Verheugen, qui pense que, en raison de l’élargissement, nous devrions aspirer avec d’autant plus d’urgence à une politique étrangère et de sécurité commune? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’affaire Eurostat est de notoriété publique.
Deuxièmement, nous avons l’obligation, envers nos citoyens, de rectifier ce qui s’est produit durant cette période, c’est-à-dire durant notre&#160;- et votre&#160;- mandat.
Cela doit changer.
Cela doit également changer.
Il faut rectifier les faits qui se sont produits, ensuite nous pourrons regagner la confiance des électeurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier sincèrement le président Prodi d’être venu ce matin en commission du contrôle budgétaire.
Le programme d’action qu’il nous a présenté nécessite quelques commentaires et je voudrais commencer par le fait que l’on n’a toujours pas résolu le problème de communication entre l’administration et la Commission&#160;- j’entends par là les commissaires, même si je peux constater le nombre de mesures qui existent déjà sur papier: le code de conduite de septembre&#160;1999, la charte des ordonnateurs délégués de décembre&#160;2000, etc.
Si nous ne prenions pas la bonne direction, le budget européen et donc le contribuable européen en pâtiraient. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme l’a fait la présidente de la commission du contrôle budgétaire, je voudrais tout d’abord vous dire que j’ai été ravi de la présence du président Romano&#160;Prodi à la réunion que cette commission a tenue ce matin.
C’est un résultat extrêmement positif de la réforme actuelle.
Sur ce point, nous vous apportons tout notre soutien.
En prenant de telles mesures, vous accéderez en fin de compte à nos demandes, car nous avons toujours voulu que les mêmes normes strictes s’appliquent à toutes nos frontières extérieures après l’élargissement, et il sera nécessaire de prendre des précautions pour que ce soit le cas.
Deuxièmement, je voudrais souligner le fait que nous devons veiller à ne pas nuire à nos institutions européennes en déclenchant de grands scandales autour d’affaires qui sont essentielles par rapport à Eurostat, mais qui, compte tenu des prochaines élections, pourraient porter gravement atteinte à nos institutions si nous les approfondissons avec trop d’insistance.
Il est tout à fait regrettable que la Commission n’ait toujours pas présenté les initiatives promises, sur lesquelles le Parlement a mis l’accent à maintes reprises: les droits collectifs des travailleurs, la sécurité sociale pour les travailleurs atypiques, la protection contre le licenciement individuel, la révision de la directive sur le temps de travail et de la directive relative au comité d’entreprise européen.
La Commission semble également être au point mort dans les autres domaines importants, comme le revenu minimal.
Elle a réalisé une étude détaillée sur les coûts de l’Europe non sociale et est arrivée à la conclusion que, tandis que ce que l’on appelle le coût de la politique sociale est en général immédiatement visible, il est plus difficile d’identifier et de quantifier les bénéfices.
En écoutant les discours d’ouverture du débat de ce matin, il est évident que la campagne électorale a déjà débuté.
Il est primordial d’éradiquer la corruption, mais nous devrions être extrêmement prudents dans notre manière de présenter cela à notre électorat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord insister sur deux devises destinées à la Commission et à notre propre travail.
Donc, Monsieur le Président de la Commission, celui qui voudrait rendre l’Europe plus transparente doit être prêt à connaître ses propres tâches et à poursuivre les objectifs d’une manière constante.
Par exemple, le rapport Meijer sur le transport urbain en est un exemple classique et nous devons utiliser le temps qu’il nous reste jusqu’aux élections pour faire progresser un certain nombre d’autres questions, telles que l’harmonisation de certains aspects sociaux dans le secteur du transport routier, la proposition modifiée de règlement relatif à l’action des États membres en matière d’exigences de service public dans le domaine des transports par chemin de fer, par route et par voie navigable et l’interdiction de la circulation des poids lourds pendant les week-ends, qui est également une question qui traîne depuis très longtemps.
De même, pour ce qui est de la politique régionale, bien qu’il ne s’agisse pas à proprement parler d’une question législative, je voudrais signaler que la Commission doit présenter, le plus rapidement possible, le troisième rapport sur la cohésion, afin que le Parlement européen ait la possibilité d’adopter une position sur cette question fondamentale avant les élections européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, examinons l’affaire Eurostat.
Je remarque surtout l’absence de modifications dans la structure et le personnel, par exemple des changements des responsabilités des trois commissaires concernés.
Je dois vous rappeler la manière dont ce Parlement voulait, au tout début du mandat de la Commission, absolument maintenir la séparation entre le budget et le contrôle budgétaire, précisément afin d’éviter les conflits d’intérêts que nous connaissons aujourd’hui.
Il aurait été simple que vous adoptiez au moins une ou deux de ces trois mesures possibles, mais vous n’en avez pris aucune.
Je pense qu’il rend la Commission un peu plus impuissante en admettant que les commissaires n’ont, actuellement, aucune responsabilité politique.
Avec l’affaire Eurostat, il a pris des précautions bien trop tard et il envisage de blâmer les messagers au lieu de résoudre le problème.
Je voudrais également être positif, parce que je sais que dix nouveaux commissaires vous rejoindront en mai&#160;2004.
Comme je souhaiterais voir un OLAF indépendant, je voudrais que la Commission envisage que l’un de ces commissaires puisse assumer la responsabilité du contrôle budgétaire et du service d’audit interne, car plus vite le contrôle sera séparé de la fonction budgétaire proprement dite, plus vite nous pourrons commencer à résoudre ces problèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, toutes les stratégies politiques présentées sont certainement très intéressantes, mais, dans de nombreux cas, elles pourraient rencontrer des obstacles plus ou moins importants si un système organisationnel et administratif totalement fiable ne les soutient pas.
Comme je l’ai déjà déclaré en commission du contrôle budgétaire, je crois que ces mesures sont absurdes, étranges et dépassées.
Il contient des propositions qu’il est tout à fait faisable de mettre en œuvre en 2004; il ne contient que ce qui est faisable, compte tenu, notamment, de l’expérience que nous avons acquise lorsque nous avons mis en œuvre le programme de 2003, avec tous les bons et mauvais aspects de ce processus.
De plus, je voudrais souligner le fait que cette Commission a fait de l’élargissement son objectif principal et qu’elle présentera son projet d’Union élargie.
Nous parlons du pacte de stabilité, mais pendant que nous discutons de chiffres, de fractions et de virgules, des événements qui me semblent inquiétants se produisent dans l’arène politique.
Je voudrais que non seulement la Commission, mais aussi le Parlement expriment haut et fort leurs opinions à ce sujet.
En ce moment, je crois qu’il est dans notre intérêt commun de ne pas être exclus de l’un des plus grands processus politiques, de l’une des principales décisions concernant le travail de notre Commission.
Nos idées seront exposées succinctement dans un document politique que nous présenterons avant les propositions spécifiques relatives aux perspectives financières.
Je voudrais souligner deux éléments sur lesquels nous travaillons: premièrement, la cohésion continuera de fonctionner, afin d’éviter que les régions en retard ne soient marginalisées, et, deuxièmement, la cohésion sera plus explicitement liée au programme de croissance durable, que nous développons grâce à l’expérience que nous avons acquise dans le cadre de la gestion des processus de Lisbonne et de Göteborg.
Quant à l’OLAF, il faut tenir compte d’un concept clé: nous n’essayons nullement de transformer la crise d’Eurostat en une crise de l’OLAF.
Ce sera à l’OLAF de décider, comme tout organisme d’enquête, si l’affaire est suffisamment importante pour justifier l’ouverture d’une enquête de l’OLAF ou si elle est strictement de nature administrative ou encore si, tout simplement, aucune mesure n’est nécessaire.
Nous avons rédigé des rapports indépendants, précis et factuels, qui ont fait la lumière sur tous les points et qui n’ont révélé aucune preuve d’irrégularité après 1999.
Nous examinons d’autres propositions spécifiques dont nous discuterons avec le Parlement.
Nous y travaillons et nous prendrons la décision à la lumière du débat qui commence en ce moment.
Monsieur&#160;Poettering, je suis ravi d’entendre que vous critiquez le journal italien qui vous a appelé avant de lire le document, car s’il l’avait lu, il y aurait trouvé l’esprit propre à nos pères fondateurs et vos propres paroles, les paroles que vous prononcez lorsque vous n’êtes pas accablé par les eurosceptiques qui entourent votre groupe, des paroles que nous approuvons et avons déjà approuvées à maintes reprises.
Monsieur le Président, je vous le dis en ami, mais aussi sérieusement et en pesant mes mots: vous n’avez pas uniquement besoin du soutien d’une seule partie de ce Parlement.
Je conclurai donc en disant ceci: Monsieur le Président Prodi, c’est à vous seul qu’il appartient de décider si vous voulez que nous, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, vous soutenions.
Il ne serait pas réaliste de penser que des personnes occupant de telles fonctions n’ont pas eu de passé politique ou n’envisagent pas d’avenir politique.
Je dis cela parce que quelqu’un a parlé du président Berlusconi qui, jusqu’à preuve du contraire, est le chef d’un gouvernement et a le droit, à ce titre, de prendre des décisions politiques dans son pays.
Le Conseil a désigné le président Prodi, qui avait reçu le soutien du Parlement.
Manifestement, ces points de vue divergent.
Dans les semaines à venir, le défi majeur, unique et immédiat consiste à trouver ensemble la sérénité et la sagesse, dans toutes les institutions et avec tous les États membres, afin de préparer pour l’Europe de demain un traité constitutionnel qui reflète la logique du travail de la Convention européenne.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Nous passons maintenant aux votes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la commission économique et monétaire suggère à une très grande majorité que cette proposition de la Commission soit rejetée; c’est donc ce que la commission demande dans sa proposition de résolution législative.
Je souhaite que nous votions sur le rejet de la proposition de la Commission avant de passer aux amendements prévus pour la séance plénière.
Donc, votons d’abord sur le rejet, cela nous épargnera des votes inutiles. &#160;&#160; - Lors de la préparation du vote, j’ai demandé conseil à ce sujet.
Le Parlement est libre d’accepter ou de rejeter une proposition telle qu’amendée.
Ce chiffre démontre les limites des systèmes mis en place dans les États membres en vue de détecter et d’éliminer ces sources qui, pour diverses raisons, échappent aux mesures de contrôle instaurées.
La proposition de la Commission constitue donc une initiative communautaire justifiée qui, en créant un système de traçabilité, répond à deux objectifs principaux: - éviter les expositions aux radiations ionisantes résultant du contrôle inapproprié des sources radioactives scellées de haute activité; - veiller à ce que la sécurité des sources soit contrôlée afin d’éviter autant que possible toute utilisation malveillante.
J’approuve également l’obligation de contrôle des possibles mouvements transfrontaliers des sources concernées, à la fois à l’intérieur de l’Union européenne et en direction des pays tiers, ainsi que la mise en place, conformément aux traditions judiciaires et pénales des États membres, d’un système de sanctions harmonisées à appliquer en cas d’infraction aux règles. &#160;&#160; .- La décision de fixer les indications à faire figurer sur les panneaux situés aux points de passage des frontières extérieures a été prise pour la première fois en 1994, dans le cadre du régime Schengen.
Cette initiative vise à actualiser ces indications ainsi qu’à fixer des indications minimales uniformes à faire apparaître sur les panneaux.
Je voudrais souligner quatre points essentiels: - le choix du système de postes de contrôle distincts, mesure dont il convient de se réjouir étant donné les différences d’exigences en matière de contrôle à l’égard des citoyens de la Communauté, des ressortissants de l’Espace économique européen ou de la Confédération suisse et des ressortissants de pays tiers; - le fait qu’il ne doit pas y avoir de différence entre les panneaux de signalisation pour les ressortissants de l’Union européenne et les ressortissants qui jouissent des mêmes droits pour le passage des frontières - ces panneaux doivent être aussi clairs et aussi simples que possible; - le fait que les autorités des États membres sont tenues d’apposer des panneaux rédigés dans d’autres langues ou avec d’autres caractères, en particulier dans les pays multilingues, dans ceux qui font usage d’un alphabet à caractères spécifiques ou dans ceux qui sont appelés à recevoir de nombreux voyageurs utilisant des langues à caractères particuliers. - l’application de ces mesures non seulement dans les aéroports, mais également aux frontières terrestres et maritimes. &#160;&#160; .- Il s’agit d’un ensemble de mesures relatives au passage des frontières extérieures des États membres et au contrôle des personnes à ces frontières, et ces mesures sont à mon sens tout à fait justifiées.
Le système de postes de contrôle distincts pour les citoyens relevant du droit communautaire aux points de passage autorisés des frontières extérieures de l’Union européenne se justifie pleinement.
Enfin, il y a lieu d’autoriser de manière explicite les autorités des États membres à apposer des panneaux rédigés dans d’autres langues ou avec d’autres caractères, en particulier dans les pays multilingues, dans ceux qui font usage d’un alphabet à caractères spécifiques ou dans ceux qui sont appelés à recevoir de nombreux voyageurs utilisant des langues à caractères particuliers.
Ces mesures sont fidèles à leurs objectifs; je me suis donc prononcé en leur faveur. &#160;&#160; .- Nous avons voté en faveur de ce rapport, qui propose d’ouvrir une procédure de recrutement de fonctionnaires pour les pays qui doivent intégrer l’Union européenne dans le cadre de son élargissement, programmé pour le 1er mai 2004.
Toutefois, nous tenons à souligner notre désaccord sur le choix de l’institution européenne d’embaucher ces nouveaux fonctionnaires à un niveau de rémunération qui sera inférieur à celui des actuels fonctionnaires de l’Union européenne, étant donné qu’ils seront intégrés au moment où se mettra en place une grille des salaires plus défavorable aux nouveaux embauchés, quel que soit leur pays d’origine.
Si, comme la Commission l’a proposé, le financement communautaire des projets présentés dans le cadre du programme eTEN est amené à passer de 10 à 30%, avec la diminution concomitante du nombre de projets approuvés&#160;- étant donné que le budget global restera inchangé&#160;-, un réel accroissement des fonds mis à disposition doit avoir lieu.
C’est d’autant plus regrettable que nous savons que certains de ces projets, concernant notamment la santé, l’apprentissage et la sécurité, pourraient apporter des avantages considérables à nos concitoyens. &#160;&#160; .- Cette proposition de décision vise à donner une réponse au chapitre administration du plan d’action eEurope 2005, en particulier par l’intermédiaire du "programme d’échange électronique de données entre administrations (IDA) contribuant à créer des services paneuropéens d’administration en ligne à l’appui des activités transfrontalières".
Les programmes IDA visent à encourager la coopération entre les administrations publiques nationales ainsi qu’entre ces administrations et la Commission, ils "aident" à appliquer la législation, les programmes communautaires, les procédures de contrôle ainsi que "la méthode de coordination ouverte".
Toutefois, ce programme apparemment technique et ses instruments soulèvent des doutes quant à la tentative d’ouvrir la voie au fédéralisme, d’encourager l’intégration européenne et de créer l’idée d’une "administration publique européenne", outre les objectifs sous-jacents.
En fait, les échanges entre les autorités nationales et les institutions communautaires revêtent une importance cruciale, que ce soit en termes opérationnels&#160;- ils représentent en effet une source d’information et de coopération précieuse pour le personnel des administrations publiques nationales et permettent une plus grande efficacité&#160;- ou en termes de garantie des droits des citoyens, car ils rendent les relations entre autorités publiques nationales et communautaires plus transparentes et plus directes.
Je me suis donc prononcé en faveur de ce rapport. &#160;&#160; .- La Commission avance soit l’argument d’une harmonisation nécessaire à l’échelle de l’Europe, soit de fausses raisons concernant la défense de l’environnement, pour augmenter la taxation du gazole, là où elle est inférieure à celle de l’essence.
Mais si tel était le but, ce sont les profits de ces entreprises qu’il faudrait taxer afin de ne pas pénaliser les particuliers, y compris ceux qui ont les revenus les plus modestes et qui sont souvent contraints de se déplacer en véhicule individuel, faute de transport collectif adéquat. &#160;&#160; .- Bien que j’aie voté contre le rapport en question&#160;- en totale conformité avec la position de vote définie par le groupe parlementaire du parti socialiste européen&#160;-, je pense que cette initiative de la Commission est tout à fait valable et qu’elle constitue un pas extrêmement positif vers un meilleur fonctionnement du marché intérieur.
Comme j’ai eu l’occasion de le préciser lors du débat sur le rapport, la proposition de rejet de la directive émise par la commission économique et monétaire doit être considérée par la Commission comme une incitation à modifier les éléments supplémentaires à la base de cette proposition de rejet, sans écarter les raisons fondamentales sur lesquelles la directive est fondée. &#160;&#160; .- La proposition de la Commission vise à parvenir graduellement à l’harmonisation, vers le haut, des taux d’accises des carburants professionnels et à séparer le régime fiscal concernant l’usage professionnel du régime fiscal relatif à l’usage privé.
La Commission prétend qu’elle souhaite ainsi corriger les distorsions de concurrence au sein du marché intérieur et protéger l’environnement conformément au principe du "pollueur-payeur".
Cette proposition de directive doit être considérée dans le contexte de la stratégie présentée dans le Livre blanc sur "La politique européenne des transports à l’horizon 2010: l’heure des choix", qui émet le souhait de revoir la répartition de la charge fiscale entre les "utilisateurs" et les "contribuables" et de répercuter le coût "réel" des transports sur les "utilisateurs".
La proposition de directive établit en outre des taux d’accises minima pour l’essence sans plomb ainsi qu’un taux central pour les carburants professionnels.
Nous devons étudier de plus près l’idée d’instaurer deux catégories de taxes pour l’essence ainsi que le fait de voir le taux applicable aux voitures particulières&#160;- carburant non professionnel&#160;- rapidement aligné sur le taux applicable à l’essence sans plomb, et ce afin de tenir compte des conséquences qui résulteraient de ces mesures pour les secteurs industriels concernés.
Je suis conscient qu’il existe des cas de "tourisme pétrolier", mais je pense que l’ampleur de ce problème ne justifie pas une harmonisation totale.
En réalité, les chauffeurs portugais ne sont probablement pas concernés par le "tourisme pétrolier" de la même façon que les chauffeurs allemands ou belges sont censés l’être. &#160;&#160; .- Nous sommes pour le développement de la recherche et donc pour son financement.
Il reste que toute la démarche exposée dans ce rapport consiste à n’envisager la recherche que comme un élément de la concurrence, entre l’Europe et les États-Unis ou entre les différentes entreprises.
En réalité, il y a contradiction entre la recherche du profit et la recherche scientifique au service des intérêts de l’ensemble de la société.
Nous n’avons pas voté contre ce rapport parce que nous sommes pour que la recherche publique bénéficie de bien plus de moyens qu’actuellement, mais nous n’avons pas voulu, non plus, cautionner cette subordination de la recherche à la course au profit. &#160;&#160; .- Le vote de ce rapport est l’occasion pour moi de rendre hommage à ce grand parlementaire qu’est Rolf Linkhor et de saluer le travail extraordinaire du commissaire Busquin, au cours du mandat qui s’achève, pour donner à la recherche une véritable dimension européenne.
Il faut maintenant passer, d’un point de vue quantitatif, à la vitesse supérieure, commencer à préparer le 7e PCRD, doté d’une enveloppe de 30 millions d’euros, et faire pression sur les États qui n’augmentent pas, ou même qui baissent, de fait, leurs crédits de recherche.
Nous ne devons pas non plus oublier que l’avenir des investissements privés en R[amp]D dépend de l’évolution de nombreux autres aspects de la société ainsi que des changements survenant dans la main-d’œuvre et dans le développement général du pays.
Le rapport du Parlement européen s’avère pertinent, car il reflète les préoccupations actuelles quant au niveau de développement des activités de R[amp]D en Europe et aux spécificités et besoins du secteur.
Cette communication de la Commission définit des objectifs plus ambitieux que précédemment en proposant des mesures visant à porter les dépenses consacrées à la recherche au sein de l’UE à 3% du PIB, un tiers de ces dépenses devant être financées par des fonds publics et deux tiers par le secteur privé.
Actuellement, ce pourcentage ne s’élève qu’à 1,9%, ce qui est très loin des pourcentages observés aux États-Unis (2,7%) et au Japon (3%), et révèle des écarts importants au sein de l’Union elle-même.
C’est aussi mon point de vue; j’ai donc voté pour ce rapport. &#160;&#160; .- Le rapport Linkohr dénonce le fait que les dépenses allouées à la recherche sont trop faibles en Europe.
Il ne parle jamais de l’utilité de la recherche pour améliorer les conditions de vie et de travail, ou pour sauvegarder l’environnement.
La méthode proposée pour cela, c’est la recherche menée sur une base concurrentielle, qui fasse davantage droit aux intérêts commerciaux des entreprises privées.
Le rapport relève que toutes les activités de recherche ne produisent pas l’effet positif escompté sur les économies européennes; il préconise dès lors qu’un système européen soit mis en place pour élaborer des critères d’efficacité et de succès et évaluer la recherche au regard de ces critères.
Or, justement, la communauté des chercheurs et des scientifiques, en France et dans d’autres pays européens, se mobilise contre la diminution drastique des financements publics et contre l’orientation imposée à la recherche pour la diriger vers les domaines les plus immédiatement rentables.
Je dis durablement, car il ne s’agit pas simplement de relancer à court terme l’activité économique, mais de garantir, à long terme, l’existence d’une industrie européenne innovante et vitale, conformément aux objectifs de Lisbonne et de Göteborg.
Ce retard illustre l’incapacité de l’UE à imposer des solutions sans équivoque entre les intérêts conflictuels et les réactions aux résultats clairement négatifs de la libéralisation.
Ces soi-disant bienfaits, ce sont les suppressions d’emplois qui ont déjà eu lieu ou celles à venir, la menace pour les salaires et les conditions de travail, la généralisation de la précarisation, dans les entreprises en voie d’être privatisées - comme France Télécom en France - et le risque de licenciements massifs dans les entreprises privées qui se livrent une guerre commerciale sans merci.
Pour les usagers, c’est un choix peut-être plus diversifié, mais seulement en direction d’une clientèle capable de payer.
Si nous souhaitons profiter des avantages réels et tangibles des nouvelles technologies de l’information en constante évolution, nous devons investir dans la réorganisation des entreprises ainsi que dans nos structures administratives.
Les États membres européens sont en outre invités à connecter toutes leurs administrations publiques au réseau à haut débit d’ici à 2005.
Quant au service public, ou même aux services d’intérêt général, il y est à peine fait allusion; le rapporteur mentionne uniquement quelque préoccupation au sujet des personnes handicapées.
Ce rapport dévalorise donc le service public et universel et il plaide en faveur d’une libéralisation qui déréglemente davantage au nom de la primauté de la concurrence et des prétendus avantages économiques, pour les entreprises, d’un "marché pleinement compétitif et ouvert" en vue de réaliser la "stratégie de Lisbonne". &#160;&#160; .- La libéralisation du secteur des télécommunications a conduit à la crise la plus grave de son histoire.
La proposition de la Commission a pour but de favoriser une mise en œuvre efficace et harmonisée des mesures de sûreté pour les navires et les installations portuaires ratifiées par les États membres de l’Union dans le cadre de l’Organisation maritime internationale.
Cette proposition vise à créer un espace commun de sûreté maritime garantissant un niveau de sécurité identique pour tous les échanges maritimes au sein de l’Union européenne.
Cette proposition va dans le sens du texte adopté par le Parlement et le Conseil en matière de sécurité dans le secteur de l’aviation civile.
Les instruments adoptés dans le cadre de l’Organisation maritime internationale s’appliquent uniquement aux navires destinés au commerce international et aux installations portuaires qui les accueillent.
Je voudrais répéter une fois de plus que l’OMI est déterminée à faire entrer en vigueur ces mesures de sûreté pour le trafic maritime à partir du 1er juillet 2004.
Comme vous l’aurez compris, ces coûts massifs, qui seront répartis entre les ports européens, devront être pris en charge, en l’absence de cofinancement tel que proposé par la commission de l’industrie, par les ports, les compagnies de navigation et les petites et moyennes entreprises engagées dans des activités marginales.
Il est important de rendre obligatoires les mesures élaborées par l’Organisation maritime internationale.
Nous espérons toutefois que les règles élaborées conjointement par le rapporteur et le Conseil se traduiront par des règlements réalisables et pratiques dans les ports, qui constituent des points nodaux cruciaux dont nous voulons améliorer la sûreté sans entraver leur fonctionnement.
La mer ne peut plus être une aventure individuelle, car elle présente également un risque pour les autres.
Or, les conventions de l’OMI ne sont nullement contraignantes.
Ceux-ci jalonnent le chemin de la sécurité et de la sûreté maritimes, mais ce chemin est encore long. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame le Rapporteur, merci pour le dynamisme que vous avez injecté dans votre travail.
C’est une tâche ingrate depuis le début, car les autorités portuaires et les compagnies de navigation qui sont tenues d’appliquer les nouveaux règlements les considéreront toujours comme une nuisance.
Si cela devait rester le cas grâce à cette législation, il convient de se demander si l’Europe en recevra les honneurs.
Je trouve étrange que l’Europe aille au-delà de ce qui a été convenu dans le cadre de l’OMI, notamment en voulant également appliquer les mesures à la navigation nationale.
L’ajout d’obstacles au transport de marchandises signifie que le secteur des transports devra, de manière générale, supporter des frais supplémentaires.
En Europe, ce sera une toute autre histoire, puisque notre marché intérieur ne s’applique malheureusement pas à notre bande côtière.
Pour terminer, je voudrais dire que, de manière générale, je compte soutenir les amendements présentés par le groupe du parti des socialistes européens.
Avec le rapport Miguélez Ramos, nous sommes invités à transposer deux instruments adoptés au niveau mondial par l’OMI, qui visent très opportunément à renforcer la sûreté des installations portuaires dans le cadre de la lutte contre le terrorisme international.
Les modifications apportées à la Convention SOLAS et au Code ISPS, à l’initiative des États-Unis, le prouvent, ainsi que le relèvement du plafond du FIPOL, adopté à l’initiative de plusieurs États européens.
La pression en faveur du transport maritime responsable, et notamment en faveur de la création d’une zone maritime particulièrement vulnérable dans l’Atlantique et la Manche, proposée par six États européens ne doit donc pas se relâcher.
C’est la raison pour laquelle rien n’est dit à propos des problèmes et menaces réels qui planent sur la sûreté maritime, à savoir la santé et la sécurité de ceux qui travaillent sur les navires et dans les ports, l’âge de la flotte et les ports "coupe-gorge" ou les ports de proximité prônés par la directive sur la privatisation.
Telles sont les menaces réelles qui pèsent sur la navigation, et non les pirates fantômes que l’Union européenne traque.
La Commission est présente aujourd’hui et le Parlement l’approuve, de sorte que nous pouvons adopter ces mesures au niveau communautaire, les emballer et les mettre en œuvre.
En ce sens, j’estime que cette initiative est tout à fait positive.
En effet, l’industrie européenne craint de devoir supporter le poids des mesures prévues, des mesures qui sont nécessaires et qui&#160;- personne n’en doute&#160;- doivent être adoptées.
C’est la raison pour laquelle, au vu du rejet par le Conseil de certains amendements directement liés à la question du financement par les États membres, nous avons demandé à la Commission européenne&#160;- tant parce que les mesures sont urgentes que parce que le Parlement européen n’a pas réussi à convaincre le Conseil de se diriger vers une procédure de conciliation (et je suis content de voir que le Conseil a finalement accepté)&#160;- d’adopter un amendement lui permettant de présenter une étude portant précisément sur la concurrence et les frais supplémentaires occasionnés.
La sûreté de la navigation est une question fondamentale.
Mon souci est que les petits navires effectuant des services nationaux, tels que les ferry et la flotte côtière, ne doivent pas être pas englobés dans ce qui s’avère être une action de sécurité très lourde d’un point de vue administratif.
La commission s’est déjà penchée sur ce point et devrait remédier au problème au travers des amendements proposés.
Mon autre préoccupation concerne l’augmentation des frais des installations portuaires de petite et moyenne envergure.
Dès lors, tout ce qui va dans le sens d’une meilleure protection doit être accueilli favorablement et, une fois encore, des dispositions très importantes nous sont proposées, que je soutiens.
Ainsi que l’ont dit, à juste titre, certains de mes collègues au cours de ce débat sur le règlement, nous devons faire face à une série de dangers liés au terrorisme.
Nous avons adopté des mesures sur l’initiative de la Commission qui nous a présenté, de manière active, des propositions tout au long de cette législature afin d’améliorer la sécurité dans tous les types de transport.
Je voudrais dès lors féliciter la commissaire pour ses propositions et le rapporteur pour sa détermination et sa volonté de faire appliquer au plus vite ces mesures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, la lutte contre le terrorisme exige une intervention globale qui prenne en considération les différentes menaces auxquelles doit faire face le monde à l’heure actuelle et qui sont malheureusement légion.
Une telle action passe obligatoirement par la mise en œuvre au niveau communautaire des mesures de sécurité internationales adoptées par l’Organisation maritime internationale et par la définition, en conséquence, d’une politique européenne commune dans ce domaine.
Dans ce contexte, je voudrais soulever trois points que j’estime cruciaux.
L’inclusion du trafic maritime national doit en outre prendre en considération l’évaluation du risque par rapport au niveau de danger auquel est confronté le navire à passagers et/ou le navire de charge et à la vulnérabilité du navire ou de l’installation portuaire, dans le cadre d’une analyse coûts-avantages.
Pour terminer, je voudrais rappeler que, conformément au règlement instituant l’Agence européenne pour la sécurité maritime, cet organe ne dispose d’aucun pouvoir d’intervention dans le domaine de la sûreté en tant que tel.
Nous ne devons pas perdre cet aspect de vue lors de la révision plus que nécessaire de ce règlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, les citoyens européens sont préoccupés par la sûreté maritime et, plus particulièrement les habitants de Galice, dans la mesure où nous avons été directement affectés par les accidents très graves que nous avons encore tous en mémoire.
Les conséquences de ces accidents nous obligent à accélérer l’adoption de mesures de sûreté maritime de toutes sortes et à rechercher un consensus entre les différents groupes politiques et entre les institutions, c’est-à-dire la Commission, le Parlement et le Conseil.
Nous devons dès lors éviter de longues procédures législatives afin de répondre aux demandes des citoyens, en dégageant un accord dès la première lecture et en évitant de recourir à la procédure de conciliation.
Je voudrais féliciter la Commission pour sa proposition et notre rapporteur pour son rapport, qui a fait l’unanimité, ce qui est important, de même que le soutien que nous apportons aux amendements introduits dans le cadre de l’extension à d’autres types de navires, tels ceux transportant des marchandises particulièrement dangereuses, et aux mesures préventives de tous types et aux accords internationaux dans le cadre de l’OMI, ainsi qu’avec les États-Unis.
Ce débat est par conséquent particulièrement opportun, mais je tiens à rappeler que, si nous sommes d’accord sur le fond, et nous le sommes en termes généraux, nous devons également l’être sur la forme et les procédures et agir avec la plus grande diligence, ainsi qu’il a été répété ici.
Les mesures de l’OMI dans le cadre de la convention SOLAS sont dès lors les bienvenues, au même titre que les mesures MARPOL qui, non seulement renforcent la sûreté des navires et des ports, mais permettent également d’appliquer des sanctions pénales, qui doivent encore être examinées et approuvées par le Parlement.
La proposition de la Commission est particulièrement importante en vue de clarifier les nouveaux instruments internationaux adoptés l’année dernière par l’Organisation maritime internationale.
Les événements tragiques du 11 septembre ont montré que tous les secteurs de production, moyens de transport ou bâtiments pouvaient être la cible d’une attaque terroriste.
Il est toutefois important que l’UE ne se précipite pas inutilement pour adopter des mesures mais s’en tienne simplement au calendrier fixé par l’OMI qui, dans sa forme actuelle, est déjà très rigoureux et exigeant.
Dans le monde actuel en constante évolution, je considère la coopération internationale comme une priorité en vue d’améliorer la sûreté des navires et des installations portuaires et une alternative de loin supérieure aux mesures unilatérales adoptées auparavant.
Je partage l’inquiétude du commissaire Bolkestein concernant les possibles conséquences que pourraient avoir des mesures de sécurité unilatérales sur le commerce.
Le contenu de la proposition de la Commission ne s’écarte guère des instruments de l’OMI qui ont été conçus exclusivement pour la navigation internationale.
Quoi qu’il en soit, le pouvoir de décision lié à l’application des mesures aux systèmes de transport nationaux de pays individuels doit rester aux mains des États membres, qui sont de loin les mieux placés pour évaluer la situation.
Le travail des rapporteurs en étroite collaboration avec la Commission et le Conseil devrait permettre, du moins je l’espère, d’adopter le texte en première lecture.
De nombreux amendements, extrêmement techniques, ont pour objectif, si j’ai bien compris, de rapprocher la proposition de la Commission du texte résultant des activités du Conseil qui, de son côté, a organisé de nombreuses réunions sur le sujet, en présence d’experts.
Il va de soi que nous présenterons cette étude au Parlement et au Conseil et que, au besoin, nous élaborerons les propositions qui s’imposent en fonction de cela.
En résumé, la Commission accepte 62 amendements dans leur ensemble et 5 en partie, et n’en rejette, ainsi que je l’ai dit, que 2.
Ces chiffres reflètent clairement la coopération qui s’est instaurée, ce dont je me félicite, et je voudrais donc remercier une fois de plus les députés pour leur travail au cours de ces derniers mois. &#160;&#160; -Le débat est clos.
Bien que nous n’ayons pu persuader le Conseil d’accepter certaines exigences, je recommande à tous les députés de cette Assemblée d’accepter le résultat de la procédure de conciliation et de manifester leur satisfaction à ce propos.
Vu les considérations relatives à la sécurité juridique des ports, des exploitants et des travailleurs portuaires, l’Union européenne a besoin d’une première directive fondamentale sur les ports.
Permettez-moi de lancer un avertissement aux députés de cette Assemblée qui préconisent le rejet du compromis: si ce rejet est effectif, la Commission serait habilitée à examiner la situation dans chaque port.
Le Conseil entend appliquer le principe de subsidiarité et laisser cette compétence aux États membres.
Nous avons cependant pu faire admettre l’idée que les États membres doivent veiller à ce que les autorités compétentes puissent exiger une autorisation préalable pour la fourniture de services portuaires, de sorte que ce point est laissé à l’appréciation des États membres.
La délégation du Parlement est également parvenue à imposer la modification ou le retrait des autorisations en cas d’inobservation des critères régissant l’autorisation ou les dispositions de la législation sociale.
La législation nationale doit s’appliquer dans tous les autres cas.
Pour résumer, je tiens à souligner que l’issue de la procédure de conciliation est un grand succès pour nous tous, compte tenu de l’attitude extrêmement négative qu’affichait le Conseil dans un premier temps.
Je voudrais en particulier remercier la présidence italienne du Conseil et la vice-présidente, car ils nous ont permis de mener ce dossier complexe à bonne fin.
L’enjeu concerne aussi la capacité des ports de l’UE à se lancer dans la concurrence, vu leur rôle capital en tant que nœuds des réseaux transeuropéens.
Le Parlement est invité à voter sur un compromis approuvé par le comité de conciliation.
Ce compromis n’implique pas une libéralisation complète des services portuaires, comme je l’ai entendu dire tout au long du débat précédent.
Mesdames et Messieurs, nous affirmons tous les jours que nous voulons des modes de transport à la fois respectueux de l’environnement et viables à long terme et que nous entendons soutenir le transport maritime à courte distance; nous ne pouvons donc pas voter le lendemain contre une mesure qui va précisément faciliter le développement de ce type de transport.
Trois ans de négociations se sont écoulés et je pense simplement que rejeter cette initiative engendrerait de très graves problèmes pour la politique des transports dans les années à venir.
Je voudrais vous rappeler certains aspects du texte qui sera soumis au vote jeudi.
La proposition initiale se limitait aux dispositions applicables dans un port donné.
Le Parlement a cependant insisté sur la nécessité d’aborder la question de la concurrence entre les ports et ce point&#160;- que la Commission a accepté&#160;- a été corrigé dans le texte final, en accord avec le Conseil.
La proposition initiale de la Commission se rapportait à l’autoassistance impliquant le personnel navigant et basé à terre.
Ce ne sera pas le cas avec les transports transocéaniques, compte tenu du type de produits transportés et du type de navire utilisé.
Nous sommes donc en train de débattre d’un élément clé pour le développement du transport à courte distance.
Cette question concerne uniquement les navires qui suivent des routes régulières, c’est-à-dire une fois de plus, le transport maritime à courte distance.
Ce qu’il en reste, finalement, est le minimum, mais un minimum vital&#160;- je tiens à insister sur ce point&#160;- pour promouvoir le cabotage, surtout au sein de l’Union européenne.
Il serait donc étrange que ce Parlement, qui prônait hier la libéralisation de ces services, arrive demain en déclarant, pour des raisons incompréhensibles&#160;- à mes yeux du moins&#160;-, qu’il fallait une exception à cette longue série de mesures de libéralisation et que les services portuaires constituent précisément cette exception.
Citons enfin la protection des droits en matière d’emploi, puisqu’une disposition de la directive stipule expressément que le niveau de protection ne peut être inférieur à celui qui existe déjà dans chaque État membre.
Selon moi, le compromis que nous avons sous les yeux sert les intérêts de l’industrie jusqu’à un certain point, dans le sens où il inclut d’autres fournisseurs de services&#160;- il met un terme au monopole et offre un plus grand choix&#160;-, et les intérêts des travailleurs, dans le sens où de nouvelles entreprises sont créées - et qui dit nouvelles entreprises dit aussi nouveaux emplois.
Les ports allemands connaissent actuellement une croissance impressionnante, indépendamment de cette directive.
Cette semaine, le Parlement a eu la possibilité de préciser clairement que, loin d’être l’agent du Conseil, il a pour tâche première d’être à l’écoute des gens, des citoyens et des travailleurs.
Permettez-moi de vous rappeler qu’en deuxième lecture, les membres de cette Assemblée ont, à une majorité écrasante, insisté sur trois points essentiels: nous voulions que les relations financières des ports soient transparentes et réglementées, ce qui a été réalisé en partie.
En leur qualité de service public spécifique, les services de pilotage ne doivent pas tomber sous le champ d’application de cette directive, mais nous ne sommes pas parvenus à les exclure.
L’une de nos exigences clés consistait à limiter l’autoassistance au navire et à son équipage, moyennant toutefois une autorisation et l’octroi de conditions décentes en termes de sécurité sociale et de législation du travail.
Dès lors, si vous voulez que les pilotes, qui guident leurs navires en toute sécurité dans nos ports, et soient tenus de respecter les obligations qui leur incombent en termes de sécurité et d’environnement, vous devez rejeter le résultat de cette procédure de conciliation.
Si vous voulez empêcher le dumping social de s’implanter dans nos ports et si vous voulez permettre à des travailleurs qualifiés d’exercer leurs activités dans de bonnes conditions sociales, si vous entendez préserver l’harmonie sociale dans nos ports, vous devez rejeter cette directive.
Je suis tout à fait favorable à l’idée d’examiner ces compromis afin de déterminer si le verre est à moitié vide ou à moitié plein, mais pour l’instant, ce verre n’est pas à moitié rempli d’eau: il contient juste quelques gouttes pour le Parlement et je peux dire au Conseil que le Parlement n’a aucun intérêt à adopter une position ferme dans un premier temps, pour se satisfaire ensuite de si peu.
Voilà pourquoi je préconise, à l’instar de mon groupe, de rejeter en bloc le compromis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après deux ans et demi de débats, d’amendements, de manifestations et de votes jusque tard dans la nuit, nous avons enfin une proposition de compromis sous les yeux.
Nul n’aura manqué de constater que ce sujet a fait naître de vives émotions, les manifestations des dockers organisées ici à Bruxelles et à Rotterdam l’illustrent clairement.
Les manifestants ont utilisé leur droit démocratique à bon escient pour nous informer, nous autres députés, de manière exhaustive et efficace.
C’est très dommage.
Les services de pilotage ont finalement été inclus, tout comme l’option de l’autoassistance qui est, à mon sens, trop restrictive.
Le Parlement a très peu à dire sur la qualité du travail.
Des engagements similaires devraient pouvoir être obtenus ailleurs.
Bref, nous allons de l’avant et les libéraux rendront essentiellement un vote positif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la navigation maritime et les ports se prêtent davantage aux abus que nombre d’autres activités.
Ces pays présentent non seulement des différences d’ordre législatif, mais aussi et surtout, au niveau de la rémunération, des conditions de travail, de la sécurité et de l’étendue de la protection environnementale.
Depuis des années déjà, le secteur de la navigation maritime connaît le phénomène des pavillons de complaisance, qui consiste à enregistrer des navires d’armateurs européens dans un pays en développement.
Des entreprises appartenant à des citoyens de l’UE se font ainsi concurrence dans la jungle internationale.
Si l’Union européenne souhaite harmoniser la réglementation applicable au travail portuaire, elle doit s’attacher à éliminer la concurrence déloyale et dangereuse pour chaque ensemble de ports desservant un arrière-pays commun.
Ce problème est particulièrement aigu dans les ports qui entourent la mer du Nord, de Dunkerque, en France, jusqu’à Hambourg en Allemagne, en passant par les ports belges et néerlandais.
Au cours de la session précédente, ce Parlement a déclaré qu’il fallait faire quelque chose à ce propos en arrêtant une directive sur les services portuaires; cette dernière offrirait un degré de protection maximal pour le travail portuaire déclaré et qualifié dans l’ensemble de l’Europe et éviterait les accidents dus aux erreurs commises lors du chargement, comme ce fut le cas en février avec le navire de fret danois .
Une directive portuaire de ce type concorderait avec diverses mesures environnementales adoptées récemment par l’Union européenne afin de rendre plus difficile le déversement des déchets de navires et des résidus de cargaisons dans la mer, tout en tenant les monocoques à l’écart des ports européens.
En lieu et place, la Commission européenne a proposé une directive qui produit l’effet inverse.
Le fait d’entraver ou de réduire la protection actuelle du travail portuaire déclaré contre la concurrence déloyale ne fera qu’intensifier cette concurrence.
Les coûts de manutention portuaire des marchandises seront peut-être réduits, mais dans la plupart des cas, ils ne représentent de toute façon qu’une infime partie des coûts de production.
Le Parlement a rectifié ces projets en première lecture il y a deux ans, comme en deuxième lecture en mars dernier.
Le 29 septembre, la plupart de ces objections avaient subitement disparu.
Une directive était en train de voir le jour, ce fait devenait subitement plus important que le contenu même de cette directive.
Un grand nombre de travailleurs portuaires des États membres actuels et futurs ont à plusieurs reprises affirmé clairement qu’ils ne peuvent l’accepter.
Dans ces conditions, la directive est contre-productive et ne doit donc pas être adoptée.
Cette proposition doit être rejetée jeudi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que je tienne à remercier le rapporteur, le commissaire et tous les autres pour le travail accompli, le résultat obtenu n’est pas celui escompté.
Le livre vert relatif aux ports était clair, car il entendait aborder le problème de la concurrence entre les ports, notamment la concurrence déloyale et les implications de cette dernière sur l’environnement lors de la construction de nouveaux terminaux.
Nous nous retrouvons en fin de compte avec une directive sur la concurrence dans les ports et l’ouverture des marchés aux nouveaux fournisseurs de services.
Il n’inclut pas les autorisations obligatoires demandées aux nouveaux fournisseurs de services sur les plans social, environnemental et autres, notamment la sécurité.
Il n’y a pas de définition de l’autoassistance, car nous faisons référence à nos propres équipages, ce qui permet des interprétations multiples des contrats de travail actuels dans la plupart des ports.
Compte tenu de tous ces éléments, le groupe des Verts/Alliance libre européenne rejette ce compromis, qu’il juge incapable d’offrir un juste équilibre.
Si nous étions d’emblée d’accord avec la recherche d’une efficacité renforcée afin de faire face au défi de la compétitivité dans une économie mondialisée, nous ne souhaitions pas que cela se fasse n’importe comment, avec un unique objectif final: la libéralisation totale des services portuaires.
La sécurité technique, sociale et environnementale doit en effet rester l’objectif à préserver, quelle que soit la réforme mise en œuvre.
Or, si le pilotage a été superficiellement préservé d’une concurrence sauvage, la liberté donnée à chaque État nous paraît trop grande et contradictoire avec la notion de service public, une qualité reconnue aux services dont il est ici question, que ce soit par les États eux-mêmes ou par la Cour de justice de l’Union européenne.
De même, en matière d’autoassistance, la sécurité sociale et environnementale pourrait être mise à mal par l’emploi direct, par les armateurs, de leurs propres équipements et personnels, qui seront inexpérimentés, non formés, occasionnels.
En conclusion, nous disons non à la création de ports de complaisance et à l’autoassistance au niveau des terminaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en Flandre cette semaine, des milliers de familles de dockers attendent anxieusement de connaître l’issue du vote de jeudi sur la libéralisation des services portuaires.
Le fait est que, pour des milliers de dockers flamands, la libéralisation dans ce contexte est synonyme de chômage et de misère sociale.
Il a été prouvé&#160;- en Flandre mais aussi en Grande-Bretagne&#160;- que la libéralisation, en particulier celle de l’énergie et du rail, peut avoir des conséquences néfastes sur la concurrence, la qualité de l’emploi et la fourniture des services.
Une libéralisation de ce type aurait des effets pernicieux sur nos ports, leur compétitivité, l’emploi et les services fournis.
J’espère que jeudi, tous les députés, indépendamment de leur groupe ou de leurs convictions politiques, tiendront compte de la situation précaire des dockers d’Anvers, de Zeebrugge et de Gand, mais aussi des autres ports européens.
J’espère dès lors qu’il y aura un vote massif contre ce rapport. &#160;&#160; -Madame la Commissaire, vous avez engagé le débat sur le en nous expliquant que l’espace maritime était un espace de liberté incontrôlé, une forme de jungle qu’il fallait effectivement soumettre à des règles.
Ce qui était vrai en matière de sécurité l’est, hélas, encore plus dans le domaine social.
Dans ces conditions, l’autoassistance revient uniquement à introduire la jungle sociale de l’espace maritime dans nos ports.
Naturellement, c’est là que les dockers, et pas simplement les dockers, mais également les entreprises de manutention de l’ensemble de l’Europe, ont compris que l’on voulait actuellement faire de la concurrence par le biais d’un social, c’est-à-dire en recourant au démantèlement social de toute une profession, qu’elle soit publique ou privée.
Si l’on était capable de remettre de l’ordre, si l’on était capable également d’harmoniser les conditions fiscales et sociales entre nos propres pays - et cela est valable aussi bien dans le domaine des poids lourds que dans le domaine maritime&#160;- alors certes, une directive comme celle-ci acquerrait une crédibilité, et l’on pourrait alors parler de concurrence équitable.
Malheureusement, c’est plutôt un démantèlement social que vous nous proposez, et dans ces conditions, nous ne pouvons pas prendre ce risque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Jarzembowski, je vous remercie pour le travail accompli, mais je ne soutiendrai pas le compromis car un lien essentiel fait selon moi défaut, à savoir les autorisations qui devraient être en vigueur dans les ports de l’UE.
Le Parlement avait approuvé ce point en deuxième lecture, mais il ne figure pas dans le compromis.
En première comme en deuxième lecture, nous sommes parvenus à améliorer ce système d’autorisations.
J’ai cependant eu l’impression, Monsieur Jarzembowski, que nous aurions pu aller un peu plus loin pendant la conciliation et que nous aurions peut-être dû consacrer tout notre temps à rédiger un meilleur texte.
Je suis en tout cas favorable à la libéralisation des services portuaires.
Je pense que tout un chacun devrait avoir la possibilité d’y proposer ses services, mais que cette liberté devrait être contrebalancée par un système d’autorisations valable, réglementé de façon à ce que nous puissions poser nos propres exigences en matière d’environnement, de services publics et, enfin, de législation sociale.
Dans les ports flamands, les relations entre les dockers, les employeurs et les entreprises portuaires se sont sensiblement dégradées au cours des dix-huit derniers mois.
Quelle que soit l’issue du vote de jeudi, cette situation de plus en plus préoccupante devra être abordée, avec ou sans directive.
J’invite donc toutes les personnes concernées à s’asseoir autour de la table de négociations pour débattre de l’avenir de nos ports et veiller à ce qu’il ne soit pas compromis, avec ou sans directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce n’est effectivement pas la première fois que l’on discute de cette directive.
Et ce problème affecte d’ailleurs d’autres professions que la manutention, notamment celles des lamaneurs et des pilotes, exclus dans la version première, et celles liées au remorquage, lesquelles ont des contraintes vis-à-vis des autorités portuaires.
Il s’agit là d’une mise en cause de tous les personnels qualifiés qui participaient jusqu’ici à la sécurité dans les ports: les dockers, qui assurent, dans des conditions difficiles, une mission économique très importante en préservant la sécurité, les services nautiques, comme le lamanage et le pilotage, universellement reconnus comme des services d’intérêt général.
Tous ces secteurs devraient être considérés comme des partenaires essentiels contribuant à l’objectif de sécurité maritime et de développement durable.
La proposition qui nous est soumise ne peut qu’induire des conséquences sociales graves, et ce également pour l’emploi, dans les ports.
Ces personnes ont des arguments qu’il nous faut entendre.
Enfin, pour terminer, je tiens à dire qu’il me paraît impossible de réfléchir à cette directive en l’extrayant du contexte de nos débats sur la sécurité maritime.
Notre Parlement s’est prononcé pour une commission d’enquête temporaire sur le .
Nous avons ici beaucoup discuté des différentes mesures pour la sécurité maritime et, Madame la Commissaire, vous avez fait des propositions conséquentes.
Personnellement, je n’oublie jamais que, dans les différentes rencontres que j’ai pu avoir sur le littoral français, suite aux dégâts causés par le , tous les professionnels de la mer ont toujours insisté sur le fait que la sécurité commençait dans les ports.
Aussi, pour la sécurité, pour l’emploi, pour un développement durable des ports européens, il nous faut rejeter ce texte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nos ports revêtent une importance cruciale pour notre prospérité et sont un élément clé des échanges mondiaux.
Il faut dès lors éviter toute concurrence déloyale entre les ports et nous pouvons très bien élaborer une directive à cet effet, même si elle n’a pas encore vu le jour.
La lutte ne peut toutefois pas être synonyme de sécurité déficiente, de dumping social et de pollution environnementale dans les ports.
C’est pourquoi le Parlement européen voudrait subordonner l’autoassistance à une véritable autorisation obligatoire et exclure les services de pilotage de la lutte concurrentielle.
Il est donc très regrettable que ni le Conseil ni la Commission n’aient donné suite au compromis atteint au sein du Parlement.
Nous sommes favorables à l’idée de rompre la tradition sociale dans nos ports.
Les pressions exercées en faveur de la libéralisation comportent plus de risques que d’avantages pour nos ports.
Nous rendrons dès lors un vote résolument négatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis entièrement d’accord avec la position défendue par le Parlement en deuxième lecture.
Si j’établis une comparaison avec le résultat final de la procédure de conciliation, il me semble évident que l’accord atteint avec le Conseil privilégie des éléments différents de ceux que le Parlement juge essentiels.
L’Europe du XIXe siècle, l’Europe à l’image du Chicago des années 20, n’est pas mon Europe.
Je voudrais féliciter la commissaire pour avoir maintenu l’objectif de modernisation des ports, je voudrais aussi remercier le rapporteur pour la volonté dont il a fait preuve, ainsi que certains groupes parlementaires, qui se sont attachés à défendre la modernisation et la compétitivité de nos ports, malgré les pressions absolument inacceptables émanant de certains travailleurs des ports européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un monde de différence entre les termes "devoir" et "pouvoir".
La directive issue de la conciliation, qui se trouve sous nos yeux, précise que les ports peuvent introduire un système d’autorisations, notamment ceux qui assurent eux-mêmes les activités de chargement et de déchargement.
Le rapport de M.&#160;Jarzembowski, que nous avions adopté plus tôt en deuxième lecture, dispose toujours que les ports adopter un système d’autorisations.
Le texte du compromis diffère donc en grande partie du texte adopté en deuxième lecture.
La différence entre "pouvoir" et "devoir" a des implications majeures pour les ports et les dockers d’Europe.
Un système d’autorisations non obligatoire favorise la concurrence déloyale, ce qui peut nuire à la qualité de l’emploi dans les ports qui disposent d’un système d’autorisations valable.
Les ports de deuxième rang subsisteraient et la concurrence déloyale en résultant pourrait nuire à la qualité de l’emploi dans les ports bien organisés.
Ce point a été concédé dans la procédure de conciliation.
C’est donc devenu un mauvais exemple de libéralisation.
Après cette intervention, nul ne s’étonnera d’entendre que mon groupe n’a pas d’autre choix que de voter contre cette directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Jarzembowski pour le dur labeur déployé dans ce dossier.
La proposition de compromis est un pas prudent en vue de l’ouverture du marché des services portuaires et d’une plus grande transparence dans les ports.
L’inclusion des services de pilotage dans le champ de la directive pose problème, notamment dans les zones sensibles sur le plan de la sécurité maritime et de l’environnement.
Toutefois, le compromis dégagé à cet égard lors de la procédure de conciliation est acceptable.
Il faut augmenter l’efficacité et la compétitivité des ports, qui constituent des points nodaux dans l’élaboration du système de transport dans l’Union.
Ce compromis constitue un pas prudent dans la bonne direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis passablement étonné.
Vous, Madame la Commissaire, avez affirmé qu’avec cette directive, nous orienterons la politique des transports dans le sens de la durabilité.
Vos propos sont tout à fait unilatéraux et démontrent&#160;- comme vous l’avez dit&#160;- que vous voulez pousser la libéralisation.
Il sera alors clair que nous ne pourrons jamais trouver un dénominateur commun, car, pour vous, la libéralisation ne signifie rien d’autre que la réduction des coûts dans la sphère économique.
Pour ce qui est des travailleurs portuaires et des pilotes, vous avez, dans le courant du débat que nous avons tenu&#160;- et M.&#160;Jarzembowski le sait également&#160;-, répondu à certaines de nos exigences, mais ignoré d’autres demandes.
En fin de compte, au terme de la procédure de conciliation, aucune des personnes touchées ne se trouve de votre côté, pas la moindre!
Nous ne pouvons donc que la rejeter! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, oui, nous voulons accroître la part du transport maritime, mais pas au détriment de la sécurité.
Comme l’ont déjà dit de nombreux orateurs, cette directive est vraiment une mauvaise nouvelle pour les dockers, car elle ne prévoit aucune norme sociale minimale applicable dans toute l’UE.
C’est en fait un mauvais exemple pour le monde.
Nous autres, Européens, tâchons toujours de faire mieux que les autres en matière de normes sociales.
S’y ajoutent aussi plus de 60 quasi-collisions.
Faire des économies à ce niveau, c’est peser sur la sécurité et, dès lors, jouer avec des vies et avec l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si le Parlement européen veut être pris au sérieux, il doit se tenir à ses décisions antérieures et rejeter le résultat de la conciliation.
Le document qui en découle ne reprend aucun des changements importants adoptés par le Parlement lors de la deuxième lecture de la proposition de la Commission.
Si le Parlement vote en faveur de cette proposition, les armateurs l’interpréteront eux-mêmes et seront libres de décider de faire appel aux hommes d’équipage ou aux travailleurs portuaires, tout comme les entrepreneurs et les armateurs pourront faire fi de droits durement acquis et des conventions collectives sur les salaires.
La libéralisation nuit aussi pour une part à la sécurité dans les ports, alors même que d’importants investissements sont consentis en vue de les sécuriser contre le terrorisme.
Au Danemark, ce n’est pas seulement le cas des quelque 1&#160;500 travailleurs portuaires qui est visé.
La question est de savoir dans quelle mesure l’UE peut harmoniser les conditions de rémunération et de travail&#160;- et intervenir dans ces domaines.
Tel est l’objectif majeur que nous poursuivons de concert.
Permettez-moi de vous rappeler l’article 12.
J’admets me battre encore avec cette directive et avec moi-même, mais mes électeurs le comprendront-ils? &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous débattons d’une proposition de directive au contenu ambitieux.
Je me demande si nous convenons tous de l’importance des ports pour l’organisation des transports européens.
La mienne est que les ports sont essentiels pour l’organisation des transport, et je ne pense pas au transport maritime, mais au transport en général&#160;- et, notamment, au transport routier.
Lorsque nous débattons de la possibilité de mettre en place un système de transport durable, il est clair que nous n’allons pas dans ce sens si nous n’acceptons pas le fait que l’augmentation de la capacité des ports est une des conditions aptes à assurer la durabilité.
Les amendements adoptés par le Parlement pendant sa lecture du rapport constituaient un compromis exploitable entre les partisans d’une libéralisation totale des services portuaires et ceux qui pensent qu’il nous faut tenir compte de nos travailleurs.
Il ne reste hélas pas grand-chose des amendements du Parlement, ce qui signifie que les travailleurs portuaires européens auraient à faire face à un avenir incertain en cas d’adoption du compromis.
En Scandinavie, nous avons vu des travailleurs portuaires refuser de traiter les marchandises de navires à bord desquels les conditions de rémunération et de travail n’étaient pas correctes.
Les partisans de la libéralisation affirment que, de toute manière, le nombre de personnes employées sur les navires modernes n’est pas si important que cela et que cette directive n’entraînera donc pas une diminution du nombre de travailleurs portuaires.
Lorsque nous parlons de sécurité dans les ports de l’UE, il convient de garder deux éléments à l’esprit: la sécurité des personnes qui travaillent dans les ports et celle des marchandises traitées.
Nous répartissons entre eux la quantité de marchandises et veillons ainsi à l’utilisation optimale des différents ports, tout en préservant la libre concurrence.
En outre, nous ne pouvons aider les travailleurs portuaires qu’en votant contre ce mauvais document soumis par le comité de conciliation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je ne peux me déclarer d’accord avec ce qu’ont convenu le Parlement et le Conseil en réunion de conciliation quant à la directive concernant l’accès au marché des services portuaires.
Cette proposition présentait l’inconvénient d’un risque de dumping social.
Le Parlement&#160;- et notamment le rapporteur&#160;- ont tenté d’éradiquer les problèmes posés par la directive.
Je me suis donc demandé si je devais appuyer ce résultat.
Si je compare le résultat offert par la directive avec le statu quo de la législation applicable aux ports européens, j’aboutis à la conclusion qu’il vaut mieux adopter cette proposition que la rejeter.
Bref, elle présente des avantages et le risque de dumping social est faible.
De plus, les États membres gardent la possibilité de prendre des mesures législatives efficaces en vue d’éviter d’éventuels problèmes.
Le principal avantage pour les ports européens est de disposer d’un cadre juridique source de clarté et de transparence dans les relations entre les autorités portuaires et les fournisseurs de services.
J’attache une grande importance à la transparence du financement des ports, qui joue un rôle essentiel dans l’émergence de conditions équitables en matière d’aides d’État.
J’envisage cette directive comme l’embryon d’une législation européenne dans ce domaine et pense, moyennant un dialogue productif entre toutes les parties concernées&#160;- autorités portuaires, fournisseurs de services et organisations des travailleurs du secteur&#160;-, que nous pourrons continuer d’œuvrer à améliorer la législation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais témoigner de mon soutien sans réserves à ceux de nos collègues qui ont déclaré tout à l’heure que l’une des raisons majeures qui rendent cette directive&#160;- ce compromis&#160;- inacceptable à nos yeux est la solution proposée à la question de l’autoassistance.
Le fait que le compromis laisse les États membres libres d’autoriser ou non l’autoassistance&#160;- cette forme de subsidiarité&#160;- transforme le système en une coquille vide&#160;- cela me paraît clair pour tout le monde à présent.
Somme toute, si un État membre n’est pas tenu de mettre en place un système d’autorisation, il en découlera inévitablement une concurrence pernicieuse, qui aura des répercussions négatives sur les conditions de travail, sur la protection sociale des travailleurs, sur la sécurité dans les ports.
Et je ne vise pas les ports italiens, qui disposent d’un tel système, ou les ports espagnols, qui en disposent eux aussi, mais les ports qui ont une approche pour le moins désinvolte de la protection de l’emploi et de la sécurité.
Je pense que, si nous voulons ouvrir les services portuaires à la concurrence sur le marché intérieur, nous devons d’abord et surtout établir des règles de conduite sociale et environnementale qui s’appliquent à tous les pays, sans exception.
C’est aller beaucoup trop loin à mes yeux.
Ce compromis engendrera une concurrence néfaste via le dumping social et des conditions de travail dangereuses dans nos ports.
Il représente au surplus une gifle pour tous les dockers qui ont manifesté à maintes reprises contre cette directive et qui ont remis, pas plus tard que ce matin, au Président de notre Parlement une pétition portant plus de 20&#160;000 signatures en vue de signifier très clairement leur rejet de ce texte.
J’invite donc tous ceux de nos collègues encore indécis&#160;- néerlandais ou italiens, par exemple&#160;- à rejeter cette directive, ce compromis insatisfaisant, et à œuvrer à une solution satisfaisante, qui ne contente pas seulement les ports, mais aussi les dockers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, même si le résultat de cette procédure de conciliation diffère de la proposition initiale de la Commission, il n’en demeure pas moins négatif.
En fait ,sur la base de cette position, une compagnie maritime pourrait, en recourant à ce qu’on appelle "l’autoassistance", pourvoir elle-même à un ou plusieurs services portuaires, en faisant appel à ses propres équipages et équipements.
Cette situation engendrera des graves problèmes pour la stabilité de l’emploi des travailleurs portuaires, entravera la coordination des opérations interactives menées à bord des navires et à terre et contribuera à l’émergence de conflits et à la disparition de la solidarité entre la main-d'œuvre dans les ports et les équipages de navires.
Compte tenu des diverses options ouvertes aux États membres en vue d’imposer des règles plus restrictives s’ils le souhaitent, on pourrait voir émerger à l’avenir des ports de complaisance, où tout&#160;- ou presque&#160;- serait permis, avec les conséquences inévitables que cela entraînerait pour la concurrence entre les ports et la sécurité maritime en tant que telle.
D’où notre vote contre cette proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le groupe des Verts/Alliance libre européenne rejettera cette directive, car il est grand temps que l’Europe économique et financière s’accompagne d’une Europe sociale.
C’est pourquoi le groupe des Verts/Alliance libre européenne rejette de tout cœur cette directive sur les ports.
Les dockers d’Anvers, de Rotterdam, mais aussi de Hambourg et de Gênes, doivent avoir la garantie que les navires seront déchargés de façon professionnelle et sûre dans toute l’UE, dans des conditions de rémunération n’étant pas tirées vers le bas par le dumping social.
Le Parlement européen doit donc rejeter la directive dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans ce dossier, les points de vue sont bien connus.
Le comité de conciliation est parvenu à un accord à ce propos et je conviens que certains des angles les plus susceptibles de porter atteinte à l’humain dans le cours de ce processus de libéralisation ont été arrondis, notamment en limitant l’autoassistance au personnel navigant.
Comme l’ont dit nombre de collègues, une majorité de ce Parlement entendait effectivement rendre obligatoires les autorisations en matière de prestations de services et d’autoassistance.
Si les États membres exploitent différemment les possibilités qui leur sont offertes, on pourrait bien sûr voir apparaître des distorsions de concurrence.
C’est une idée qui nous déplaît et c’est pourquoi je ne suis pas d’accord avec ce texte.
J’ai de la sympathie pour ceux qui gagnent leur vie dans les ports.
Je voterai donc contre ce projet.
Vous savez qu’une discussion est en cours depuis quelque temps quant à savoir si la loi belge sur les ports&#160;- la loi "Major"&#160;- est conforme aux règles du Traité relatives à la libre circulation des services.
Je vous recommande fortement de vous saisir de ce dossier en temps opportun, avant que d’autres ne soient amenés à s’en saisir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur et la commissaire pour avoir tous deux ouvert le débat.
Ainsi, nous ne sommes pas parvenus à exclure l’autoassistance ou à imposer les autorisations obligatoires&#160;- la question du "peut" ou du "doit"&#160;- et, surtout, à exclure les pilotes du champ d’application de la directive.
La délégation travailliste britannique est également fort préoccupée de ce que d’important groupes britanniques s’opposent à cette proposition et nous devrions tous l’être de constater que les pilotes britanniques et, en particulier, les commandants de navires britanniques recommandent le rejet de cette proposition au seul motif de la sécurité.
Par égard pour les emplois britanniques, la pérennité des investissements dans nos ports et, surtout, la sécurité, nous devons rejeter cette proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en rejetant le texte qui nous est proposé sur les services portuaires, j’exprime ma propre opinion, mais je me fais également l’interprète des protestations exprimées par un grand nombre d’organisations syndicales.
Il ouvre, par là même, la porte à tous les abus des margoulins du transport maritime.
Les armateurs peuvent faire travailler à bas prix des travailleurs embauchés sans garanties et leur imposer les conditions de travail qu’ils veulent.
Les conséquences en seront des suppressions d’emplois stables dans les zones portuaires et l’accroissement du nombre de travailleurs précaires, mal payés, surexploités, inexpérimentés, avec toutes les menaces que cela comporte pour l’environnement et la sécurité.
Nous refusons cette directive.
Je dois donc voter contre le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l’accès au marché des services portuaires.
Je ne suis pas opposée à la libéralisation économique ou à la libéralisation des réglementations, mais j’estime que l’intention de la directive n’est pas présente dans la proposition qui nous est soumise.
Dans les pays nordiques, nous avons œuvré de longue date à l’émergence de réglementations et de conditions de travail satisfaisantes dans le domaine maritime et tenté de contrer le dumping social.
En rejetant cette proposition, le Parlement européen défend les travailleurs et les règles de droit social et de droit du travail applicables aux travailleurs portuaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire de Palacio, beaucoup de choses ont été dites et, franchement, je souhaiterais poser une question à tous les députés.
Franchement, en l’absence de cette directive, rien n’empêcherait les différents États membres&#160;- comme cela a été le cas jusqu’ici&#160;- d’adopter des mesures législatives nationales visant à libéraliser le marché des services portuaires en dehors de tout cadre juridique.
Telles sont les raisons pour lesquelles, par exemple, tous les syndicats de mon pays, l’Italie&#160;- CGL, CISL, UIL -, nous demandent d’adopter le compromis.
Ce système est le fruit du dialogue social et est adapté, le cas échéant, à la situation spécifique des différents ports belges via le dialogue social.
Ce dialogue garantit aux employeurs que leurs exigences&#160;- en matière d’emploi, de services sociaux, de sécurité et de qualité&#160;- seront elles aussi intégrées dans une convention sociale.
L’un des résultats de ce système est que le port d’Anvers occupe la première place en termes de chargement conventionnel, soit l’activité de chargement à plus forte intensité de main-d’œuvre.
Anvers a obtenu ce classement en dépit d’un coût du travail peut-être un peu plus élevé que dans d’autres ports, mais, d’un autre côté, il offre une grande productivité, une grande sécurité et une qualité exceptionnelle.
Ils recherchent les possibilités offertes par la directive de maintenir autant que possible en l’état le présent système via la législation belge.
Tertio, ils pensent que la directive s’inspire de la situation dans des ports auxquels s’applique un régime moins strict et dans lesquels le travail des dockers est mal organisé et de piètre qualité.
La bonne méthode, Madame la Commissaire, aurait été de soumettre les activités des ports européens à des autorisations obligatoires réglementant les principaux aspects dans le domaine du cadre social, de la sécurité, de la formation, de l’organisation du travail et de l’environnement.
Un tel système obligatoire aurait non seulement rendu possible l’autoassistance, mais également offert de garanties d’une méthode de travail plus stricte dans tous les ports européens.
Les ports qui disposent d’ores et déjà de réglementations efficaces et d’un système sûr sont en fait pénalisés par rapport à d’autres, qui font montre d’un plus grand laxisme.
De plus l’article 16 prévoit que "les dispositions de la présente directive n’affectent en rien les règles nationales en ce qui concerne les qualifications professionnelles et la formation, l’emploi et les questions sociales, pour autant que ces règles soient compatibles avec la législation communautaire".
Si nous examinons la question du pilotage, ce dernier déclare également&#160;- et nous savons que le pilotage est un élément très important et exige donc certains types de garanties supplémentaires&#160;- "que les autorités compétentes peuvent reconnaître le caractère obligatoire...".
Au cours des dix prochaines années, il faut que les capacités du cabotage européen augmentent d’au moins 40%, car tout ce qui ne passera pas par la mer passera par la route.
Toutefois&#160;- et je vous invite à reconsidérer cette question&#160;-, nous ne traitons pas d’un problème de sécurité, mais d’un problème de puissance syndicale.
Nous traitons actuellement du problème d’un mode de transport réellement durable à long terme, d’un mode de transport efficace dont l’Union européenne a besoin pour sa compétitivité, ainsi que pour ses citoyens, pour le développement de tous les pays qui la composent et pour l’amélioration de l’environnement.
Nous examinerons une série de questions à la Commission. &#160;&#160; -J’appelle la La Commission est-elle certaine que le code ISPS (code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires) de&#160;2002 sera mis en application dans l’UE en temps utile (1&#160;juillet&#160;2004) et que toutes les juridictions ne relevant pas de l’UE, notamment dans les pays accordant un pavillon de complaisance, seront en mesure d’en faire respecter les dispositions? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le 12&#160;décembre&#160;2002, la conférence diplomatique de l’Organisation maritime internationale a adopté un nouveau chapitre dans la convention SOLAS (sauvegarde de la vie humaine en mer)&#160;- le chapitre&#160;XI-2 sur des mesures spéciales visant à renforcer la sûreté maritime&#160;- et un nouveau code intitulé "code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires" (Code ISPS), qui semble fondamental pour l’établissement d’un système mondial de sûreté maritime.
Le but de ce projet est d’intégrer ces nouveaux instruments dans la législation communautaire, en y ajoutant les dispositions interprétatives nécessaires.
Le 9&#160;octobre&#160;2003, le Conseil "Transports" a adopté à l’unanimité une approche générale de ce projet.
Conformément aux réglementations pertinentes du code ISPS, tout navire qui, après le 1er&#160;juillet&#160;2004, ne satisfait pas aux règles de sûreté inscrites dans ces instruments internationaux pourra se voir refuser l’accès à tout port d’un pays membre de l’OMI. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Nielson, ce matin, nous avons tenu un long débat à ce sujet et vous devez admettre qu’il reste peu de temps d’ici au 1er&#160;juillet&#160;2004 pour que tous les navires et les ports répondent aux exigences du code ISPS, notamment en raison du manque de clarté absolue en ce moment.
Finalement, le problème auquel nous sommes confrontés est que, d’une part, nous aurons le droit de refuser l’accès à nos ports aux navires qui ne satisfont pas aux règles, mais que, d’autre part, la diffusion mondiale de toute cette idée découragera fortement les navires battant un autre pavillon de continuer à ignorer les règles.
Dans le cadre de son enquête, la Commission a envoyé des questionnaires détaillés aux actuels et futurs États membres, dans le but de réunir des informations sur les règles et conditions juridiques et administratives auxquelles se conforme le secteur de l’eau.
Bien entendu, dès que cette étude sera terminée, la Commission présentera ses conclusions et exposera ses points de vue sur d’éventuelles mesures complémentaires à adopter, dans le respect total des garanties du Traité relatives aux services d’intérêt économique général et des dispositions relatives à l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, peut-être n’avez-vous pas remarqué qu’en Autriche, cette question sème un trouble immense depuis plusieurs années, un trouble qui a refait surface ces quelques dernières semaines.
Cette étude a permis d’analyser les possibilités de recours, à l’échelle européenne, à des procédures d’entrée protégée dans les régions d’origine et d’examiner la façon dont ces procédures permettraient à un ressortissant étranger d’introduire une demande d’asile auprès du pays d’accueil potentiel, mais en dehors du territoire de celui-ci, et d’obtenir un titre de séjour pour entrer dans ce pays.
Depuis lors, la Commission a fait remarquer, dans ses communications de mars et de juin&#160;2003, qu’il était nécessaire de consolider les capacités de protection dans la région d’origine et de traiter les demandes de protection au plus près des besoins.
De telles mesures pourraient également faciliter une arrivée plus ordonnée dans l’Union européenne.
Entre-temps, la présidence actuelle a organisé à Rome, les 13 et 14&#160;octobre, un séminaire d’experts qui a examiné plus en détail le mandat octroyé par le Conseil européen, en se concentrant en particulier sur la réinstallation et les modes d’entrée protégée.
La présidence italienne voudrait que le Conseil "Justice et affaires intérieures" adopte les directives du Conseil, qui se basent sur les conclusions du séminaire de Rome, afin de donner à la Commission l’orientation politique dont elle a besoin pour préparer le rapport qu’elle présentera en juin prochain.
Le Conseil a également présenté des propositions inhumaines visant à créer des forces frontalières et des zones franches dans des pays tiers, où nous devrions encourager les réfugiés à demander l’asile.
Comme vous le savez, certains États membres utilisent déjà ce système.
Des programmes de réinstallation sont déjà en cours dans au moins cinq États membres.
La Commission a l’intention de respecter entièrement son engagement.
Bien qu’elle ait déjà reçu des informations sur l’utilisation spécifique du "Supplier of Choice", la Commission ne possède pas encore tous les détails à ce sujet.
C’est pourquoi la Commission souhaite utiliser les pouvoirs dont elle a été investie par le règlement relatif à l’application des articles&#160;81 et 82 du Traité, afin de réunir les informations qui lui permettront d’adopter une position sur cette question, en toute connaissance de cause.
Pour ce qui est de la question relative aux plaintes, je puis affirmer que la Commission a effectivement reçu des plaintes concernant le "Supplier of Choice", plaintes que nous examinerons conformément aux procédures standard suivies par la Commission en application des articles&#160;81 et 82 du Traité.
Quant au nombre des plaintes, Monsieur&#160;Corbett, et quant à leur origine, la Commission considère bien sûr que les principes de la bonne gestion administrative lui imposent un devoir de confidentialité à propos, précisément, du nombre et de l’origine des plaintes.
Question n°&#160;38 de M.&#160;Moraes (H-0660/03): Objet: Reconstruction de l’Irak La Commission pourrait-elle fournir des informations détaillées sur l’état actuel des aides qu’elle a accordées pour la reconstruction de l’Irak? &#160;&#160; . - Comme le sait le Parlement, la communication de la Commission adoptée le 1er octobre 2003 a proposé de consacrer, en 2003 et 2004, 200&#160;millions d’euros du budget de l’Union européenne à l’aide à la reconstruction en Irak.
J’admets avec plaisir que c’est avec le concours du Parlement que cet engagement a été annoncé lors de la Conférence des donateurs de Madrid, le 24 octobre 2003.
Je vous rappelle que la communication de la Commission a défini quatre éléments essentiels au succès de ce processus: le renforcement de la sécurité, des mesures favorables à une transition politique vers un gouvernement irakien, la&#160;mise sur pied d’une organisation centrale multilatérale pour la reconstruction, et la coopération des voisins de l’Irak.
Si nous avons progressé sur trois de ces points, sur le plan de la sécurité, il faudra réaliser des progrès bien plus importants pour pouvoir mettre en œuvre rapidement l’aide de la Commission pour la reconstruction.
Pour l’année 2003, nous poursuivons deux objectifs: contribuer à garantir la transition de l’aide humanitaire à la reconstruction et aider les Nations unies à mener à bien leur mandat au titre des résolutions&#160;1483 et 1511 du Conseil de sécurité.
Les 40 millions d’euros que nous avons proposés pour 2003 sont donc destinés à faire en sorte que l’aide fournie soutienne le plus rapidement possible l’Irak par l’entremise des Nations unies et de leurs agences spécialisées.
Je puis déjà annoncer que, dans le sillage du travail accompli jusqu’à présent par ECHO, un premier paquet de 29&#160;millions d’euros a été mis en réserve pour le travail réalisé par l’ONU dans les domaines de l’eau et de l’assainissement, de la santé, de l’éducation, de l’emploi et de programmes générateurs de revenus, c’est-à-dire tous les secteurs dans lesquels les Nations unies sont actives et dans lesquels leurs 4000&#160;agents locaux travaillent encore aujourd’hui.
Nous entendons donc affecter une grande partie des 160&#160;millions d’euros proposés au titre de ce fonds à l’aide à des secteurs comme les réseaux de sécurité sociale, le développement des institutions et des capacités, la gestion macroéconomique, le renforcement de la société civile irakienne et la protection et la promotion des droits de l’homme et de la démocratie.
Toutefois, cela dépendra aussi de la question de savoir si l’Irak a réellement progressé et des perspectives de mise en œuvre par les Nations unies, les ONG et les ministères irakiens.
Les 200 millions d’euros en question ont pour ainsi dire été aspirés dans la région.
Nous ne retirons donc pas de l’argent à ce que nous pouvons et devrions faire en Afrique au profit de notre action en Irak.
Concernant la deuxième question complémentaire, je peux annoncer que sur le total de 100&#160;millions d’euros en aide humanitaire pour l’Irak mobilisés cette année, nous avons établi des engagements détaillés pour près de 70 millions d’euros et prévoyons que la majorité des fonds restants seront engagés à la fin de l’année.
Il convient de noter que le travail que nous réalisons réellement là-bas est accompli par des locaux employés par nos soins ou par les organisations dont nous nous servons comme agences de mise en œuvre.
L’autorité de transition existe et est également chargée de questions de sécurité, de droit, d’ordre public, etc.
Le 4 septembre 2003, lors du débat en session plénière consacré à l’"application de l’accord d’association UE-Israël", la Commission a été invitée à expliquer pourquoi elle n’avait pas informé les États membres du caractère illégal de la définition de la territorialité appliquée par Israël pour définir l’origine de toutes ses exportations au titre de l’accord.
Le commissaire Nielson a répondu que la Commission avait déjà fait le nécessaire en publiant, en novembre 2001, un avis aux importateurs.
Dans une note publiée au Journal officiel des Communautés européennes en novembre 2001, la Commission a informé les autorités douanières des États membres et les importateurs israéliens qu’Israël délivre des certificats d’origine préférentielle aux produits en provenance de lieux mis sous la tutelle de l’administration israélienne à partir de 1967.
Faisant suite à cette note, les autorités douanières des États membres de l’Union européenne passent au crible tous les produits importés d’Israël afin de déceler les certificats d’origine délivrés illégalement et de renvoyer les certificats d’origine en question à Israël, conformément à la procédure de vérification prévue à l’article 32 du protocole 4 à l’Accord.
Dans le cadre de ces procédures de vérification, les réponses israéliennes ne font pas la distinction entre les productions des colonies et les productions du territoire de l’État d’Israël.
En vertu de l’article 32 du protocole 4 à l’Accord, le droit à un traitement préférentiel est refusé si aucune réponse à la demande de vérification n’est donnée dans les dix mois ou si la réponse ne comporte pas assez d’informations pour déterminer l’authenticité du certificat d’origine en question ou l’origine réelle des produits.
Un tel refus donne lieu au versement de droits douaniers à percevoir par les autorités douanières des États membres, dans la mesure où le droit communautaire prévoit que ces dernières sont chargées de collecter les droits de douane, qui constituent les ressources propres traditionnelles des Communautés.
L’UE fait tout ce qui est en son pouvoir pour trouver une solution au problème des importations de produits des colonies israéliennes et estime que cette question doit être résolue avant de modifier le protocole de l’Accord UE-Israël sur les règles d’origine en vue de l’extension aux pays méditerranéens du système de cumul paneuropéen d’origine.
Concernant la création de zones industrielles qualifiées dans le cadre des relations commerciales de la CE avec la Jordanie et Israël, la Commission mène actuellement une analyse technique et aucune conclusion n’a été tirée.
Ce qu’a dit le commissaire, c’est qu’il laisse aux États membres le soin de poursuivre les domaines où un accès préférentiel a été accordé de manière illicite.
Entre autres choses, j’ai demandé à la Commission si elle fournit réellement aux États membres les moyens juridiques et techniques suffisants pour identifier les biens importés illégalement.
Je tiens à remercier le commissaire pour sa suggestion relative à la question suivante, dans la mesure où il serait intéressant de savoir quels pays par exemple, plutôt que de demander le respect des accords, s’efforcent de faire en sorte que les accords et les intérêts des citoyens européens ne soient pas respectés. &#160;&#160; . - Je n’ai pas de liste de ces pays.
Cette question doit être suivie attentivement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les règles d’origine sont bien claires, mais le problème est qu’elles ne sont pas respectées par Israël.
Depuis des années, Israël continue de traiter les colonies illégales établies dans les territoires occupés comme si elles se trouvaient à l’intérieur de ses propres limites territoriales.
Je ne pense pas qu’il soit possible ici de poursuivre une discussion détaillée sur les étapes qui pourraient être envisagées, mais cet échange de questions-réponses clarifie bel et bien les choses. &#160;&#160; -Monsieur le Président, tout abus des règles d’origine doit entraîner le recouvrement de droits de douane.
Si ce n’est pas le cas, nous serons confrontés à un problème à la fois budgétaire et éthique.
Ma question est la suivante: la note d’avertissement adressée aux importateurs a-t-elle eu un effet sur les États membres qui ont une approche plutôt désinvolte des règles d’origine?
Il existe toujours des mesures qui permettent de déclarer un État membre en infraction. &#160;&#160; . -Les observations que j’ai faites sur l’analyse technique ont trait à la création de zones industrielles qualifiées dans le cadre des relations commerciales de la Communauté européenne avec la Jordanie et Israël.
La Communauté participe activement à l’initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE), avec plus de 1,6&#160;milliards d’euros engagés jusqu’à présent: 680&#160;millions d’euros à elle seule en tant que créancier et 934&#160;millions d’euros en tant que donateur au Fonds fiduciaire PPTE.
La Commission souhaiterait également rappeler que cette participation représente beaucoup plus que le minimum exigé par l’initiative PPTE.
En plus de sa participation attendue en tant que créancier, la Commission a en outre affecté 60&#160;millions d’euros au remboursement de tous les prêts spéciaux qui seraient encore dus par les pays ACP les moins avancés après qu’ils auront bénéficié de la pleine application des conditions en faveur des PPTE.
Il vaut également la peine de faire remarquer que la plupart des États membres de l’UE ont annoncé leur intention d’annuler la dette bilatérale à 100% en plus des conditions en faveur des PPTE.
Cela signifie que toute autre annulation de la dette dans des pays PPTE concernera en grande partie des institutions multilatérales, des créanciers qui ne font pas partie des créanciers officiels du Club de Paris et le secteur privé.
Il est également clair aujourd’hui que l’initiative PPTE doit être considérée comme une première étape importante sur la voie d’une durabilité à long terme de la dette, et qu’il ne suffira pas de garantir que les pays bénéficiaires atteignent les objectifs de développement du millénaire, surtout dans les pays extrêmement affectés par le VIH/sida.
Lors de la dernière réunion de la troïka ministérielle du dialogue UE-Afrique, qui s’est tenue à Rome le 10 novembre et à laquelle j’ai participé avec le ministre irlandais des affaires étrangères, il a été convenu que les discussions et le rapport correspondant sur la question de la dette extérieure de l’Afrique devraient être préparés en priorité et que la réunion des experts au sein de la troïka élargie devrait avoir lieu au premier trimestre de l’année prochaine.
Enfin, la Commission a lancé dernièrement, dans le cadre du dialogue UE-Afrique, une étude sur l’allègement de la dette au-delà de l’initiative PPTE, avec pour principal objectif la création d’une base solide afin d’évaluer la situation après la pleine application de l’initiative PPTE.
Cette étude devrait fournir des éléments clés pour élaborer, en collaboration avec les États membres, la future politique de la dette de l’Union.
Je souhaiterais ajouter que la complexité de s’attaquer à la dette multilatérale est beaucoup plus grande et rend toute action dans ce domaine nettement plus difficile politiquement en termes de partage des charges au niveau international, en comparaison avec le traitement de la dette bilatérale.
La majorité des pays donateurs qui assument sérieusement leur responsabilité de partenaires donateurs ont en fait plus ou moins annulé la totalité de l’encours de la dette bilatérale.
Il importe, pour la Commission, de souligner que notre part de tout cela en tant que créditeur est très limitée, essentiellement parce que nous sommes un donateur de subventions et ne prêtons pas de l’argent à nos partenaires. &#160;&#160; - Le gouvernement irlandais est pour l’instant le seul gouvernement de l’UE qui soutient à 100% l’annulation de la dette des pays les plus pauvres.
Nombre de personnes et d’organisations voudraient voir cette politique promue au cours de la présidence irlandaise.
Quand, au Parlement et en commission du développement et de la coopération, nous discutons des efforts d’aide aux pays en développement, il est admis que l’annulation de la dette serait l’un des moyens les plus sensés de faire en sorte que nous soyons réellement en mesure d’aider ces pays.
Néanmoins, je dois dire qu’en 1995, lorsque j’étais ministre danois à la coopération au développement, nous avons annoncé quelque chose de similaire pour les pays pauvres les moins avancés.
Ce n’est pas facile à mettre en pratique.
Ce que l’Irlande fait est louable et pourrait inspirer d’autres pays à tenter quelque chose de semblable.
Le montant total affecté, dans les programmes indicatifs nationaux du neuvième FED, au soutien des projets et des programmes dans le domaine de la gouvernance représente environ 640 millions d’euros, ce qui correspond à approximativement 10% de l’enveloppe budgétaire globale consacrée aux programmes indicatifs nationaux.
Une partie de ces aides peut être mobilisée pour des projets visant à renforcer la capacité des parlements des pays ACP.
Un montant total de 38&#160;500&#160;000 euros est déjà affecté, au sein des programmes de gouvernance existants, à des actions spécifiques de soutien aux parlements des pays ACP.
Les délégations seront informées de la possibilité de soutenir des activités spécifiques visant à sensibiliser et à informer davantage les parlements nationaux sur la mise en œuvre de l’accord de Cotonou, à la demande de nos pays partenaires.
De plus, les divers programmes conçus pour renforcer les capacités de négociation commerciale des ACP, y compris les enveloppes actuelles de 10 et 20 millions d’euros destinées à tous les ACP pour les négociations OMC et sur l’accord de partenariat économique, sont également importants pour la promotion de la formation et de la sensibilisation concernant le rôle des parlements dans ces domaines.
La Commission a déjà pris contact avec le Parlement européen par le passé en vue de les aider à constituer un réseau de correspondants parlementaires ACP afin de les impliquer davantage dans les affaires commerciales.
Nous désirons faire tout ce qui est possible dans ce domaine.
Le protocole financier du neuvième FED prévoit 4&#160;millions d’euros pour permettre aux parlementaires des pays ACP de participer aux activités de l’Assemblée parlementaire paritaire, qui est une institution majeure de l’accord de partenariat de Cotonou.
Il apportera ce soutien sur une période de deux ans et demi.
Le renforcement de la structure de l’Assemblée parlementaire paritaire, qui comprend maintenant trois commissions permanentes thématiques, nécessite des ressources financières supplémentaires afin de permettre la participation efficace des ACP.
Afin de prendre en considération ces besoins additionnels, la Commission européenne a l’intention de soumettre une décision du Conseil des ministres ACP-UE en vue d’augmenter les fonds pour l’APP à un montant d’environ 6&#160;millions d’euros, conformément à l’article 8 du protocole financier.
Toutes ces initiatives devraient permettre aux parlements nationaux et régionaux d’avoir accès à certaines des ressources nécessaires pour garantir leur participation efficace à la coopération. &#160;&#160; Merci, Monsieur le Commissaire, pour cette réponse détaillée et complète.
Seriez-vous d’accord pour dire avec moi, Monsieur le Commissaire, que le soutien aux parlements relève de nos activités relatives à la gouvernance et à la démocratie, et qu’il a été quelque peu négligé par le passé?
Je suis intéressée par le fait que certains pays font déjà de la formation parlementaire et du renforcement des capacités une priorité dans leurs programmes indicatifs nationaux, mais sur 78&#160;pays, pour être honnête, seule une poignée a fixé clairement ce type de priorité.
Je souhaiterais également demander ce que vous proposez exactement que nous autres, parlementaires, nous puissions faire en collaboration avec la Commission pour nous assurer que les gouvernements fassent davantage de l’activité parlementaire une priorité. &#160;&#160; . - Il serait difficile de trouver un groupe de pression mieux organisé que l’Assemblée parlementaire paritaire institutionnelle elle-même pour promouvoir exactement cela.
Mon inquiétude est plutôt liée au faible degré d’inclusion, de consultation ou de participation réelle des parlements au débat au niveau national et dans le processus décisionnel concernant les stratégies nationales.
Le fait que nous investissions autant dans la participation de la société civile est un grand pas en avant mais, pour créer une société civilisée, les parlements sont indispensables, autrement les ONG ont tendance à se considérer comme des organisations néogouvernementales du fait qu’elles ont été blessées et les parlements&#160;- et surtout l’opposition&#160;- sont maintenus dans l’ombre.
J’avance toujours cet argument lorsque j’informe nos pays ACP partenaires du fait que nous disposons à présent de cette capacité de financer des ONG, la société civile et les acteurs non étatiques.
Nous avons des points de vue similaires à ce sujet et nous devrions continuer à nous entraider dans ce domaine. &#160;&#160; Il est dit que dans la deuxième partie de l’heure des questions, chaque commissaire répondra pendant une demi-heure.
Néanmoins, je peux dire que pour sélectionner les bénéficiaires des fonds communautaires, la Commission considère et évalue la principale activité pour laquelle les fonds sont sollicités.
Je souhaiterais ajouter que les avortements pratiqués de force&#160;- sujet de la question&#160;- comme moyen de planification démographique ne sont pratiqués par aucune des organisations que la Commission finance. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai une question complémentaire assez spécifique à l’attention du commissaire.
Je voulais seulement vous demander, Monsieur le Commissaire, si l’expression "santé génésique" inclut ou exclut l’avortement. &#160;&#160; .
Vous devrez, Monsieur Posselt, me croire sur parole quand je dis que nous veillons soigneusement à maintenir l’équilibre et la substance du consensus du Caire. &#160;&#160; Monsieur le Président, le commissaire a déclaré que la Commission se montre très prudente en ce qui concerne les programmes de santé génésique.
Néanmoins, comment la Commission garantira-t-elle que les femmes dans les pays moins avancés jouissent elles aussi d’un droit humain fondamental, à savoir le droit de prendre des décisions concernant leur propre corps et le droit de faire des choix en matière d’avortement?
En d’autres termes, comment la Commission soutiendra-t-elle les ONG qui protègent des alternatives comme celles-ci et leurs projets dans les pays en développement?
Nous soutenons les gouvernements et les associations au sein du système des Nations unies ainsi que d’autres qui aident effectivement les femmes à protéger leurs droits et à sauvegarder leur vie dans tous les domaines liés à la santé génésique.
Je ne souhaiterais pas faire de choix à ce sujet.
L’avortement n’est considéré par aucune des organisations que nous soutenons comme un instrument de planification familiale.
La Commission attend pour l’instant de nouvelles informations sur ces événements et suit attentivement la gestion de la situation par les autorités albanaises.
La Commission prendra toute mesure qu’elle juge appropriée après avoir procédé à une analyse détaillée de la situation. &#160;&#160; Merci, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse.
Si notre tour ne vient jamais, l’on devrait nous demander de rédiger une question écrite à l’attention des commissaires.
Comme vous le comprendrez, j’ai dû lire le règlement, l’article 43 du règlement, les annexes, les directives, les précédents, l’historique de l’heure des questions, la casuistique, et je puis vous assurer que la deuxième partie est consacrée aux questions spécifiques à l’attention des commissaires et qu’elles prennent une heure qui peut être divisée en trois ou en deux.
Le temps attribué à l’heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nos&#160;50 à 91 recevront une réponse écrite(1).
La lutte contre le cancer a été une des priorités majeures de la Commission en matière de santé publique.
Toutefois, les estimations indiquent que, chaque année, 75&#160;000 vies pourraient être sauvées si tous les citoyens de l’Union européenne avaient accès à de meilleures pratiques de dépistage.
Et encore plus de vies pourraient être sauvées en offrant ces recommandations aux pays candidats à l’adhésion.
Le but de cette proposition est la formulation de recommandations pour des programmes d’examens systématiques sur une base scientifique solide.
La proposition vise à réduire davantage le taux de mortalité due au cancer en établissant des principes généraux de meilleures pratiques, comme le recommandent les cancérologues.
Pour résoudre ces problèmes, nous ne devons toutefois pas oublier que l’organisation et la prestation des services de santé et des soins médicaux relèvent de la compétence des États membres.
Cependant, je voudrais souligner que ces points sont des conditions préalables essentielles au succès de tout programme de dépistage.
La proposition prévoit un rapport sur la mise en œuvre de programmes de dépistage du cancer, sur la base d’informations qui doivent être diffusées par les États membres avant la fin de la troisième année suivant la date d’adoption de la proposition.
Ce rapport servira à évaluer la nécessité d’une nouvelle initiative.
Dans le suivi, la Commission s’intéressera particulièrement aux deux domaines principaux du progrès scientifique.
Tout d’abord, les nouveaux tests qui pourraient améliorer, voire éventuellement remplacer, les méthodes recommandées, comme l’association du test Pap et du test de l’infection au dangereux papillomavirus humain, ou test VPH et, deuxièmement, les nouveaux tests pour les cancers touchant d’autres organes, comme le test APS pour le cancer de la prostate.
Comme j’ai déjà eu plusieurs fois l’occasion de le rappeler, je pense que la santé publique devrait de plus en plus être considérée comme une question d’une importance capitale dans les politiques européennes, notamment en vue du prochain élargissement.
Cette recommandation est le premier pas en direction de l’harmonisation et de la coordination des politiques relatives à la prévention, au diagnostic et au traitement du cancer.
L’impact socio-économique est donc énorme, non seulement en termes de coût du traitement et du soutien apporté aux patients, mais également en termes de tension émotionnelle.
Bien que les États membres soient responsables de leurs politiques sanitaires, par le biais de leurs systèmes sanitaires nationaux, il est inconcevable qu’une campagne de prévention d’une telle ampleur, qui touche à la fois les sphères sociale et de la santé publique, demeure un projet national ou régional dépendant du potentiel économique et culturel de chaque pays.
L’impact de cette maladie sur la société doit être supporté et coordonné à l’échelle européenne, ce qui garantirait des opportunités égales de traitement et, par conséquent, de bons résultats systématiques.
Il est sûr qu’avant d’être proposés au niveau européen, les nouveaux instruments d’un diagnostic précoce doivent être examinés attentivement et validés par des essais.
Enfin, et non des moindres, il faut aussi contrôler la qualité des "bonnes pratiques" de dépistage par l’analyse des chiffres de mortalité de tous les États membres, qui seront, idéalement, collectés dans une banque de données européenne.
Il est indispensable de mobiliser des ressources économiques en vue d’augmenter les structures de diagnostic de sorte que la charge de travail du dépistage ne s’impose pas au détriment de la qualité des examens, ni n’augmente les temps d’attente pour leur passage, ce qui détériorerait la qualité de soins des patients qui sont, en fait, déjà atteints de tumeurs.
Cette recommandation permettra à l’Europe d’affronter dans l’unité des pathologies fréquentes, cruelles et socialement destructrices.
L’urgence d’une action stratégique dirigée au niveau européen contre le cancer est prouvée par les données épidémiologiques préoccupantes selon lesquelles un Européen sur quatre aura une tumeur maligne au cours de sa vie.
C’est la raison pour laquelle je salue l’initiative de la Commission de recommander aux États membres d’introduire le dépistage, dont la nécessité a été scientifiquement établie.
Je trouve absolument scandaleux que, par exemple, seuls huit États membres aient à ce jour commencé à proposer des programmes nationaux de dépistage mammographique pour tous, alors que, selon l’OMS, cet examen permet de réduire le taux de mortalité de 36%, et alors que les lignes directrices concernant la qualité ont déjà été présentées en 1992.
Si nous voulons prendre réellement au sérieux la recommandation du Conseil, nous ne pouvons pas dans le même temps accepter que tous les réseaux de dépistage soient contraints de cesser leurs activités.
Si vous, la Commission, voulez être vraiment crédible dans la lutte contre le cancer, vous devez accorder une place permanente au dépistage dans le nouveau programme d’action sanitaire.
La tâche qui attend l’Union européenne est énorme.
Cela signifie que nous ne devons pas nous en tenir aux anciens examens classiques.
L’association d’un certain nombre de choses qui, selon le rapport, ont été prouvées ou sont en train de l’être, nous permettra de réaliser un bien meilleur travail.
Je pense non seulement au test VPH, mais également au test pour le cancer de la prostate au Luxembourg et au test pour le cancer du côlon.
Tout le monde connaît quelqu’un, directement ou indirectement, qui souffre ou a souffert du cancer.
Si nous voulons lutter contre une des principales causes de mortalité dans l’Union européenne et dans le monde, le dépistage du cancer est une arme cruciale dans notre bataille contre la maladie.
Les propositions de dépistage mammographique du cancer du sein chez les femmes entre 50 et 69&#160;ans, de recherche du sang occulte dans les selles pour le cancer colorectal chez les hommes et les femmes de 50 à 74&#160;ans et de frottis Pap pour les anomalies de l’utérus chez les femmes entre 20 et 30 ans, sont des pas dans la bonne direction pour garantir la santé des Européens, et il convient donc de s’en réjouir.
Toutefois, le dépistage ne peut pas être envisagé seul.
Les réseaux de cancérologie et les registres des cancers sont également indispensables pour suivre l’impact du dépistage de la population et les changements dans les taux d’incidence, de survie et de mortalité.
L’éducation et l’information du public sont essentiels.
La santé et la communication électroniques sont essentielles dans notre monde actuel.
En conclusion, la recommandation débattue aujourd’hui nous aidera à lutter contre le cancer.
Trop de personnes en Écosse, au Royaume-Uni, en Europe et dans le monde meurent de cette maladie.
Tout d’abord, l’abaissement de 50 à 40 ans de l’âge recommandé pour le dépistage par mammographie du cancer du sein, une évidence, je dirais, au vu des statistiques d’incidence et des pratiques actuelles dans de nombreux États membres.
Là aussi, il y a urgence: le cancer prostatique est la première forme de cancer chez l’homme et la deuxième cause de mortalité, après le cancer du poumon.
Ce dosage sanguin très simple, systématisé, devrait être recommandé dès 50 ans dans notre texte.
L’éducation à la santé, l’alimentation, la lutte contre le tabagisme, le sport, l’exposition modérée au soleil, autant de mesures sur le plan national et de comportements sur le plan individuel, qui permettent d’empêcher le développement des cancers évitables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si l’on a bien une certitude face au cancer, c’est que la détection précoce augmente les chances de guérison.
Le dépistage est donc primordial, en particulier chez les personnes exposées à des substances mutagènes ou carcinogènes.
Mussa rappelle ces principes élémentaires, et nous voterons sans hésitation en faveur de ce texte.
Le rapport propose également la création de registres des cancers pour cibler en premier lieu les groupes de population présentant une forte prévalence pour des raisons environnementales ou liées aux habitudes alimentaires.
Ce passage est fondamental, car nous devons aller plus loin.
Ainsi, l’augmentation des cancers de la prostate dans certains groupes d’agriculteurs est directement liée à l’utilisation de pesticides.
Le cancer des intestins est un nouveau terrain de dépistage, avec de nouveaux tests disponibles.
Dans le monde, 1,3&#160;millions de personnes sont touchées par cette maladie et 80% d’entre elles décèdent dans l’année suivant le diagnostic.
Nous devons souligner ces disparités.
Comme vous l’avez déjà dit, un citoyen européen sur quatre, ce qui représente environ un million de personnes par an, meurt du cancer, qui est une des causes principales de mortalité dans l’Union européenne.
Votre proposition au Conseil sur le dépistage du cancer a été soutenue et appuyée par les représentants de tous les groupes politiques du Parlement européen.
Le rapporteur a déclaré que des personnes de plus en plus jeunes souffraient de plusieurs nouvelles formes de tumeurs.
J’ai estimé qu’il était souhaitable de renforcer la proposition de la Commission par des amendements visant à offrir aux citoyens une égalité d’accès aux services de dépistage, de traitement et de suivi, toujours sur la base des bonnes pratiques.
De même, le besoin d’une aide sociopsychologique pour ceux qui contractent le cancer se révèle être un paramètre essentiel dans l’issue finale de la maladie.
Dans de nombreux pays, le mot "cancer" est à lui seul tabou.
De cette façon seulement, nous limiterons le nombre de décès et la maladie, ce qui aura simultanément un effet positif sur toutes les autres répercussions sociales.
En conclusion, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour ses interventions capitales dans la proposition initiale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que je me rende compte que les propositions de la Commission sont une tentative pour trouver et établir de meilleures normes communes en Europe, cela devra être réalisé avec la coopération des États membres dans ce domaine.
Dans beaucoup de pays, un engagement politique bien plus important que l’engagement actuel, en termes de volonté politique et d’investissement financier dans le dépistage et le traitement du cancer, sera nécessaire.
Il est important que ce débat soit mené.
La première analyse quinquennale des tendances cancérologiques du registre national irlandais, publiée en février 2002, a révélé que 50% des patients atteints d’un cancer des poumons ne recevaient aucun traitement spécifique au cancer, que 7% des leucémiques ne recevaient pas de chimiothérapie et que deux tiers des patients irlandais souffrant d’un cancer de l’estomac en phase terminale ne bénéficiaient d’aucun traitement spécifique au cancer.
Les deux unités de radiothérapie d’Irlande sont basées à Dublin et à Cork; aussi, tandis que 39% des personnes touchées par le cancer du sein bénéficient de la radiothérapie, seulement 24% des malades vivant dans l’ouest du pays y ont accès.
J’invite le Parlement à soutenir le présent rapport et je demande au Commissaire de faire comprendre à tous les États membres auxquels ces statistiques épouvantables s’appliquent, qu’ils doivent s’attaquer au problème et sauver des vies. &#160;&#160; . - Tout d’abord, je tiens à remercier le rapporteur et les membres de cette Assemblée pour leurs remarques sur ce rapport.
Comme certains députés me l’ont très justement fait savoir par écrit, après 15&#160;années d’efforts et d’engagement continus de la part de la Communauté européenne, cela représente un succès significatif et visible pour la Communauté dans un domaine important de la prévention des maladies et de la promotion sanitaire pour les citoyens européens.
Dès son adoption par le Conseil, les autorités des États membres et la Commission feront progresser la recommandation sur le dépistage du cancer.
Le financement se fera par le biais de projets en cours dans le cadre du précédent programme "L’Europe contre le cancer" et par le biais du nouveau programme de santé publique.
Pour 2003, un certain nombre de projets relatifs au cancer ont été choisis pour être financés.
Dans les contrats actuels, une quatrième édition des lignes directrices européennes pour une assurance de qualité du dépistage mammographique et la première édition globale des lignes directrices européennes relatives aux meilleures pratiques concernant le cancer du col de l’utérus seront terminées en 2004.
La Commission a déjà mis en avant la prévention des maladies, y compris du cancer, dans le projet de programme de travail des nouveaux programmes de santé publique pour 2004.
Le projet contient tout spécialement une référence au cancer dans la première et troisième série d’objectifs.
Ensuite, nous devrons décider comment soutenir au mieux le rôle de la Commission dans la prévention du cancer, tout en mettant en œuvre la recommandation du Conseil sur le dépistage du cancer.
Les points soulevés dans le rapport et pendant le débat d’aujourd’hui ont prouvé l’importance de ce problème.
La Commission peut en principe soutenir 11&#160;amendements, à savoir les amendements&#160;2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 15, 19 et 22.
En plus des améliorations générales de la formulation du texte, les amendements acceptables concernent, par exemple, l’amélioration de la conformité et l’égalité d’accès pour tous les citoyens européens, ainsi que le renforcement du rôle de la Commission dans le suivi de la mise en œuvre de la recommandation du Conseil.
Toutefois, la Commission ne peut soutenir les 19 autres amendements.
Les exceptions, par exemple pour les registres médicaux, doivent être conformes à l’article 8 de la directive.
Bien qu’il fasse la distinction nécessaire entre les tests basés sur des preuves et les nouveaux tests en cours d’évaluation ou les nouvelles variations des tests recommandés, ces nouveaux tests sont déjà suffisamment couverts par l’article 6, points c) et d).
Mentionner quelques tests spécifiques poserait immédiatement la question de savoir pourquoi seuls ces tests ont été choisis. &#160;&#160; -Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Dans la société actuelle, tout repose sur des systèmes d’information et des réseaux.
Il est apparu clairement que nous devons consentir un effort commun pour renforcer la sécurité des réseaux et de l’information en Europe.
Aujourd’hui, neuf mois plus tard, nous sommes sur le point d’assister à un accord en première lecture sur l’AESRI.
Le Parlement européen a beaucoup contribué à ce processus, comme il l’a fait au cours des trois dernières années dans le cadre de l’importante législation sur les télécommunications.
Je suis heureux que le Parlement ait pu surmonter une série de questions difficiles et parvenir à ce compromis.
Le compromis doit être entériné aujourd’hui et demain par cette Assemblée, afin que le Conseil "Télécommunications" du 20 novembre 2003 puisse adopter un accord politique qui permettrait à l’Agence d’entamer ses activités au début 2004.
Je souhaite remercier le Parlement pour le soutien qu’il a apporté à la Commission.
Ce soutien a permis au Conseil de faire des concessions sur l’implication de l’industrie en introduisant un groupe permanent de parties prenantes.
Bien que n’étant pas tout à fait conforme à ce que la Commission souhaitait en termes de composition et de règles de vote au sein du conseil d’administration, la proposition de compromis a considérablement allégé la gestion de l’Agence et conféré à son directeur exécutif les principales tâches de gestion.
La Commission a examiné avec soin les amendements de compromis du Parlement et est en mesure de les accepter.
Le texte actuel du Parlement a clarifié les objectifs et les tâches de l’Agence.
Dans ce cas précis, la Commission a néanmoins décidé d’accepter de s’éloigner du cadre proposé en décembre 2002 pour les organismes de réglementation, même si l’on ne doit pas considérer ceci comme un précédent pour les agences à venir.
J’espère que les États membres feront de leur mieux pour participer au conseil d’administration afin que l’Agence puisse fonctionner parfaitement.
Cette agence constitue un grand pas en avant pour l’Europe, tout au moins l’eEurope.
Les États membres ont montré une volonté de coopérer activement sur cette question afin de renforcer le marché intérieur et d’aider les entreprises, les administrations et les citoyens européens à utiliser pleinement les systèmes d’information et les réseaux.
Pour les parties prenantes en Europe comme pour les pays hors de l’Union, ce sera le signe à la fois que nous prenons au sérieux les questions liées à la sécurité des réseaux et de l’information et que les États membres et la Commission, avec le soutien de ce Parlement, sont prêts à agir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la présidence est consciente que les réseaux de communication doivent être considérés comme une infrastructure clé et vitale dans les économies modernes et, à ce titre, qu’ils doivent être protégés.
De plus, les institutions européennes ont montré qu’elles sont conscientes du besoin urgent d’actions communes qui permettront à l’Agence d’être effectivement opérationnelle au début de l’année 2004, conformément à la recommandation des chefs d’État ou de gouvernement lors du Conseil européen du printemps 2003.
L’internet et les technologies de la communication sont certainement les innovations qui ont le plus caractérisé notre société au cours des dernières années et influencé la façon dont l’écrasante majorité des activités humaines sont menées.
Toutefois, au-delà de leurs avantages évidents, ces technologies ont introduit dans notre société une série de problèmes liés à la faible fiabilité des outils utilisés.
Les exigences de sécurité ont changé rapidement au cours des 20&#160;dernières&#160;années, conformément au développement des réseaux et des ordinateurs, qui sont de plus en plus omniprésents au niveau public et privé.
Les connexions à large bande permettent d’être connecté en permanence à internet, les nouvelles applications sans fil permettent de se connecter quasiment partout et la possibilité de connecter presque tout au réseau&#160;- des ordinateurs personnels aux appareils ménagers&#160;- continuent et continueront d’accroître l’utilisation d’internet par les personnes.
Le contrôle de la sécurité est devenu une tâche difficile et complexe, et l’utilisateur est confronté quotidiennement aux problèmes de disponibilité, d’intégrité, d’authenticité et de confidentialité des données et des services.
La complexité technologique signifie que plusieurs composants et éléments doivent interagir et fait du comportement humain un élément fondamental.
L’expérience de ces dernières années nous a appris que le partage d’expériences et d’informations et, plus généralement, la coopération internationale, sont les armes les plus efficaces pour créer un esprit de sécurité au sein de la société de l’information.
Au cours de son mandat, la présidence s’est dès lors efforcée de traiter cette question.
La proposition de règlement que le Parlement examine aujourd’hui est le résultat d’un plus large consensus, au sein des institutions, sur la nécessité d’une approche conjointe de la sécurité de l’information au niveau européen.
L’on a pu parvenir à une convergence d’opinions étant donné l’inquiétude croissante des secteurs public et privé face à la criminalité, voire à des phénomènes qui ne sont potentiellement dangereux que lorsqu’ils sont liés aux nouvelles technologies.
Un des objectifs de l’Agence est de créer une commission conjointe en Europe pour les questions relatives à la sécurité de l’information, ce qui est nécessaire pour garantir la disponibilité et la sécurité des réseaux et des systèmes d’information dans l’Union.
De ce point de vue, la présidence soutient l’importance de créer une nouvelle culture de la sécurité dans laquelle ce concept n’est pas simplement vu comme un coût à faire porter aux opérateurs, mais bien comme une occasion réelle et authentique de développer le marché, que nous pourrons également concrétiser en renforçant la confiance des consommateurs.
L’Agence devrait pouvoir faciliter la mise en œuvre des mesures communautaires sur la sécurité des réseaux et de l’information.
Ceci permettra de renforcer la capacité de la Communauté et des États membres à réagir aux problèmes de sécurité des réseaux et des systèmes d’information, de même qu’à développer la société de l’information en général.
En effet, il est fondé sur l’idée que les mesures dans le domaine de la sécurité des réseaux ne peuvent être prises qu’en collaboration étroite avec tous les acteurs du monde des communications, à savoir les opérateurs du marché et les utilisateurs de services de communication.
Nos institutions ont l’occasion de rendre un service essentiel au public et aux organes européens en créant cette Agence, car le consensus que nous espérons obtenir en première lecture est possible, ce qui témoigne du grand sens des responsabilités et de la profonde compréhension de la nature sensible de cette matière.
Les négociations ont été âpres et complexes, mais les positions du Conseil et du Parlement se sont progressivement rejointes, preuve&#160;- je le répète&#160;- d’un grand sens des responsabilités.
J’espère par conséquent que, dans quelques jours, nous pourrons fêter l’adoption de ce règlement.
L’année passée, 75% des sociétés européennes n’avaient pas de stratégie de sécurité de l’information.
Dans deux sociétés sur trois, la sécurité de l’information n’est toujours pas considérée comme une question stratégique.
Le problème de la sécurité se complique encore du fait que, dans un environnement complexe, de nombreux composants et systèmes fragmentés doivent fonctionner ensemble.
Le facteur humain constitue également un risque.
La sécurité de l’information affecte donc tout un chacun, partout.
Trois types de mesures sont en cours.
L’Agence promouvra le développement de méthodes d’évaluation et de gestion des risques.
La coopération internationale sera indispensable.
L’Agence doit se situer là où l’on dispose déjà de systèmes de communication et de technologie de l’information de pointe, y compris le sans-fil.
En tant que rapporteur, j’ai travaillé en faveur d’un compromis, à savoir que le conseil d’administration devrait être composé de représentants de tous les États membres.
Il ne fait aucun doute qu’un grand conseil d’administration sera un forum nécessaire pour mettre en œuvre la coopération et contribuer à donner des orientations.
Les règles de vote sont quelque peu problématiques.
Le paquet de compromis a été adopté dans son ensemble par la commission, le Conseil et la Commission.
Je m’attends à ce que nous reconnaissions nos responsabilités et votions en sa faveur demain.
L’Agence est un facteur déterminant pour sécuriser les réseaux et la société de l’information.
Le fait que le Parlement et le Conseil soient parvenus à un accord en première lecture comporte, dans ce cas, des pertes à la fois pour le Parlement et l’industrie.
En d’autres termes, les manigances du Conseil avec les autorités qui enfreignent la législation, et vice versa, continuent sans aucun examen démocratique.
Garantissez une transparence à long terme dans la procédure de candidature.
Exploitez et développez la coopération de l’UE avec les États-Unis et les autres pays tiers.
Veillez à parvenir à la sécurité des réseaux conformément aux lignes directrices communes qui ont déjà été approuvées dans une résolution du Conseil et qui ont été signées par dix des États membres, ainsi que par six autres pays.
Je voudrais également dire à la présidence italienne qu’une procédure très particulière a pris place.
Nous avons dû beaucoup travailler ensemble pour réussir et, grâce aux efforts immenses de la présidence italienne, nous sommes effectivement parvenus à ce compromis.
Il ne faut en aucun cas que cette situation se répète, mais nous devons tous en tirer les enseignements.
Le commissaire vient juste de le souligner.
Un très grand nombre d’attaques ont visé les infrastructures physiques.
Par conséquent, je suis très content que l’on y voie maintenant un peu plus clair sur le siège de l’Agence.
Heureusement, l’Agence a aussi reçu un rôle exécutif.
Pour ma part, je ne m’explique toujours pas pourquoi on aurait besoin de deux tiers des votes.
Nous n’avons toujours pas résolu ce mystère qui entoure le Conseil.
Après tout, comment pouvez-vous parler de sécurité sans mentionner la prévention?
Ma conclusion est qu’il s’agit d’un premier pas: ni plus, ni moins.
Je crois que c’est sur cette base que nous avons tous décidé de tout simplement essayer de parvenir à un compromis qui nous mènerait au bout des cinq première années, bien que nous ayons toujours été conscients qu’après ces cinq années, nous nous efforcerions vraiment de créer de véritables structures européennes et de résoudre les problèmes qui seront désormais inhérents à l’Agence.
Ces derniers concernent les droits de vote, mais aussi la question soulevée par les États membres, qui, effectivement, seront désormais représentés chacun par une personne.
Je crois aux promesses faites par la présidence italienne du Conseil, et je pense qu’elle s’en souviendra même après cinq ans.
J’espère que nous nous attellerons tous alors à l’audit que nous avons prévu&#160;- dès après trois ans, si ma mémoire est bonne&#160;- de façon à ce que nous puissions commencer à repenser les structures et définir les tâches plus précisément.
Le fait est que je soupçonne qu’il ne s’agit pas de simples questions de sécurité des infrastructures&#160;- les députés ont déjà mentionné la sécurité des données à caractère personnel&#160;-, mais de bien d’autres aspects qui sont également en jeu, et il serait très intéressant d’initier une autre discussion d’envergure sur ces questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mais aussi le rapporteur, qui a fait un excellent travail, je suis heureuse que l’on soit parvenus à un compromis, bien que la position du Conseil m’ait surprise.
Le Conseil a totalement sabordé la proposition de la Commission et a, au départ, fait tout ce qu’il a pu pour empêcher le fonctionnement efficace de cette Agence.
Il est important que les initiatives développées par les États membres et les entreprises en matière de sécurité des réseaux soient bien coordonnées au niveau européen.
De cette façon, l’Agence peut contribuer au maintien de bonnes relations transatlantiques, un aspect essentiel dans le domaine de la sécurité en général et de la sécurité des réseaux en particulier.
Le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs ne comprend pas pourquoi le Conseil reste attaché à la majorité des deux tiers des votes comme base des décisions du conseil d’administration sur, entre autres choses, le programme de travail et la nomination du directeur.
Par conséquent, ce nouveau centre d’excellence est d’une importance vitale pour accroître de manière significative la coopération entre les États membres dans ce domaine.
C’est tout à l’honneur de mes collègues qui ont travaillé avec la présidence italienne et la Commission que nous soyons parvenus à un accord.
Je sais, Monsieur le Commissaire, que vous rechercherez les meilleures personnes et les meilleures structures opérationnelles à mettre en place pour que cette Agence apporte son savoir-faire le plus rapidement possible.
Aujourd’hui, plus de 90% des entreprises et 44% des ménages de l’Union européenne disposent d’une connexion internet, et plus de deux tiers des Européens utilisent un téléphone portable.
Nos systèmes quotidiens sont contrôlés par des ordinateurs et des réseaux de communication, depuis les systèmes de transport en commun jusqu’à l’eau qui sort de nos robinets domestiques.
Il n’est dès lors pas surprenant que la sécurité dans ce domaine soit une énorme préoccupation pour nos citoyens et nos entreprises.
Toutefois, je dois dire que je soutiens totalement la création de celle-ci.
Néanmoins, je souhaite faire trois remarques, qui sont aussi des questions à la Commission.
Deuxièmement, sur la question de la coopération transfrontalière, il est un fait qu’il n’y a pas de coopération transfrontalière systématique entre les États membres actuels.
Néanmoins, le programme Technologies de la société de l’information est l’un des domaines où nous pouvons aider: des programmes de recherche sont menés en permanence dans ce domaine, et il y a également le groupe des parties prenantes.
Je voudrais, Monsieur le Président, que vous passiez un message au Bureau, indiquant que ces personnes méritent un débat en journée sur la société de l’information.
La Commission peut accepter tous les amendement de compromis tels que votés le 17&#160;novembre&#160;2003 en commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie.
Aucun des autres amendements ne peut être accepté. &#160;&#160; - Votre modeste demande, Monsieur le Commissaire, n’est pas aussi dangereuse que celle présentée par un auteur célèbre.
Ici, les députés applaudissent quand ils entendent certaines propositions qu’ils jugent appropriées.
Le débat est clos.
Notre proposition vise à assurer la cohérence du traitement des transferts de déchets.
Nous devons assurer une gestion écologiquement rationnelle des transferts au sein de la Communauté et des exportations en provenance de celle-ci vers des pays tiers.
La proposition de la Commission et la Communication sur une stratégie thématique concernant la prévention et le recyclage des déchets reconnaissent clairement le problème.
Pour ce qui est des exportations de la Communauté vers des pays tiers, je soutiens les amendements adoptés par la commission de l’environnement afin de rendre le règlement plus sévère en faisant référence à la législation communautaire et à certaines directives arrêtées au niveau international, en particulier celles concernant le recyclage des navires.
Par conséquent, une grande quantité de déchets est transférée vers d’autres pays.
Le refus des transferts de déchets n’est autorisé que si les déchets ne peuvent être valorisés dans le pays d’importation.
Le problème dans tout ce débat, c’est que la valorisation des déchets n’est pas nécessairement plus rationnelle en termes environnementaux.
La Commission européenne reconnaît ce problème en remarquant notamment qu’il existe peu de critères environnementaux européens pour les opérations de valorisation des déchets.
En outre, la révision de la directive-cadre relative aux déchets s’est faite bien trop attendre.
Les problèmes portant essentiellement sur le transfert des déchets, il est évident que nous devons établir ces conditions additionnelles dans le présent règlement.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs estime qu’en attendant la formulation de ces conditions par la Commission européenne, les États membres doivent avoir la possibilité d’imposer leurs propres conditions en matière de valorisation des déchets.
Les articles 12 et 13 du présent règlement n’évoquent pas une interdiction, mais bien le fait que les transferts de déchets doivent avoir lieu de commun accord.
Après tout, nous ne transportons pas nos égouts dans d’autres pays.
C’est pourquoi je ne soutiens pas les amendements 95 et 98 présentés par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, qui instaurent l’autorisation implicite du pays d’importation.
Après tout, ce règlement ne vise pas à faciliter le commerce des déchets, mais à permettre une gestion des déchets rationnelle sur le plan environnemental. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à dire d’emblée qu’il s’agit d’une bonne proposition de la Commission et qu’elle est en outre cohérente d’une manière générale.
Je souhaite également féliciter le rapporteur pour ce travail de qualité, même si je suis en désaccord avec certains de ses points de vue, car nombre des amendements qu’il a déposés visent à restreindre la liberté de circulation des déchets.
Toutefois, les amendements&#160;37 et 44 éliminent le principe d’autosuffisance communautaire instauré par la directive-cadre relative aux déchets et établit un principe unique d’autosuffisance nationale.
La définition de ces paramètres n’est pas le sujet du présent règlement et, si le moindre amendement dans ce sens est approuvé, le groupe PPE-DE votera contre le rapport.
Je salue les propositions figurant dans ce rapport qui visent à rendre plus sévère la définition de la valorisation des déchets, à encourager les États membres à résoudre la question des déchets ménagers de manière autosuffisante.
Après 28&#160;ans, le dumping environnemental reste un problème majeur.
La Cour de justice des Communautés européennes de Luxembourg a rendu plusieurs arrêts sur ce vide juridique, mais ceux-ci ne constituent pas une réponse définitive à la question de savoir ce qu’est exactement la valorisation et ce qu’elle n’est pas.
Bien entendu, le papier recyclé cinq à sept fois ne peut plus l’être et l’incinération pourrait alors être utile.
Nous devons maintenant tenir ce débat politique.
Elle examine différents niveaux de contrôle, en fonction des risques posés par les déchets et leur traitement en termes de valorisation ou d’élimination.
En vertu de la proposition, les transports de tous les déchets destinés à être éliminés et ceux de déchets dangereux ou semi-dangereux destinés à être valorisés seront soumis à l’exigence de notification écrite et de consentement préalables.
Les déchets non dangereux, c’est-à-dire la "liste verte des déchets destinés à être valorisés", ne seraient toujours pas soumis à la notification ni au consentement.
En d’autres termes, les critères actuels demeureraient pour les déchets couverts par la liste verte.
Je souhaite que la Commission m’explique précisément si une étude d’impact économique a été effectuée concernant cette proposition particulière afin d’étayer ses affirmations quant au coût économique concerné.
Toutefois, l’harmonisation et le renforcement des procédures sont globalement très pertinents dans une optique de protection environnementale.
La Commission a présenté un projet de méthode à ce sujet.
Globalement, je salue cette proposition, mais aussi bien régulé ce système soit-il, il y aura toujours des risques, trouvant leur apogée dans des accidents tels que celui d’avril de cette année, lorsque le , un navire battant pavillon allemand, s’est échoué sur la pointe de Cornouailles.
Plusieurs personnes ont mentionné le jugement de la Cour de justice.
Je fais essentiellement allusion à mon propre pays, qui souhaite avoir la possibilité de construire des incinérateurs.
Il est très clair que permettre à l’incinération d’être considérée comme un type de valorisation est une incitation à incinérer et éliminer les déchets de cette manière, ce qui découragera les gouvernements à agir de concert.
C’est un très mauvais exemple pour les autres États membres rejoignant l’Union européenne.
Dans mon pays en particulier, le gouvernement irlandais recherche des dérogations tous azimuts, alors qu’il n’a fait aucun effort quel qu’il soit pour donner à la population irlandaise des possibilités de recyclage efficace ou pour créer des industries de recyclage.
Ce n’est pas une manière économique de traiter les déchets à long terme et ce n’est pas sain non plus pour l’environnement ou la santé publique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le problème des déchets est l’une des questions qui intéressent le plus les citoyens puisqu’elle les affecte concrètement.
La croissance exponentielle du volume de déchets dans le futur constituera un problème environnemental et sanitaire pour l’Europe élargie et ses citoyens.
Pourtant, dans de nombreux États membres, les régimes de gestion des déchets, la prévention de leur accumulation, la valorisation et le recyclage n’ont pas encore été mis en place sérieusement et les lois nationales sont souvent insatisfaisantes.
En ce qui me concerne, je fais partie d’un groupe d’heureux citoyens vivant dans un pays où la stratégie nationale en matière de déchets est suffisamment ambitieuse et traitée d’excellente manière.
On ne peut cependant pas ignorer les problèmes de déchets de la Finlande au niveau national car, à l’instar des catastrophes écologiques, les déchets ne connaissent aucune frontière.
Il importe de noter que les navires et les autres modes de transport par eau peuvent être rangés parmi les déchets.
La Convention de Bâle n’a pas pris ce fait en considération de manière distincte et il importe par conséquent d’examiner cette question ici et dès maintenant afin de combler les lacunes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’ai le plaisir d’annoncer que la Commission peut accepter 26 amendements en totalité et 23 autres en principe ou en partie.
Comme nous le savons tous, le problème est lié au fait que les déchets destinés à être valorisés voyagent presque librement au sein du marché unique et que, dans le même temps, un traitement des déchets respectueux de normes plus sévères est souvent plus coûteux qu’un traitement conventionnel.
Nous sommes toutefois tenus légalement par le Traité de protéger l’environnement tout en respectant les règles du marché intérieur.
Il est donc préférable de trouver une solution au niveau communautaire, elle doit reposer sur trois éléments principaux.
Les amendements&#160;13, 14, 34 et 41 proposent l’interdiction des transferts de déchets destinés aux opérations de traitement provisoire et définissent les opérations de valorisation et d’élimination comme ne couvrant que le traitement final et non les opérations provisoires.
En réalité, de tels critères pourraient notamment être considérés comme pertinents pour faire la distinction entre la valorisation et l’élimination en général, ce qui constitue une question horizontale à trancher dans le contexte de la directive-cadre relative aux déchets et non dans le contexte particulier du présent règlement.
Autre élément concernant l’annexe V: nous pouvons soutenir la priorité&#160;- amendements&#160;69 et 70&#160;- accordée à la liste des déchets dangereux de l’Union plutôt qu’à la liste des déchets non dangereux de la Convention Bâle pour ce qui est de l’interdiction stipulée par cette même convention d’exporter des déchets dangereux de pays de l’OCDE vers des pays non-membres de cette organisation.
Permettez-moi de faire un bref commentaire sur la question de la double base juridique.
Comme l’indique l’exposé des motifs, l’objectif premier du règlement est la protection de l’environnement.
Cet objectif principal a été maintenu dans la nouvelle proposition et la base juridique est l’article&#160;175 du traité CE: l’environnement.
Toutefois, pour ce qui concerne les dispositions des titres IV, V et VI relatifs aux exportations et importations de et vers la Communauté ainsi que les transits passant par le territoire communautaire de et vers des pays tiers, on peut affirmer que ces dispositions poursuivent un objectif environnemental global et général et constituent également des règles de commerce international.
La base juridique des dispositions particulières contenues dans ces trois titres est dès lors l’article&#160;133 du traité CE.
L’amendement&#160;95 propose d’autoriser le consentement tacite dans le cadre des transferts de déchets dangereux destinés à être valorisés.
Premièrement, nous devons adopter une approche prudente dans le domaine des transports de déchets dangereux dans la Communauté et deuxièmement, nous devons respecter les exigences de la Convention de Bâle à ce niveau.
La Convention de Bâle est très claire et ne laisse aucune place à l’interprétation.
La Commission soutient les amendements ayant le même objectif que la proposition de la Commission, à savoir la promotion des normes européennes et de certaines lignes directrices convenues au niveau international dans les pays de destination situés en dehors de la Communauté.
Le débat est clos.
Il vise à garantir la sécurité et la santé des citoyens et à éviter tous les types de risques.
Partant, je félicite la Commission pour son travail.
En tant que stratégie thématique, elle vise à mettre en œuvre une politique scientifique et à réaliser un travail beaucoup plus solide, régulier et cohérent que par le passé.
Ces catalogues doivent inclure une biographie des sols, des typologies, des structures et autres variables, ainsi que les utilisations, les risques éventuels et les valeurs historiques, paysagères ou culturelles et mettre en évidence les risques de tout type.
Je recommande une recherche beaucoup plus précise dans certains domaines.
Nous insistons sur la nécessité d’un échange d’informations et de recherches sur l’utilisation de l’agriculture.
Cela inclut l’élaboration d’une communication sur les problèmes essentiels de dégradation des sols, tels que l’érosion, la contamination et les matières organiques, ainsi qu’une proposition de directive pour la surveillance des sols.
Le Parlement européen reconnaît la dimension communautaire d’une grande partie des processus de dégradation des sols auxquels l’Europe est confrontée.
Le Parlement souligne que les processus de dégradation des sols sont progressifs et passent souvent inaperçus, parfois pendant de nombreuses décennies.
Ce point distingue les sols des autres éléments environnementaux et explique d’une certaine manière pourquoi les politiques en matière d’eau et d’air ont été élaborées plus tôt.
La Commission partage l’avis selon lequel toute approche en matière de protection des sols doit tenir compte de la très grande diversité des conditions régionales et locales qui existent en Europe.
La Commission convient qu’il est essentiel d’adopter une approche intégrée des sols, basée sur le développement durable.
Les nombreux commentaires détaillés, requêtes et propositions supplémentaires contenus dans la résolution du Parlement seront entièrement pris en considération dans le développement futur de la stratégie thématique pour la protection des sols.
Dans ce cadre, la Commission se réjouit du soutien apporté par le Parlement à une approche basée sur les connaissances.
La Commission examinera les propositions détaillées pour un catalogue des sols, une cartographie et un zonage des sols, dont l’objectif devrait être de résoudre les problèmes spécifiques de dégradation des sols.
La Commission se félicite du rôle important attribué à l’agriculture et à la sylviculture en vue de la régénération des sols&#160;- en particulier, la demande de rendre obligatoire la conformité croisée pour tous les paiements dans le cadre de la politique agricole commune; l’intégration de mesures spécifiques pour la protection des sols et de l’eau dans la PAC; le diagnostic localisé des impacts de la réforme de la PAC sur l’état sanitaire des sols; et la définition de modèles d’agriculture et de sylviculture conformes aux caractéristiques des sols.
La Commission se réjouit de la requête du Parlement d’adapter l’utilisation des terres aux caractéristiques des sols, d’intégrer les objectifs de protection des sols dans des stratégies de planification spatiale, d’éviter l’imperméabilisation indiscriminée des terrains et la traversée des écosystèmes, de flux d’eaux et des paysages par des infrastructures routières et urbaines.
La Commission est tout à fait favorable au rôle attribué à la protection des sols dans le cadre de processus importants tels que le déclin de la biodiversité, le changement climatique, la désertification, l’érosion côtière et les incendies de forêt.
La Commission reconnaît, notamment, la nécessité d’une action supplémentaire destinée à lutter contre la désertification en Europe et examinera l’appel urgent lancé par le Parlement en vue d’une communication immédiate et d’un programme d’action communautaire sur la désertification.
Nous pouvons désormais davantage diriger nos travaux vers le développement de la prochaine phase de la stratégie pour la protection des sols. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames, Messieurs, en tant qu’êtres humains, nous sommes extrêmement dépendants de l’eau et de l’air, mais également du sol.
Premièrement, le fait d’établir que les sols ont une nature moins internationale que l’air ou l’eau, qui sont en mouvement constant, est une bonne chose.
Ces effets doivent dès lors être minimisés et les pressions exercées sur les sols réduites.
La promotion de moyens de transport ayant moins ou pas d’impact sur les sols, tels que les transports par navigation fluviale et côtière, offre l’occasion d’aller dans ce sens, tout comme l’utilisation de matériaux moins nuisibles dans la construction des infrastructures.
Enfin, la Communauté devrait également exercer son influence directement sur la construction des infrastructures en intégrant l’intérêt des sols dans des projets dans lesquels elle investit.
Il a déjà été dit qu’il s’agit d’une question très importante, le sol étant un élément vital de notre existence.
En ce qui concerne l’érosion côtière, j’ai été, il y a quelque temps, rapporteur dans ce Parlement sur l’aménagement des zones côtières.
Une partie de l’érosion côtière est liée à la nature et échappe à notre contrôle, mais une autre partie, assez importante, est le résultat d’un aménagement et d’un développement irresponsables.
La question du surpâturage en Irlande a posé un problème majeur en termes d’érosion des sols dans la partie occidentale du pays et dans certains autres endroits.
La sylviculture est source de problèmes importants en termes d’érosion des sols dans toute l’Union européenne, notamment dans la partie méridionale de l’Europe.
Comme l’a souligné l’orateur qui m’a précédée, le sol est vital pour sa beauté et sa valeur esthétique, mais également pour notre survie, la survie des collectivité rurales agricoles, voire la survie de ceux qui ont contribué, dans une certaine mesure, au problème majeur des sols.
En effet, de nombreuses politiques européennes ainsi que plusieurs directives, telles que la directive IV sur l’eau ou le sixième programme environnemental, traitent de la protection des sols.
Une problématique similaire figure au programme Forest-Focus.
Un pan entier de projets et de directives sur la responsabilité environnementale traitent aussi de ce sujet.
Quel est l’intérêt, d’autre part, de définir le sol au niveau européen, d’élaborer un catalogue scientifique des sols pour 2007 avec une harmonisation des données pédologiques, sinon pour constater leur diversité, que l’on connaissait déjà?
Les accidents tragiques qui ont frappé l’industrie chimique ces dernières années et, surtout, les personnes vivant à proximité de ces sites et dans les zones environnantes ne pouvaient qu’attirer l’attention de l’Union européenne.
Des noms tels que Baia Mare, Aznalcollar et surtout Toulouse et Enschede, sont devenus synonymes de tragédies environnementales humaines face auxquelles nous devons clairement réagir.
C’est dans ce contexte délicat que la Commission a présenté au Parlement et au Conseil sa proposition d’amendement de la directive 96/82 de décembre 1996 concernant la maîtrise des dangers liés aux accidents majeurs impliquant des substances dangereuses.
Cette proposition était le résultat d’un travail scientifique minutieux et nous nous réjouissons de la volonté de la Commission de combler les lacunes de la directive précédente avec un état d’esprit constructif qui nous a permis d’envoyer un message clair à l’industrie chimique, mais également à la population.
Nous ferons tous les efforts requis pour nous assurer que, dans le futur, des mesures de contrôle appropriées soient adoptées et respectées.
Comme vous le savez, le Conseil a élaboré une position commune intégrant l’essence de nombreuses préoccupations du Parlement.
Il est vrai qu’après cette deuxième lecture, certaines zones d’ombre demeurent, même si j’estime qu’elles ont été clarifiées par notre conciliation, qui attend maintenant l’approbation du Parlement.
Le compromis auquel nous sommes parvenus cherche à garantir la complémentarité entre la directive en question et la directive concernant la gestion des déchets de l’industrie extractive, celle-ci étant en première lecture au Parlement.
Pour ce qui est de la formation du personnel de ce secteur, nous avons d’emblée insisté sur l’importance d’une formation appropriée du personnel à la prévention et à la gestion des accidents éventuels.
Cette idée a été confirmée par le comité de conciliation et le Parlement a obtenu une disposition relative à la formation adéquate du personnel des établissements concernés, mais également du personnel employé en sous-traitance dans ces entreprises.
En ce qui concerne un troisième aspect, celui de la cartographie des risques, le Parlement a maintes fois réclamé une disposition concernant la réalisation de cartes illustrées informant la population concernée des zones à risques et de la portée de ceux-ci, car il estime qu’il s’agit d’un moyen simple et clair permettant d’informer l’ensemble des personnes pouvant être affectées par le risque potentiel en cas d’accident.
Le compromis dégagé en comité de conciliation concernant une banque de données relative aux risques et aux scénarios d’accidents&#160;- une base de données cherchant à évaluer la compatibilité des sites industriels avec des régions sensibles&#160;- invite la Commission à élaborer les lignes directrices nécessaires à la création d’une banque de données de ce type dans un délai de trois ans tout en observant la subsidiarité requise compte tenu de la diversité des situations.
J’ai le sentiment que nous avons atteint ensemble un accord satisfaisant prenant en considération l’ensemble des demandes exprimées, surtout l’objectif principal que j’ai mentionné au début, c’est-à-dire le besoin d’envoyer à nos concitoyens un message clair.
Enfin, une remarque technique: Monsieur le Président, l’annexe&#160;I (I), en particulier les points&#160;5 et 6, comprend des définitions pouvant donner lieu à des ambiguïtés.
Je vous demande de noter que la version anglaise fait foi. &#160;&#160; - La situation étant relativement complexe, votre déclaration devra être répétée demain avant la mise aux voix. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Commission salue le résultat du processus de conciliation et se réjouit du fait que les colégislateurs ont décidé d’élargir le champ d’application de la directive "Seveso II" à la lumière des accidents de Baia Mare, Enschede et Toulouse, mais également de renforcer ses dispositions.
La nouvelle directive couvre maintenant les opérations de traitement chimique et thermique dans le secteur minier ainsi que les installations de stockage des stériles qui sont en activité et qui contiennent des déchets miniers dangereux.
Compte tenu des résultats de deux études réalisées par la Commission, la directive inclut également davantage de substances carcinogènes et les quantités seuils de substances toxiques pour l’environnement aquatique ont été revues à la baisse de manière significative.
En outre, en raison surtout des demandes du Parlement européen, la directive a été renforcée dans plusieurs autres domaines tels que l’information au public, la formation pour les cas d’urgence et l’implication du personnel employé en sous-traitance.
La nouvelle directive oblige également les opérateurs industriels à élaborer une cartographie des risques indiquant les zones pouvant être affectées par des accidents graves.
En tant de députée de Toulouse, je peux vous dire combien, deux ans après les faits, le drame de l’explosion de l’usine AZF reste extraordinairement présent dans la ville, dans les esprits, et souvent même dans la chair des victimes de la catastrophe.
Dans de nombreux domaines, le travail effectué en troisième lecture et en conciliation prévoit de nouvelles avancées avec de nouvelles mesures de précaution, et dans notre action législative, nous avons bien sûr à l’esprit la sécurité des salariés travaillant sur le lieu des usines à risque.
Je me félicite du résultat obtenu en conciliation sur ce point.
De protection absolue, il ne peut, par définition, en exister, mais je suis tout aussi certaine que notre Assemblée, en se saisissant du problème rapidement et en prévoyant des règles de protection renforcées, aura prouvé combien l’Europe savait aussi répondre quand il le fallait aux préoccupations immédiates de nos concitoyens, et pour cela, je vous remercie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Dans sa résolution de décembre&#160;2002 sur la fièvre aphteuse, le Parlement européen a déclaré que la Commission devrait soumettre dès que possible une proposition de modification de la directive&#160;92/102/CEE en vue d’améliorer l’identification des porcins, des ovins et des caprins.
Selon la législation actuelle, les ovins et les caprins doivent être identifiés par une marque auriculaire ou un tatouage associé à l’exploitation.
Les détenteurs d’animaux doivent tenir à jour un registre sur leur exploitation et l’autorité compétente doit tenir à jour un registre central des exploitations.
Les principaux nouveaux éléments du système proposé sont l’identification individuelle, le double marquage auriculaire pour s’assurer que l’identité est maintenue lorsqu’un des marquages auriculaires est perdu, et l’introduction d’un document de circulation.
L’introduction d’un système renforcé aura un effet positif en cas d’épidémies de maladies vétérinaires importantes, comme la fièvre aphteuse, permettant l’identification rapide de la source d’infection et limitant la propagation de la maladie.
Il facilitera également un traçage précis des animaux dans le cadre des programmes d’éradication des maladies vétérinaires financés par la Communauté.
La technologie de l’identification électronique des animaux des espèces ovine et caprine est suffisamment développée pour pouvoir être appliquée.
La proposition fournit donc des lignes directrices et procédures supplémentaires qui doivent être adoptées par le comité permanent pour la chaîne alimentaire et la santé animale, l’entrée en vigueur du marquage électronique obligatoire étant prévue pour le 1er&#160;juillet&#160;2006.
Je suis bien conscient de la diversité de la population ovine et des systèmes de production ovine dans les États membres.
La proposition inclut donc des options qui permettraient aux États membres de reporter l’identification des agneaux jusqu’à l’âge de 6&#160;mois, lorsque les ovins sont détenus dans des conditions d’élevage extensif et en plein air, et d’appliquer des systèmes d’identification simplifiée pour les jeunes agneaux de 6&#160;mois tout au plus devant être abattus directement.
La proposition prévoit que la Commission soumette, si nécessaire, au Conseil un rapport sur l’expérience acquise en matière d’identification électronique.
Ce rapport pourrait être assorti de propositions modifiant, si nécessaire, la date à laquelle l’identification électronique devrait devenir obligatoire.
Les propositions de la Commission, objet de ce rapport, font le lien entre les pratiques actuelles et l’accord d’introduction de méthodes électroniques.
Elles envisagent un système de contrôle complexe basé sur des numéros d’identification individuels et l’enregistrement de tous ces numéros lorsque les ovins et les caprins sont déplacés.
Premièrement, la commission souhaite à l’unanimité que des systèmes de contrôle des lots soient autorisés au même titre qu’un contrôle individuel, et que les États membres puissent appliquer les deux systèmes en fonction des circonstances.
Nous avons aussi besoin d’un système pratique.
Tout ceci doit être pratique, car nous avons besoin du secteur ovin.
Les ovins sont nécessaires à l’Union européenne et nous devons veiller à ne pas nous exclure de ce secteur en raison de prix trop élevés.
Il a produit un merveilleux rapport et a, tout au long de sa production, démontré tout son savoir-faire en intégrant tous les aspects susceptibles d’améliorer ce rapport et de le rendre plus flexible.
Comme il a déjà été précisé dans ce débat, l’identification et la traçabilité des caprins est un élément essentiel du contrôle de la santé animale et, bien sûr, de la sécurité alimentaire.
Les problèmes d’identification de ce type d’animaux sont très significatifs; les déplacements d’animaux qui peuvent avoir lieu sur un an, qui ont une influence énorme sur les problèmes de traçabilité et le mode de vie de ce type d’animaux, empêche un enregistrement et une identification adéquats à l’aide des systèmes actuels.
Nous croyons donc qu’il est très important d’instituer une période de transition assez longe au cours de laquelle nous pourrons adopter des mesures flexibles pour atteindre une date à laquelle, naturellement, l’identification électronique deviendra obligatoire pour tous les pays de l’Union européenne.
Il est très important de comprendre que le coût supplémentaire qu’implique un système d’identification électronique ne peut pas être un coût supplémentaire supporté uniquement et exclusivement par les éleveurs, mais doit être pris en charge par la société dans son ensemble, dans la mesure où c’est elle qui bénéficiera de la mise en œuvre d’un système de traçabilité et d’identification aussi ambitieux que celui qui nous est proposé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition initiale de la Commission n’est possible que dans le contexte d’un nombre restreint d’ovins ou caprins gardés sur un champ fermé, même si, dans ce cas, il existe également des problèmes de bien-être des animaux.
Il reconnaît également, à l’inverse du règlement sur l’étiquetage du bœuf, que les exigences de traçabilité pour le contrôle des maladies sont différentes de celles pour l’information des consommateurs.
J’espère une issue semblable pour le vote de demain.
Je demande instamment à la Commission de prendre note des recommandations principales du rapport, de revenir avec une analyse détaillée des coûts pour ces propositions et de reconnaître l’efficacité d’un enregistrement par lot des mouvements d’ovins jusqu’à ce que l’identification électronique devienne une proposition viable et pratique. &#160;&#160; - Quelqu’un parmi le public a applaudi.
Permettez-moi de vous rappeler une fois encore que les visiteurs sont toujours les bienvenus dans la tribune, mais ne peuvent intervenir d’aucune façon, que ce soit pour marquer leur approbation ou faire part de leur désapprobation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, puisque l’Europe compte tellement d’ovins et caprins, il est nécessaire d’introduire un système d’identification des animaux efficace qui, en même temps, n’impose pas aux producteurs une charge administrative.
La viabilité du système est prouvée par la fait que l’Espagne, pays qui, avec le Royaume-Uni, possède un des troupeaux les plus significatifs de l’Union européenne, vient d’acheter un million d’appareils disposés dans le système digestif des ruminants afin de différencier les différents génotypes des ovins et des caprins.
Après l’épidémie de fièvre aphteuse qui a décimé le cheptel bovin du Royaume-Uni, il est urgent de mettre en œuvre un système d’identification individuelle comme celui débattu actuellement pour tenter d’empêcher la réapparition de ce type d’épizootie.
En tant qu’ancien président de la commission temporaire sur la fièvre aphteuse, permettez-moi de féliciter la commission de l’agriculture et du développement rural ainsi que le Parlement européen, car nous sommes parvenus à des compromis dans le rapport approuvé par la commission de l’agriculture.
Le rapport sur lequel nous voterons demain contient deux amendements de compromis adopté par la commission de l’agriculture et concernant les intérêts des producteurs de l’Union européenne.
Selon le compromis obtenu, il s’agit de six mois en cas d’élevage intensif et de neuf en cas d’élevage extensif.
Le deuxième amendement de compromis, présenté par le rapporteur, fixe la date d’introduction de l’identification électronique à juillet&#160;2007 et envoie ainsi un message clair aux éleveurs et à l’industrie produisant les appareils nécessaires au système électronique.
S’il dit vrai, nous devrions examiner ces propositions dans ce contexte.
Les discours que nous entendrons ce soir abonderont tous dans le même sens.
Je suis tout à fait favorable à ce qui a été dit sur l’identification par lots ou troupeaux.
L’industrie agricole ne peut plus le tolérer.
Je demande instamment au commissaire de réfléchir à ce qui a été dit ce soir.
Je vous demande de réfléchir, de marquer votre accord avec la commission de l’agriculture et du développement rural et de nous donner davantage de temps pour obtenir un système d’identification adéquat qui fonctionne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’épidémie de fièvre aphteuse de 2001 a souligné clairement et de façon terrifiante l’insuffisance de la directive&#160;92/102/CEE du Conseil sur l’identification et l’enregistrement des animaux, notamment des ovins et des caprins.
Je salue donc chaleureusement les propositions de règlement renforçant les dispositions de cette directive.
Je soutiens parfaitement la position adoptée par la commission de l’agriculture et du développement rural sur les propositions que nous examinons.
En théorie, tous les États membres sont favorables à un système d’identification individuelle, mais il existe deux camps.
Premièrement, les pays généralement favorables aux propositions qui, à l’exception de la France, sont des pays où les ovins sont moins nombreux et l’Irlande et, deuxièmement, ceux qui soutiennent qu’il serait complètement irréaliste et trop onéreux de mettre en œuvre un système individuel avant l’identification électronique.
Ce dernier groupe inclut l’Espagne, le Portugal, la Grèce et sans aucun doute le Royaume-Uni, où les ovins sont extrêmement nombreux et où des facteurs géographiques font grandir encore les préoccupations du secteur ovin.
La présidence du Conseil a maintenant présenté un compromis pour les propositions initiales, qui supprimerait tout enregistrement individuel des ovins jusqu’à ce qu’un système d’enregistrement électronique soit appliqué et qui, deuxièmement, introduirait l’identification électronique obligatoire pour les ovins et les caprins à partir du 1er&#160;janvier 2008, sous réserve d’un rapport de la Commission sur la mise en œuvre d’ici juin&#160;2006.
Néanmoins, en Irlande, nous ne sommes pas favorable au double marquage proposé parce que cela impliquerait une charge de travail plus importante pour les propriétaires de troupeaux et augmenterait de façon significative les coûts associés, comme le remplacement des marques, sans apporter la moindre valeur ajoutée à notre système actuel.
Ce système a été introduit pour garantir que l’Irlande agisse bien conformément aux normes de surveillance et de contrôle des maladies les plus strictes et soit au premier rang en termes de garantie des consommateurs et de sécurité alimentaire.
Pour nous autres, Irlandais, le plus important est qu’il nous procure un avantage considérable en ce qui concerne le marché d’exportation.
Nous ne voulons pas revenir en arrière et remplacer notre système actuel&#160;- c’est la position officielle, si vous voulez entendre ce que les éleveurs ont à dire, parlez-leur&#160;- par ce qui, en somme, n’est qu’un système d’identification des troupeaux n’offrant pas une traçabilité complète.
Le système de compromis ne permettrait pas de tracer les déplacements d’ovins individuels.
Comme l’ont dit certains collègues, harmonisons l’objectif mais pas nécessairement la méthodologie.
L’objectif à long terme devrait être un système d’identification électronique rentable.
La Commission peut approuver l’amendement&#160;3 concernant le niveau de développement de l’identification électronique, mais ne peut approuver l’amendement&#160;3 au sujet de l’introduction de l’identification électronique sur une base volontaire.
La Commission peut approuver les amendements&#160;17, 18 et 23 en matière de report de l’entrée en vigueur du système renforcé jusqu’au 1er&#160;juillet 2005.
La Commission peut approuver les amendements&#160;6 et 27, sur la soumission d’un rapport sur l’expérience acquise en matière de mise en œuvre de l’identification électronique.
Toutefois, la Commission ne peut accepter de soumettre une nouvelle proposition législative en vue d’introduire de façon généralisée l’identification électronique le 1er&#160;juillet 2007.
La Commission peut approuver les amendements&#160;4 et 7 concernant le rôle du Centre commun de recherche.
La Commission peut approuver l’amendement linguistique&#160;12.
La Commission peut approuver l’amendement&#160;14, car le transporteur sera notamment chargé de garantir que les animaux sont identifiés et enregistrés en bonne et due forme.
La Commission peut également approuver les amendements&#160;20 et 32 en ce qui concerne les dispositions relatives au marquage, mais ne peut approuver les amendements 19, 31, 32 ou 33 car les animaux conserveront le même code d’identification lorsque les moyens d’identification seront remplacés pour garantir la traçabilité.
La Commission ne peut approuver les amendements&#160;30 et 32, en vertu desquels les animaux seront identifiés par une marque auriculaire ou un tatouage dans une seule oreille.
Le double marquage est essentiel pour garantir le maintien de l’identité en cas de perte d’une marque auriculaire.
La Commission peut approuver les amendements&#160;8, 9, 10, 11, 15, 16, 25, 26, 39 et 40.
Néanmoins, elle ne peut approuver les amendements&#160;22 ou 24, car l’autorité compétente établira la base de données comprenant les procédures de soumission de données.
La Commission ne peut approuver les amendements&#160;35, 36, 38 ou 41 en ce qui concerne l’enregistrement par lots comme système général.
L’enregistrement par lots ne donne pas les résultats requis par cette proposition, en gardant à l’esprit que le lot peut se disperser encore et encore, rendant la traçabilité presque impossible.
Bon nombre de députés de cette Assemblée s’en souviendront lorsque nous nous rappelleront les difficultés qu’ont éprouvées plusieurs États membres, et notamment le Royaume-Uni, pour obtenir une bonne traçabilité au début de l’épidémie de fièvre aphteuse: il a parfois fallu trois semaines pour obtenir une identification efficace.
La Commission ne peut approuver les amendements&#160;5, 13 ou 29, car aucun financement communautaire n’est prévu.
Je reconnais que cette proposition exigera des efforts significatifs de la part des opérateurs et des autorités, mais j’insisterai sur le fait que ces efforts en valent la peine et sont nécessaires.
Nous devrons en tenir compte lorsque nous voterons demain. &#160;&#160; - Chaque groupe et chaque membre se demandera, bien sûr, comment agir avec prudence lors du vote.
Le débat est clos.
Néanmoins, ce type de marquage, sans financement communautaire, fera porter aux éleveurs d’ovins et de caprins un lourd fardeau financier.
Ce fardeau financier insensé et injuste contraindrait de nombreux éleveurs à abandonner leur travail et la campagne et réduirait de façon tragique les troupeaux d’animaux, surtout en Grèce, où l’élevage des ovins et des caprins mobilise toute la famille, jour et nuit, 365 jours par an, sans pause à Noël ou à Pâques et avec un résultat financier inacceptablement bas par rapport aux efforts fournis et au capital investi.
Dans le même temps, l’introduction généralisée au premier juillet&#160;2006 du marquage électronique des ovins et des caprins est toutefois considérée comme très précoce pour la Grèce, qui compte plus d’ovins et de caprins que les quatorze autres États membres réunis et, par conséquent, ce délai devrait être prolongé d’au moins un an.
La Commission peut accepter les amendements suivants: 4, 7, 8, 10, 12, 20, 25, 26, 34 et 40.
La Commission peut accepter les amendements suivants comme faisant partie du paquet de compromis: 3(1), 6, 9, 11, 15, 16, 17, 18, 23, 32(2), 37 et 39.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 1, 2, 3(2), 5, 13, 14, 19, 21, 22, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 32(1), 33, 35, 36, 38 ou 41.
