La Roumanie, mon pays, a droit à plus de 20 milliards d'euros au titre du développement régional d'ici à 2013.
Statistique plus inquiétante encore, chaque année voit plus de 400 000 enfants européens devenir obèses.
le Président, s'agissant du référendum à venir en Irlande sur le traité de Rome, j'aimerais replacer dans le contexte son importance d'un point de vue économique, car le traité de Rome sert à rendre l'Union européenne plus efficace quant à sa capacité décisionnelle, qui entraîne une meilleure réussite économique et une croissance plus importante.
Le salaire moyen en Irlande s'élève à 44 000 euros par an, et plus de 3 milliards d'euros sont prélevés par le gouvernement en impôt sur les sociétés.
C'est pourquoi nous recherchons tous un "oui" lors du référendum en Irlande. (PT) Alors que le chômage au Portugal atteint l'un de ses niveaux les plus élevés des 20 dernières années, affectant en particulier les femmes et les jeunes, voilà qu'une multinationale de plus fait pression sur ses travailleurs pour qu'ils résilient leur contrat.
Cette entreprise, Yasaki Saltano, souhaite abandonner sa production de câbles à Serzedo (municipalité de Gaia).
Cette multinationale employait plus de 6 000 travailleurs dans ses usines d'Ovar et de Serzedo, pour lesquelles elle recevait des millions d'euros d'aide communautaire.
Ce projet pose un double défi à la sécurité énergétique de l'Union européenne.
Les 21 et 22 janvier, des groupes de citoyens ukrainiens ont bloqué l'accès des voitures au poste-frontière de Siret-Porubnoe, entre la Roumanie et l'Ukraine, afin de protester contre l'obligation de payer le montant d'un visa pour pouvoir entrer sur le territoire roumain, alors que les ressortissants roumains, depuis le 1er janvier 2008, n'ont plus besoin de visa pour se rendre en Ukraine.
Au demeurant, qu'attendre d'autre de quelqu'un qui a dit du bien de l'invasion soviétique de la Hongrie? (PT) Je voudrais profiter de cette occasion de parler en plénière pour dénoncer la situation inacceptable vécue par Kader Şahin, une jeune activiste du Parti communiste turc qui est détenue depuis janvier 2007 par décision des autorités turques, sans qu'aucun motif ne justifie les charges retenues contre elle ni sa détention préventive en attendant le procès.
Kader Şahin a été arrêtée au moment où la police turque a violemment interrompu une conférence de presse dénonçant la répression des prisonniers politiques turcs en décembre 2000.
Sachant qu'une autre audition relative au cas de Kader Şahin est prévue pour le 5 février, nous exprimons notre consternation devant cette situation, et appelons les autorités turques à la libérer immédiatement et à lever les accusations sans fondement qui pèsent sur elle. (EN) M.
le Président, Alexander Litvinenko a témoigné devant la commission Mitrokhin Commission en Italie et m'a indiqué personnellement l'allégation selon laquelle Romano Prodi était un agent d'une sorte de KGB.
Litvinenko a été assassiné peu de temps après.
Il est détenu depuis les 13 derniers mois pour des accusation forgées, sans procès et sans pouvoir accéder au monde extérieur.
Mario Scaramella est un prisonnier politique.
Nous contacterons très bientôt Leonard Orban, le commissaire roumain chargé du multilinguisme à la Commission européenne, à ce sujet car nous sommes convaincus que la Roumanie doit suivre les pratiques démocratiques du Parlement européen en matière de législation linguistique. (EN) M.
le Président, je souhaite soulever la question relative à la convention sur l'adoption d'enfants.
Celle-ci fut adoptée par le Conseil de l'Europe en 1967.
Le texte de la nouvelle convention est approuvé en 2007 par des experts juridiques.
La Russie veut réformer l'Union européenne en paralysant notre politique étrangère et en nous enserrant dans un étau énergétique entre le North Stream et le South Stream.
Nous, membres du Parlement européen, devons condamner le harcèlement du British Council. (RO) La libre circulation des marchandises est l'une des pierres angulaires de l'Union européenne.
Je voudrais attirer l'attention du Parlement européen sur le respect par la Roumanie de ce principe fondamental.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le concept de citoyenneté européenne et celui d'égalité des droits pour tous les citoyens européens ne deviendront des réalités que lorsque tous les États membres auront transposé les droits énoncés dans le traité et les respecteront.
Malheureusement, peu d'États membres ont investi 3 % de leur PIB dans la recherche.
J'appelle la Commission européenne à élaborer une stratégie et un plan d'action qui permettent à tous les citoyens européens de bénéficier des résultats de la recherche.
Je tiens à remercier les fonctionnaires de la Commission européenne ainsi que les experts tchèques pour l'approche responsable qu'ils ont suivie au cours de cette procédure.
le Président, je souhaite aborder la question de la maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC), une maladie qui, en 2020, sera la troisième cause de mortalité dans le monde.
La MPOC a tué 2,7 millions de personnes en 2000.
Je prie les collègues de signer la déclaration écrite 0102/2007. (HU) Monsieur le Président, je vais m'exprimer dans ma langue maternelle, le hongrois.
Monsieur le Président, je vous demande d'aider à obtenir la libération d'Antonio Ramón Díaz Sánchez, 45 ans, qui a été condamné à 27 ans de prison en 2003.
Antonio, dont nous soutenons la famille et que j'ai symboliquement adopté, tout comme l'ont fait mes collègues Peter Šťastný et Milan Gaľa, est gravement malade et nécessite une aide d'urgence, sans quoi il succombera à sa maladie en prison. (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
