Au cours de la présidence autrichienne, un très grand nombre de questions ont été abordées, et un très grand nombre de questions et de problèmes ont été résolus&#160;- très souvent de concert avec votre Parlement européen.
Je ne demande pas à couvrir l’ensemble des thèmes, puisque je veux évidemment éviter d’empiéter outre mesure sur le temps de parole des députés de cette Assemblée.
Deuxièmement, cette approche a impliqué de relancer l’éternel débat sur l’avenir de l’Europe.
Cette double approche combinant questions concrètes et avenir de l’Europe orientera également l’ordre du jour du Conseil européen.
C’est la raison pour laquelle cet ordre du jour contiendra avant tout une série de questions qui, de l’avis de tous les participants, nécessitent des solutions européennes.
Il s’agit de questions qui posent à nos sociétés et à nos citoyens des problèmes qui, à l’heure de la mondialisation, ne peuvent être résolus de manière judicieuse sans un effort concerté de la part de tous les États membres de l’UE et, j’ajouterais, de toutes les institutions européennes.
Le premier grand groupe de questions concerne le domaine de la sécurité, de la liberté et de la justice.
Toutes les enquêtes à ce sujet, y compris celle réalisée par la Commission&#160;- et la vice-présidente de la Commission, Mme&#160;Wallström, l’a répété à maintes reprises&#160;-, montrent que le public souhaite davantage d’Europe, attend davantage de l’Europe, dans ce domaine précis.
Au cours des six derniers mois, nous avons également investi beaucoup de temps et d’énergie dans une stratégie concernant la dimension extérieure de la justice et des affaires intérieures&#160;- nous avons ainsi commencé par développer une ceinture de sécurité autour de l’UE&#160;- et avons instauré un partenariat pour la sécurité entre l’UE, nos pays voisins, la Russie et les États-Unis.
L’initiative de Vienne, convenue lors d’un sommet tripartite réunissant l’UE, la Russie et les États-Unis, apparaîtra également dans les conclusions du Conseil européen.
L’immigration a été et reste une question particulièrement importante, qui sera également abordée par le Conseil, sur la base d’une série de cas concrets.
Cette question importante justifie un débat à elle seule, au cours duquel elle devra être examinée de différents points de vue: non seulement du point de vue de la lutte contre l’immigration illégale et de la coopération judiciaire et policière, mais également du point de vue du développement.
En tant que responsable des questions de développement ces six derniers mois, je peux dire que nous avons également réalisé un travail considérable sur la question de l’immigration dans le cadre de la stratégie de développement de l’UE et qu’il s’agit d’une approche importante que nous ne devons pas oublier, y compris dans notre présentation du problème au public.
Tout ce que j’ai mentionné jusqu’à présent n’est évidemment pas encore achevé et, de ce fait, le Conseil européen invitera probablement les parties concernées à poursuivre le travail dans tous ces domaines.
Un rapport à ce sujet, décrivant les progrès réalisés à ce jour et proposant des recommandations quant à de futures actions, sera présenté lors du Conseil européen.
L’ancien commissaire et ministre des affaires étrangères français, M.&#160;Barnier, a présenté un rapport très complet, stimulant et ouvert sur l’avenir, qui sera sans aucun doute examiné de près par toutes les institutions de l’UE dans les semaines et les mois à venir.
Il contient une série de bonnes idées en vue de résoudre ce problème dans l’intérêt de la sécurité publique.
Une autre question très importante dont la seule solution judicieuse se situe au niveau paneuropéen se rapporte au développement durable.
Comme nous le savons, l’UE dispose d’une stratégie dans ce domaine depuis le Conseil européen de Göteborg en 2001, prévoyant que toutes les décisions reflètent la gestion responsable des ressources naturelles.
Cette ligne directrice a été complètement renouvelée sous la présidence autrichienne, qui l’a développée plus avant en une nouvelle stratégie complète et ambitieuse portant sur un grand nombre de domaines clés tels que le changement climatique, l’énergie propre et les transports, et insistant sur l’importance de schémas de consommation et de production durables.
La question de la stratégie de Lisbonne est, bien sûr, un autre sujet important du Conseil européen qui va se tenir à Bruxelles.
Cette directive est un bon exemple de la manière dont les institutions de l’UE, collaborant de façon constructive et efficace, peuvent réaliser des progrès tangibles pour le bien de nos citoyens.
La présidence autrichienne est particulièrement reconnaissante envers le Parlement à cet égard.
Il va sans dire que la question de la politique énergétique sera un autre grand thème du Conseil européen.
Cette question a été examinée et débattue en de nombreuses occasions, y compris en relation avec les pays tiers&#160;- et j’ai eu l’opportunité hier de faire à cette Assemblée un compte rendu du sommet avec la Fédération de Russie.
Sur les instructions du Conseil européen, la Commission et le secrétaire général du Conseil, M.&#160;Solana, ont préparé un document stratégique qui sera présenté au Conseil européen.
Un autre domaine dans lequel, selon les sondages, le public attend davantage de l’Europe concerne la politique extérieure, les relations extérieures de l’UE.
La majorité des citoyens européens veulent que l’UE joue un rôle important sur la scène internationale.
Je suis sûr que le président de la Commission vous en parlera également.
Il va de soi que la question de l’amélioration du fonctionnement de l’Union figure également à l’ordre du jour du Conseil européen.
Cet intitulé assez pompeux couvre les efforts consentis par le Conseil européen en vue de réaliser des progrès tangibles qui puissent également être mesurés par chaque citoyen.
Une initiative très importante pour la présidence autrichienne du Conseil&#160;- et, devrais-je ajouter, pour moi personnellement&#160;- concerne la transparence au sein du Conseil.
Ces efforts ne sont pas nouveaux&#160;- des progrès ont déjà été réalisés dans ce sens&#160;- mais la présidence autrichienne a tenté de trouver une approche globale visant à créer une nouvelle conscience de la transparence.
L’élément central de cette proposition consiste à ouvrir toutes les étapes de la procédure de codécision au public.
Nous n’avons pas encore apporté de solution à toutes les réserves, mais notre présidence a la ferme intention d’y travailler jusqu’à la dernière minute.
La question de la subsidiarité a fait l’objet d’une attention particulière puisque, outre une conscience de la transparence, nous avons sans aucun doute besoin d’une plus grande conscience de la subsidiarité.
Je voudrais préciser que notre présidence a été guidée par un objectif différent.
Il est important pour nous que cette question soit maintenant inscrite de manière permanente à l’ordre du jour et que l’on garde celle-ci à l’esprit encore plus consciemment qu’avant.
Si la proposition élaborée hier par les négociateurs pouvait maintenant être adoptée&#160;- tant par le Conseil que par le Parlement&#160;-, nous réaliserions un pas en avant qui, bien que concernant une question relativement aride, est néanmoins important pour notre coopération.
Je voudrais maintenant passer à la dernière partie de mon intervention: l’avenir de l’Europe, le processus constitutionnel et la période de réflexion.
La période de réflexion sur laquelle s’est prononcé le Conseil en juin dernier signifie que de nombreux États membres ont pris des initiatives plus ou moins intensives en vue de lancer un vrai débat sur le projet européen.
Je voudrais rappeler à l’Assemblée la conférence «, organisée au début de la présidence autrichienne, ainsi qu’un événement qui, selon moi, peut incontestablement être appelé une réussite&#160;- le «Café d’Europe», qui s’est tenu au même moment dans toutes les capitales à l’occasion de la Journée de l’Europe.
Nous avons entretenu une bonne relation de travail avec la Commission, en vue de parvenir à une plus grande transparence et de mieux répondre aux demandes et aux attentes des citoyens.
En ce qui concerne le traité constitutionnel, nous sommes parvenus à briser le silence qui régnait au départ.
Il n’était pas évident que ce débat puisse être relancé, mais nous avons travaillé dur et, à la fin du mois de mai, les ministres des affaires étrangères sont parvenus à discuter de cette question pour la première fois en plus d’un an.
En ce qui concerne la présidence autrichienne, une chose est néanmoins claire: nous devons collaborer avec tous les États membres et toutes les institutions pour progresser sur les questions clés entourant l’avenir de l’Union européenne.
Enfin, il y a l’élargissement de l’UE, une autre question qui occupera le devant de la scène au Conseil européen.
Je ne souhaite pas entrer dans les détails pour chaque pays.
Les chefs d’État ou de gouvernement poursuivront cette discussion et détermineront les mesures qui s’imposent au cours des prochains mois.
Il est ressorti qu’au cours du second semestre de cette année, la Commission apportera, entre autres, une contribution au débat sur la capacité de l’Union européenne à faire face à l’élargissement&#160;- ce qui a, comme vous le savez, également été demandé par le Parlement.
Comme vous le savez, elle a été l’une des priorités de la présidence autrichienne.
Cette question doit être considérée dans le contexte d’une politique de paix et de stabilité dans les Balkans.
Cette ombre a projeté des doutes sur l’Europe et sur la capacité de l’Europe à définir un projet de vie en commun.
C’est une des raisons pour lesquelles il nous faut trouver une solution à la question constitutionnelle.
On perd une clarification des compétences entre les différents niveaux, on perd l’extension de la codécision et l’extension du vote à la majorité qualifiée, on perd la Charte des droits fondamentaux juridiquement contraignante, on perd un ministre des Affaires étrangères de l’Union qui serait en même temps le vice-président de la Commission, on perd une action plus efficace dans des domaines comme la santé publique, la sécurité alimentaire, voire l’énergie, parce que la Constitution élargissait les compétences dans ce domaine.
On perd aussi un supplément de cohérence sur le plan extérieur.
Et sur ce point, je tiens à vous le dire - l’expérience d’une année et demie comme Président de la Commission le confirme&#160;-, nous avons absolument besoin, en Europe, de ce que le traité constitutionnel apportait sur le plan extérieur: plus d’efficacité, plus de démocratie, plus de cohérence.
Les traités actuels ne nous permettent pas d’atteindre pleinement tous ces objectifs.
D’abord, le piège qui consisterait à dire, comme certains le veulent, la Constitution est morte, faisons des choses purement concrètes: ce serait un danger pour l’Europe.
Par ailleurs, ce serait aussi un danger pour l’Europe, je tiens à vous le dire, si on se laissait maintenant enfermer dans un débat purement institutionnel ou constitutionnel, si on prétendait que maintenant on est bloqué en attendant la solution constitutionnelle.
C’est pourquoi nous devons avancer sur deux niveaux, comme nous le disons dans notre document du 10&#160;mai à propos de la .
Au premier niveau, une Europe des résultats, une Europe des projets concrets, mais - et on en vient au deuxième niveau&#160;- une Europe des résultats qui ne s’oppose pas, qui n’est pas une alternative à l’Europe politique, et qui est, au contraire, une condition pour avoir l’adhésion des citoyens à l’Europe comme grand projet politique.
Nous avons déjà quand même obtenu certains résultats.
La vérité, c’est que même après les deux référendums négatifs, nous avons pu régler la question budgétaire pour les sept années à venir, et cela pour vingt-sept pays.
Nous avons quand même pu, grâce à la collaboration du Parlement européen, trouver une solution politique au problème tellement controversé de la directive sur les services.
Nous avons quand même pu relancer la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi.
Nous avons lancé - chose impensable il y a deux ans&#160;- une stratégie commune pour l’énergie en Europe.
Donc, continuons à progresser sur la base de projets concrets.
Dans notre document du 10 mai, nous faisons des propositions concrètes.
Voir ce qui ne marche pas dans le marché unique pour défendre les consommateurs en Europe.
Voir quels sont les obstacles qui demeurent à la pleine réalisation du grand marché européen.
En même temps qu’on avance sur la question du marché, on doit avancer sur la question du social.
Sur la base des traités existants, opérer des avancées en matière de justice, de coopération, de lutte contre le terrorisme et la criminalité.
Il est possible, sur la base des traités actuels, de faire plus en matière d’immigration, de lutte contre l’immigration illégale, tout en réglant les questions de la migration légale.
Si les États membres veulent faire plus, ils peuvent le faire sur la base même des traités.
Faisons donc des progrès en matière de justice et de sécurité.
On peut faire beaucoup plus aussi dans le domaine de la dimension extérieure.
La bonne solution est celle qui est dans la Constitution: un ministre des Affaires étrangères, vice-président de la Commission.
Il faut mettre ensemble nos capacités, nos ressources sur le plan extérieur, mais puisqu’on n’a pas encore de Constitution, la Commission a présenté, il y a quelques jours, un document contenant des propositions concrètes pour renforcer l’efficacité, la cohérence et la visibilité de l’Union européenne sur le plan extérieur.
Par ailleurs, nous avons fait des propositions importantes en matière de subsidiarité, de transparence, de pour l’Europe.
Il y a là un ensemble de projets concrets, sans parler des deux grands domaines qui, je crois, projettent l’Europe dans son futur: l’énergie, suite au Livre vert que nous avons présenté, et la recherche.
Ce sont deux grandes priorités.
La vérité est que notre budget consacré à la recherche est en augmentation de 60% pour les sept prochaines années comparé à la période précédente.
Nous avons également besoin d’un projet emblématique pour mobiliser nos capacités en matière de recherche.
Donc, mobilisons-nous autour de certains projets concrets qui peuvent redonner de la confiance en Europe: c’est l’Europe des projets.
Nous proposons de passer à présent de la période dite de réflexion à une période d’engagement.
Il y a deux possibilités: soit on fait une déclaration tournée seulement vers le passé, autrement dit une simple commémoration, soit on fait une déclaration tournée vers l’avenir, une forme de renouvellement de notre engagement en faveur de notre projet de vie en commun.
En ma qualité de Président de la Commission, je crois que j’ai le devoir de demander aux chefs d’État et de gouvernement, qui sont les actionnaires de nos projets, de renouveler leur engagement.
Je crois que vous aussi, en tant que membres du Parlement européen, vous aurez le droit de demander à nos chefs d’État et de gouvernement s’ils veulent s’investir dans ce projet de vie en commun qui est, aujourd’hui plus que jamais, nécessaire dans ce monde globalisé.
C’est pourquoi j’ai proposé une déclaration qui ne soit pas simplement une nouvelle déclaration de Messine.
Si nous y parvenons, en y mettant toute notre énergie, nous aurons l’année prochaine une occasion de relancer le processus de constitution européenne, de construction d’une Europe qui soit une Europe élargie, ce qui implique un débat sur l’élargissement.
Je crois que notre devoir est de faire tout ce qui est possible pour que l’Europe élargie fonctionne.
Ayons un débat sur la capacité d’absorption, mais en mettant en avant la valeur ajoutée que l’élargissement a déjà représenté pour l’Europe.
Une Europe élargie, une Europe ouverte, une Europe plus compétitive, une Europe qui est bien plus qu’un marché, une Europe qui a un projet politique, et un projet politique qui s’appuie sur l’idée de solidarité parce que sans solidarité, l’idée même d’Union n’existe pas.
C’est cela le grand projet pour l’Europe du XXIe siècle.
Tel est le grand projet pour l’Europe.
Pour le réaliser, il est essentiel que les responsables politiques sortent du cercle vicieux de l’europessimisme et puissent commencer à construire le cercle vertueux de la confiance, avec des résultats concrets, certes, mais aussi avec cette grande vision de notre grande Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les interventions du président en exercice du Conseil et du président de la Commission ont donné la bonne impression que la Constitution européenne n’était pas morte mais bien vivante, et qu’il existait une volonté commune de faire de cet important projet européen une réussite.
Je pense que ce Parlement peut soutenir de tout cœur ce que nous venons d’entendre.
La présidence autrichienne a relancé le débat constitutionnel.
Dans notre résolution, nous demandons au président de la Commission de présenter à la population une étude montrant tout ce que nous risquons de perdre en n’adoptant pas ce nouveau Traité.
Le message prioritaire adressé au sommet concerne la nécessité, encore une fois, d’une déclaration des 25 États membres affirmant qu’ils soutiennent ce projet commun et qu’ils veulent également poursuivre le processus de ratification.
Cette déclaration est indispensable, car d’autres déclarations publiques ont parfois donné l’impression que les États membres concernés prenaient leurs distances vis-à-vis de leurs engagements, et il s’agirait d’une véritable crise de confiance et d’un manque de loyauté de la part des États membres.
Troisièmement, il est agréable d’entendre que le sommet va décider d’un calendrier.
L’UE a toujours obtenu de bons résultats lorsqu’elle travaillait avec un objectif clair et une date fixe.
Ce fut le cas avec le marché intérieur et avec l’euro, et cela doit maintenant également être le cas avec la Constitution.
La question ouverte de savoir comment et dans quelles circonstances ces deux pays pourraient poursuivre le processus de ratification demeure.
Le moment de vérité viendra après les élections aux Pays-Bas et en France, voire plus tôt, et leurs partenaires doivent savoir ce que ces pays reprochent précisément au Traité.
Il est temps que ces États s’engagent à examiner cette question de plus près&#160;- personne ne peut la résoudre pour eux; personne ne peut tenir le débat à leur place.
Les efforts doivent venir de ces deux pays, mais ceux-ci doivent être encouragés à les fournir.
Certains pays sont encore silencieux et ne s’impliquent pas.
Ce processus nécessite la participation non seulement des organes exécutifs, mais également des organes législatifs, les parlements, et nous voulons, au sein de ce Parlement, poursuivre le dialogue interparlementaire.
Comme le président&#160;Barroso l’a déjà expliqué, nous avons élaboré un projet pour les citoyens en y intégrant ces projets concrets et ce que nous voulons réaliser.
Comme vous l’avez déjà entendu, la Commission reste tout à fait déterminée à défendre les principes, les valeurs et les gains d’efficacité que le traité constitutionnel apporterait.
Tout d’abord, la Commission a l’intention de mettre en œuvre l’ambitieux programme politique visant à répondre aux attentes des citoyens et à renouveler leur confiance dans le projet européen.
En même temps, la Commission souhaite poursuivre les débats et entamer un dialogue avec les citoyens à l’échelon européen, national et régional.
Nous devrions recourir à ce plan pour expliquer la valeur ajoutée du projet européen.
Nos deux institutions ne peuvent pas toujours se mettre d’accord sur chaque détail, mais nous partageons une conviction fondamentale: notre engagement à devenir une Union plus démocratique, transparente et efficace.
Nous devons davantage impliquer les citoyens à tous les niveaux du processus politique, en particulier les jeunes et les femmes.
Je l’ai déjà dit et je le dirai encore: le plan&#160;D n’est pas une opération de sauvetage de la Constitution.
Il s’agit du point de départ d’un processus de réforme démocratique à long terme.
Je vois et j’entends que l’on revient en force et avec nostalgie sur les bons vieux jours de l’Union européenne, mais de nos jours, il n’est pas opportun que quelques hommes aillent s’enfermer dans un château pour tenter de résoudre les problèmes de l’Union européenne.
Aujourd’hui, nous devons faire participer les citoyens; nous avons besoin du soutien et de la confiance des citoyens pour pouvoir construire un avenir pour l’Union européenne.
Comme vous l’avez signalé dans votre proposition de résolution, nous devons accorder une attention particulière dans le plan&#160;D à ces douze prochains mois, jusqu’au sommet de juin&#160;2007.
En définitive, l’Europe ne progressera que grâce à des efforts quotidiens, à un travail difficile, concret, et non pas grâce à de brillantes prouesses rhétoriques&#160;- l’Europe ne manque pas de discours démagogiques.
Nous soutenons fermement cette double voie&#160;- la défense des principes de fond de la Constitution européenne, d’une part, et des projets concrets en vue de faire avancer l’Europe, de l’autre.
Je voudrais souligner, au nom de notre groupe, que cette voie a notre soutien incontestable, et il serait bon que les présidents des autres groupes s’associent à moi pour affirmer également leur soutien.
Lorsque nous célébrerons l’anniversaire du 25&#160;mars&#160;1957 l’année prochaine&#160;- le 25 mars 2007&#160;-, notre groupe insistera pour que cet événement ne ressemble pas au genre de célébration au cours desquelles les chefs d’État ou de gouvernement se jaugent mutuellement sous ou devant de jolis drapeaux, mais plutôt qu’il exprime la démocratie de l’Europe et que le Parlement européen participe à la déclaration et à l’établissement de nos objectifs pour le XXIe&#160;siècle.
Je demanderais au secrétariat général du Conseil de donner d’emblée au Parlement le rôle qui lui est dû, comme le président de la Commission l’a proposé&#160;- et nous voudrions lui exprimer notre gratitude et le remercier à cet égard.
Mon deuxième commentaire concerne la sécurité en Europe.
Un autre point concerne la stratégie de Lisbonne.
Sur la question de la directive «Services», nous avons prouvé notre bonne volonté, notre capacité d’action&#160;- et je souhaite féliciter la présidence autrichienne pour avoir emprunté cette voie.
En parlant du concept de solidarité&#160;- et je regarde ici M.&#160;Kasoulides&#160;- je trouve inacceptable de notre part de négocier avec la Turquie maintenant&#160;- il s’agit d’une décision, et prendre une décision implique de respecter les Traités&#160;- alors que la Turquie ne reconnaît pas l’un des États membres de l’UE, qu’elle n’élargit pas à Chypre l’union douanière prévue par le protocole d’Ankara.
Mon dernier commentaire concerne le débat sur l’Agence des droits fondamentaux.
Bien sûr, le rapport de M.&#160;Juncker à ce sujet a été présenté au Conseil de l’Europe.
Nous en comptons 25, bientôt davantage, et les activités de chaque communauté doivent judicieusement compléter celles de l’autre.
Si la présidence du Conseil prend cela en compte lors du sommet, je vanterai encore davantage les mérites de cette présidence.
Je souhaite par conséquent beaucoup de succès à la présidence pour le sommet de Bruxelles de demain et après-demain. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par faire un commentaire à l’attention du président en exercice du Conseil.
Avant-hier, ce Parlement a adopté un rapport intermédiaire sur la commission temporaire consacrée à la CIA.
Le vote de mon groupe était assez homogène par rapport à celui du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, mais la majorité a néanmoins reconnu que l’UE était fondée sur l’État de droit&#160;- et je demanderais au président en exercice de transmettre ce message au Conseil lors de la préparation de la réunion avec George&#160;Bush.
L’existence de l’UE et de ses États membres est basée sur la philosophie de l’État de droit.
L’UE est un endroit où prévaut cette philosophie; Guantánamo et les vols de la CIA sont des endroits où ne règne aucune loi.
Une communauté fondée sur l’État de droit telle que l’UE, qui défend ses valeurs, doit dire clairement «non» à la violation de nos institutions par les services secrets américains et un «non» encore plus catégorique à l’existence de vides juridiques tels que Guantánamo.
Nous répondons «oui» à la nécessité de cette Constitution et «oui» aux réformes que celle-ci doit mettre en place afin de remplacer le traité de Nice inadéquat.
Nous devons demander à ceux dont les référendums sont responsables du rejet de cette Constitution ce qu’ils proposent, comment nous pouvons surmonter cet obstacle.
Une chose est cependant claire: la crise de l’UE est également une crise pour certains gouvernements, et c’est la raison perpétuelle de l’incapacité du Conseil européen à progresser sur la plupart des points, puisque certains gouvernements ne veulent pas de ce traité constitutionnel et que d’autres se cachent derrière ces derniers.
Soit dit en passant, cela est vrai pour le Danemark, le Portugal et tous ceux qui ont un avis différent de celui de l’actuelle présidence du Conseil et des deux présidences à venir.
Le Premier ministre finlandais, Matti&#160;Vanhanen, est courageux de ratifier symboliquement la Constitution et de lui déclarer son soutien au cours de la présidence finlandaise du Conseil.
Bien que sa proposition pour ce référendum ne soit pas neuve et ait déjà été débattue par la Convention, cela montre que l’Autriche veut cette Constitution.
Le gouvernement allemand, qui prendra la présidence du Conseil à la suite de l’Autriche et de la Finlande, a déclaré son soutien ferme à cette Constitution, ce qui est bon signe.
La proposition du Conseil à l’occasion du 50e anniversaire des traités de Rome, qui vise à demander aux dirigeants de déclarer solennellement s’ils souhaitent réellement poursuivre l’intégration européenne, s’ils soutiennent réellement les principes de l’approfondissement de l’intégration, s’ils soutiennent encore l’esprit des traités de Rome 50 ans après, est une bonne idée.
Après tout, une chose est absolument claire&#160;- et je dis ceci au nom de notre groupe et de l’ensemble de ses membres&#160;- nous souhaitons l’élargissement de l’UE.
Sans les réformes constitutionnelles et la division des pouvoirs qui y est liée, sans la clarté d’action ou le potentiel de démocratisation de la Constitution, cet élargissement est cependant impossible, à moins de vouloir détruire l’Europe, ce que nous ne voulons pas.
Nous devons par conséquent tous continuer à nous battre pour cette Constitution, afin que l’Europe reste fondée sur l’État de droit et qu’elle acquière la puissance économique dont elle a besoin pour relever les défis du XXIe siècle. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la réussite du sommet de cette semaine repose avant tout sur le respect d’un concept: la démocratisation.
L’Europe se construira avec le soutien des citoyens ou pas du tout.
Des initiatives clés, notamment dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, sont souvent entravées par l’absence de vote à la majorité qualifiée et se retrouvent dans une impasse.
Il est temps d’appliquer la clause-passerelle prévue à l’article&#160;42 et de transférer des politiques du troisième pilier vers le premier, comme la Commission l’a proposé dans sa communication du 10&#160;mai, car notre réputation&#160;- en réalité, notre influence&#160;- repose sur le respect de valeurs telles que la démocratie, la liberté et les droits de l’homme.
Mais il est également temps de reconnaître que le seizième et dernier État membre qui va probablement ratifier la Constitution dans sa forme actuelle est la Finlande.
Nous devons reconnaître que la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni ne ratifieront jamais le texte de 2004.
Mon groupe remercie la présidence autrichienne pour l’excellent travail qu’elle a accompli jusqu’à présent.
Nous vous souhaitons beaucoup de succès pour d’autres points importants de votre programme: la migration et d’autres aspects du programme de La&#160;Haye, la politique sociale et économique et l’agence des droits fondamentaux dont nous avons grand besoin.
Premièrement, si la déclaration doit être prête en mars et si le Parlement européen a l’intention d’y contribuer de quelque manière que ce soit, je pense que nous devrions tenir un discours différent sur le sujet du vote demain, discours qui serait simplement que nous devons conserver ce texte et que ce traité constitutionnel est la seule chose que le Parlement européen peut accepter.
Les États membres n’y sont pas parvenus mais, malheureusement, nous non plus.
Deuxièmement, en ce qui concerne le développement durable, nous avons trouvé un certain nombre d’affirmations très intéressantes dans les déclarations finales que nous avons reçues.
Une mesure plus décisive est nécessaire en ce qui concerne le changement climatique, les transports et la biodiversité, et les fonds de l’Union européenne doivent être utilisés de manière plus écologique.
Troisièmement, je voulais aborder la question de la dimension externe.
Je pense que, sur ce point, outre le fait d’espérer, vous devriez être plus concret.
Je conclurai en m’adressant à vous, Monsieur&#160;Winkler, car lorsque vous avez parlé de la Tunisie hier, nous avons été très déçus et très surpris.
La première partie du projet de conclusion du Sommet de Bruxelles y est consacrée et s’intitule joliment: «l’Europe écoute».
Mais, bizarrement, celle qui est au cœur de la crise de confiance dont souffre l’Union, c’est-à-dire la question sociale, est quant à elle complètement marginalisée dans le projet de conclusion du Conseil européen, qui se contente, au détour d’une phrase, d’inviter la Commission à établir un rapport sur la situation d’ici au printemps prochain.
C’est de cela qu’il faut discuter en premier afin d’en tirer les conclusions qui s’imposent.
Tout cela nous conforte dans l’idée que la fameuse pause ou le plan D ne seront utiles que s’ils sont l’occasion d’un débat au grand jour et sans ornières sur les changements structurels à promouvoir pour que les Européens puissent à nouveau percevoir la raison d’être positive de l’Europe dans le monde d’aujourd’hui. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais remercier le président de la Commission et le président en exercice du Conseil, ainsi que la vice-présidente de la Commission pour leur présentation et leur contribution.
La présidence autrichienne a prouvé ces derniers mois que, lorsque vous traitez d’une question particulière d’une certaine manière, vous pouvez réussir.
Premièrement, il convient de réitérer l’engagement et l’idéalisme à l’égard de l’agenda de Lisbonne, en établissant les véritables buts et objectifs visant, d’ici à 2010, à posséder l’économie la plus dynamique au monde et à créer les investissements, la recherche et le développement dont nous aurons besoin pour créer de nouveaux emplois et de nouvelles perspectives.
En ce qui concerne l’énergie, le président de la Commission a présenté une bonne proposition pour une politique commune de l’énergie en Europe, mais nous devrions également examiner les solutions de remplacement, y compris la possibilité d’utiliser des cultures destinées à la production de carburant.
L’an dernier, l’UE a adopté plus de 3&#160;000&#160;actes.
Cependant, la majorité des lois européennes continueront à être adoptées par des fonctionnaires dans 300&#160;groupes de travail secrets du Conseil, après avoir été préparées dans 3&#160;000 autres groupes de travail secrets sous les auspices de la Commission.
Le réel progrès réalisé lors du sommet concerne son soutien à la proposition de la Commission selon laquelle, à l’avenir, toutes les propositions devraient être examinées à un niveau proche des gens, c’est-à-dire dans les parlements nationaux.
Il s’agit d’une proposition constructive, et l’initiative revient maintenant aux parlements nationaux.
Utilisez vos nombreux moyens et vos mécanismes sensoriels pour trouver ce que veut vraiment le public européen.
Le domaine de la justice, qui ne peut être que le produit des deux derniers domaines que j’ai cités, à savoir la démocratie et le contrôle, est tristement absent.
Il a raison de dire que les deux référendums avec une issue négative nous ont plongés dans une crise qui est en partie renforcée par le fait que nous employions ce mot.
C’est pour cela que nous voulons sauver le projet de Constitution.
Au président en exercice du Conseil, je dirai que j’attends réellement de ce sommet qu’il mette fin à tout discours sur la mort du projet politique de nouveau traité, et qu’à son issue, au lieu de cela, toutes les parties apportent leur soutien à la décision sur ce projet politique, le concluent au cours de cette législature et poursuivent le processus de ratification.
Augmentons la transparence et rendons le plan&#160;D plus spécifique.
Le mois dernier, nous avons débattu ici avec le commissaire&#160;Rehn de l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, à la suite du rapport d’avancement de la Commission sur les préparatifs de ces deux pays.
Cette semaine, les chefs d’État ou de gouvernement traiteront du même sujet au cours de leur réunion.
Celle-ci partage notre ambition de s’en tenir fermement à la date du 1er&#160;janvier&#160;2007 pour l’adhésion des deux pays, à condition qu’ils s’appliquent à réaliser les réformes restantes.
Comme la Commission, nous sommes convaincus que ceci devrait être possible sans problème.
Les deux pays candidats ont démontré ces derniers temps qu’il y a de la détermination dans leurs actes, ce qui fait croire à mon groupe que les préparatifs seront terminés à temps.
En agissant ainsi, nous avons tous notre propre rôle à jouer.
Par le passé, nous avons demandé à la Commission de consentir un effort supplémentaire pour aider ces deux États dans leurs préparatifs, et d’être claire sur ses exigences vis-à-vis des pays candidats.
Le Conseil aussi a la responsabilité d’arriver à un verdict équilibré, mais également de s’assurer que tous les pays de l’UE achèvent la ratification du traité d’adhésion à temps.
Comme il a été convenu l’an dernier avec la Commission européenne, le Parlement aussi continuera à contrôler le processus d’adhésion jusqu’au bout, et je suis convaincu que ceci débouchera sur un résultat positif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire au président en exercice du Conseil qu’à la fin de la présidence autrichienne, le gouvernement de son pays a une nouvelle chance de sauver le Conseil de son désespoir, alors que cette présidence a produit jusqu’ici des résultats très mitigés.
Comme l’a dit M.&#160;Watson, la présidence peut compter sur de fervents partisans de cette démarche en la personne du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe.
En ce qui concerne le traité établissant une Constitution pour l’Europe, toutefois, le Conseil doit comprendre que ce traité sous sa forme actuelle est un échec.
Dans ce contexte, j’ai été très heureuse de lire une interview de M.&#160;Schüssel, le patron du président en exercice, dans le journal allemand , et ce pour deux raisons.
Deuxièmement, cependant, il a repris la proposition de tenir un référendum sur le traité constitutionnel le même jour dans chacun des États membres de l’UE.
Mais s’il réussit à soumettre l’idée d’un référendum sur le traité constitutionnel le même jour dans toute l’Europe aux autres chefs d’État ou de gouvernement, et à gagner leur soutien pour cette mesure, il pourra dire, en toute modestie, qu’il a produit des décisions qui font date.
Les échecs aux référendums sont le résultat plutôt que la cause de l’europessimisme.
Les gouvernements ont fait obstacle à l’Europe.
Ils sont incapables de fournir une réponse sociale à la mondialisation.
J’espère que le fait de comprendre ceci jouera aussi un rôle au Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’année dernière a été marquée par de nombreuses manifestations populaires contre la directive sur les services, mais aussi par des campagnes contre le démantèlement des services sociaux et l’affaiblissement de la démocratie.
Il est temps, non seulement pour les gouvernements, mais aussi pour la Commission et le Parlement, de réaliser enfin que, hors des institutions européennes, le public européen a commencé il y a longtemps à développer sa propre conception d’une Europe différente, d’une UE différente.
Vraiment, si elle comprenait les mesures nécessaires dont elle vient de parler dans le sens de ces corrections, elle recevrait tout notre soutien.
Selon moi, une nouvelle démonstration de ceci est la récente proposition de la présidence autrichienne du Conseil: soumettre l’ancien texte de la Constitution, sans amendements, à un vote direct dans les États membres de l’UE.
Il est difficile d’imaginer qu’un quelconque dirigeant français ou néerlandais voudrait soumettre de nouveau le même document à son peuple.
L’un de ces pays fait désormais partie de l’Union européenne, et les autres frappent à la porte de celle-ci.
En Espagne, les tendances séparatistes en Catalogne sont difficiles à ignorer, tandis qu’en Belgique, il est de plus en plus difficile de maintenir l’unité entre la Wallonie et la Flandre.
Cessons donc de fouetter ce cheval mort et traitons des questions qui sont vraiment importantes pour l’Europe et ses concitoyens.
Nous devons soutenir l’entreprenariat et créer de nouveaux emplois, nous avons besoin de réformes pour accélérer la croissance économique et augmenter les recettes fiscales afin de pouvoir dépenser davantage pour les programmes sociaux, l’éducation, la santé publique et les pensions.
Si l’Union européenne résout efficacement ces problèmes, l’Europe fonctionnera aussi bien sans le traité constitutionnel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil européen revient à nouveau sur la question du projet de Constitution pour l’Europe, bien que ce texte, qu’il tente avec entêtement de ressusciter, soit mort.
Certains observateurs qualifient ces actions de nécrophilie politique.
Cependant, elle n’a pas dit comment la Constitution résoudrait les problèmes spécifiques des citoyens des États membres, ni ce qu’il arriverait aux citoyens des pays qui l’ont déjà rejetée lors de référendums démocratiques.
Le traité constitutionnel représente une menace pour la démocratie car il n’a rien à voir avec la participation des citoyens aux décisions sur la destinée de leur pays, ni avec la responsabilité des mandataires politiques devant leur électorat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les Français et les Néerlandais persistent et signent.
C’est aussi un désaveu pour ceux qui voulaient faire revoter les Français et les Néerlandais sur la Constitution assortie d’un protocole social pour rassurer les premiers et d’un protocole sur la subsidiarité pour rassurer les seconds.
Un malheur n’arrivant jamais seul pour les euro-fédéralistes, d’après le même sondage, 63% des Français et 68% des Néerlandais veulent reprendre des pouvoirs à l’Union européenne ou la quitter.
C’est aussi le retour du droit des peuples et des nations à disposer de leur destin et à défendre leur souveraineté et leur identité.
Ils ont refusé Schengen et l’Europe envahie par les régularisations massives d’immigrés de Zapatero et de Berlusconi.
Ils n’ont pas compris que les peuples européens ne voulaient pas de la Turquie dans l’Europe et que la marche turque imposée par Bruxelles créait une fracture irrémédiable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est prévu que ce sommet constitue, du moins en partie, un exercice d’évaluation de la Constitution européenne.
Plus cette question s’éternise, plus l’Union européenne semble éloignée de ses citoyens.
Personnellement, je veux aussi assister à une véritable réforme en Europe, car sans réforme, il ne peut y avoir de résultats.
Des progrès ont été réalisés dans la réforme économique et je félicite le président&#160;Barroso et ses collègues pour le travail qu’ils ont effectué dans ce domaine.
Nous devons toutefois fournir bien plus d’efforts et nous concentrer davantage, comme l’a signalé Mme&#160;Wallström, sur l’obtention de résultats concrets.
Toutefois, celui-ci pourrait émettre un signal très important en deux temps: «oui» à l’élargissement, mais aussi «oui» au renforcement des institutions de l’Union européenne, particulièrement en rapport avec la capacité de l’Union à faire face à l’élargissement.
Je suis toujours stupéfait lorsque certains de nos confrères britanniques déclarent que nous n’avons pas besoin d’une Constitution, mais bien de nombreux nouveaux membres.
De la même manière, certains députés polonais, à droite particulièrement, s’opposent à la Constitution mais sont convaincus que l’Ukraine doit adhérer aussi vite que possible.
Ce n’est pas parce que nous voulons rabaisser les États-Unis ou minimiser la lutte contre le terrorisme, mais parce que nous voulons mener cette lutte aux côtés des États-Unis, sur la base de ces valeurs communes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai un appel à lancer à l’adresse des chefs d’État ou de gouvernement de l’UE pour leur réunion à Bruxelles de demain et vendredi.
Par exemple, en Allemagne, en France et dans mon propre pays, le Danemark, nous débattons actuellement des réformes économiques nécessaires pour assurer l’avenir de la sécurité sociale.
J’appellerai donc tous les chefs d’État ou de gouvernement à ouvrir les réunions du Conseil de ministres, afin que chacun puisse voir comment ceux-ci travaillent, puisse voir, je l’espère, qu’il n’y a rien à cacher, et puisse voir si les ministres ont bien été présents.
Ceci m’amène à un deuxième point, qui concerne les instruments au service de la solidarité ou de la justice sociale.
Telle est la contradiction entre ceux qui sont réticents à poursuivre l’élargissement et ceux qui veulent plus de justice sociale: le maintien de l’unanimité sur toute question fiscale revient à bloquer la possibilité d’une politique fiscale européenne.
En conclusion, Monsieur le Président, le projet politique de l’Union européenne ne se résume pas à un marché unique, qu’il nous faut, mais à une concurrence entre modèles nationaux.
Il nous faut davantage de volontarisme et de politiques communes au niveau européen pour garantir l’équité et un modèle européen de société. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si l’Union européenne n’existait pas, il nous faudrait certainement une coopérative à l’échelle européenne, qui contribuerait à l’amélioration de la vie de ceux qui vivent dans les régions frontalières, aux aspects transfrontaliers de l’environnement, à l’approvisionnement en énergie, à la protection des consommateurs et à la protection de la santé contre des substances dangereuses négociables sur le marché international.
Les gens veulent une Europe qui contribue à supprimer les obstacles à la paix, à la sécurité sociale, aux services publics et à la solidarité internationale.
Les gens veulent une Europe qui les aide à résoudre leurs problèmes, plutôt qu’une Europe qui cause des soucis.
Les électeurs de deux pays nous ont envoyé un signal exigeant que les choses changent.
Nous devrons utiliser l’élargissement et une plus grande implication de nos concitoyens de manière créative pour rendre possible un nouveau et meilleur départ. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la majorité des réformes nécessaires peuvent être menées sans le nouveau Traité.
Nous devons réfléchir non seulement au nouveau Traité, mais aussi à la volonté politique des États membres et de leurs citoyens par rapport à l’exécution des tâches communes.
Le problème n’est pas l’absence d’un nouveau traité mais l’absence de croyances communes concernant l’avenir.
Nous annonçons que nous avons des intérêts communs en matière d’énergie mais, au quotidien, nous menons une politique énergétique extrêmement égoïste.
Nous affirmons embrasser le principe de subsidiarité, mais nous finançons un programme-cadre pour la recherche qui sera cofinancé par tous les contribuables européens, même si une partie des recherches concernées sont illicites dans de nombreux États membres.
Tandis qu’un État membre déclare ce document mort, un autre ratifie la Constitution comme si tout allait bien.
Je préférerais un traité à une Constitution, un document gérable qui combine les traités précédents, un traité dans lequel l’Union, dans un espace défini, démontre sa valeur ajoutée dans le domaine des défis politiques transfrontaliers.
Je voudrais en particulier appeler la présidence autrichienne à prendre la tête des opérations en mettant fin a la confusion qui s’est installée, et à stimuler l’émergence d’un nouveau cadre de traité.
L’Autriche marque enfin ce programme de son empreinte, ce que j’attendais depuis six mois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous aimons déclarer que l’UE est une Union de valeurs fondée sur la démocratie et l’État de droit.
Donc, poursuivez la Constitution de l’UE si vous le devez, mais attention: vous alimentez le ressentiment des citoyens, qui anéantira la construction européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’immigration illégale est devenue l’un des principaux défis auxquels fait face l’Union européenne.
J’aurais donc aimé entendre la présidence autrichienne dire quelque chose de plus décisif, de plus ambitieux et de plus concret à propos des progrès attendus du prochain Conseil européen dans ce domaine.
Je suis bien conscient que certains diront que des gouvernements prennent des décisions contre la volonté de leurs partenaires européens, en ignorant la Commission, et puis, lorsque des problèmes se posent, veulent que nous les résolvions tous ensemble.
Pour passer à d’autres problèmes, la présidence a brièvement fait référence au document demandé à M.&#160;Barnier.
Un détail reste à résoudre, Monsieur le Président, pour que le Parlement puisse voter ce texte durant la première semaine de juillet.
Le fait est que la question énergétique va devenir un élément central de toutes les politiques européennes.
Elle conditionnera les politiques économiques, environnementales et sociales de nos pays.
Dans sa résolution sur la stratégie de Lisbonne, le Parlement a demandé à l’Union de se concerter avec les Américains, les Japonais, les Chinois et les Indiens, pour éviter une concurrence finalement ruineuse pour tous.
Tout le monde sait que l’avenir énergétique de l’Europe ne sera ni le 100% nucléaire, ni le 100% renouvelable.
Il nous faudrait un mix énergétique aussi intelligent que possible, tenant compte des différences géographiques et climatiques des États, de leurs ressources en énergie primaire, en biomasse, etc.
Et puis, surtout, l’Europe doit devenir plus solidaire et plus énergique dans la défense de nos intérêts communs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’objectif de ce débat est d’apporter au président&#160;Borrell des éléments intéressants à présenter demain, lors de son intervention au Conseil européen.
Je crains que, si le Parlement approuve simplement l’orientation proposée par les groupes PPE-DE et PSE, nous connaissions la même paralysie qui frappe le Conseil.
J’espère qu’il sera possible de conserver les dispositions constitutionnelles classiques présentes dans les première et deuxième parties de la Constitution, à propos desquelles il existe un consensus.
Cependant, c’est la troisième partie qui contient les politiques communes qui ont tellement déçu l’opinion publique en France et aux Pays-Bas et dans quelques autres pays, notamment en ce qui concerne la politique sociale et économique et les frontières.
Soit nous essayons d’améliorer le produit et nous le vendons à l’opinion publique, soit nous jetons l’ensemble du projet aux oubliettes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’un des principaux mécanismes de l’intégration de l’Europe est l’élargissement de l’Union européenne.
La Bulgarie et la Roumanie sont aux portes de l’UE, la Turquie négocie déjà ses conditions d’adhésion, le nouvel État du Monténégro a exprimé son souhait de faire partie de l’Union européenne et d’autres États des Balkans peuvent suivre.
Dans ce contexte, je voudrais me concentrer sur la question des critères de Copenhague et sur les politiques relatives aux minorités.
De nombreux États suivent toujours le traditionnel modèle français et tentent d’assimiler les minorités dont la langue et la culture sont différentes de celles de l’État.
Le but est également que la Roumanie respecte les droits de l’homme, car le respect des droits des minorités est absolument essentiel au respect des droits de l’homme.
Il y a un an, les référendums aux Pays-Bas et en France ont envoyé des messages clairs à l’UE.
Le projet de Constitution a été rejeté par de larges majorités.
Si l’UE avait écouté, cette décision aurait été respectée.
Si on souhaite un débat ouvert sur l’avenir de l’UE, les règles fondamentales de la démocratie doivent être respectées, et il faut affirmer clairement que la Constitution a été rejetée une fois pour toutes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes sur le point d’étendre la période de réflexion, n’est-ce pas?
Mais tout ce que nous avons entendu ce matin, c’est: «Nous avons eu raison.
En ce qui concerne l’élargissement, je voudrais souligner l’importance du critère de compatibilité et de la capacité d’absorption, qui, j’en ai peur, n’a pas été fortement soutenue par mon pays dans les débats avec le Conseil.
C’est une honte lorsqu’on considère qu’en Italie, le terrorisme des groupes et a touché non seulement des officiers de police, des juges, des politiques et des industriels, mais aussi des syndicalistes et des promoteurs de la meilleure culture travailliste, comme le professeur&#160;Biagi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, votre Présidence peut d’ores et déjà faire valoir un bilan positif.
Quant au Conseil européen qui va se tenir, il n’est pas en situation de prendre des décisions majeures, mais son influence peut être déterminante pour le destin futur de l’Union européenne.
Il faut désormais considérer la capacité d’absorption de l’Union européenne comme un paramètre incontournable.
Pas de nouvel élargissement sans amélioration des mécanismes de décision, sans budget suffisant, sans ressources nouvelles, sans accord réel sur la nature du projet européen.
C’est de cela qu’il s’agit au fond: poursuivre l’édification de l’Europe politique en organisant le calendrier de mise en œuvre des réformes principales contenues dans le Traité constitutionnel que nous nous refusons à enterrer.
Nous voulons que les gouvernements et notre Parlement construisent les politiques dont nous avons besoin: immigration, énergie, coordination économique, recherche, sécurité, politique étrangère.
Les Européens veulent plus d’Europe, contrairement à ce qu’on prétend, mais ils veulent une Europe qui invente des solidarités, qui garantisse la sécurité, qui s’impose au monde, et pas seulement un gendarme du marché.
Une Europe, aussi, qui respecte ses engagements les plus sacrés: Strasbourg comme siège du Parlement européen.
Nous souhaitons avec confiance que vous en donniez la preuve en cette fin du mois de juin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous soutenons que l’Europe est une Europe des citoyens, parce que l’Union européenne existe à travers eux et pour eux.
L’effet politique de l’élargissement se fait sentir derrière la volonté de ceux qui ont voté contre, et la solidarité n’est pas devenue la seconde nature de notre fonctionnement, mais, comme vous, j’espère en l’avenir.
D’autre part, nous nous demandons parfois pourquoi les anciens États membres, au cours de la session du Conseil, ont abandonné leur initiative concernant la création de l’Agence des droits fondamentaux, tandis que nous, les nouveaux États membres, faisons continuellement nos preuves en matière de démocratie et de respect des droits de l’homme.
Mais quand il s’agit de droits de l’homme, pourquoi préférons-nous examiner les autres plutôt que nous-mêmes, les États membres de l’Union européenne?
Nous pensons que définir des préférences pour le Fonds social européen est particulièrement important dans le processus de détermination des objectifs de politique sociale.
Enfin, lorsqu’il s’agit de rattrapage, certains utilisent un ascenseur à grande vitesse pour se rendre à l’étage désigné, tandis que d’autres doivent monter péniblement par l’escalier.
Pensons à ceux qui ont entamé la montée assidue des escaliers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Pologne soutient le traité constitutionnel.
La présidence autrichienne peut être fière de ses nombreuses réalisations, et je voudrais parler aujourd’hui de trois d’entre elles.
Deuxièmement, je pense que l’attention apportée à l’appel du Parlement visant à ce que les débats du Conseil soient plus transparents était une mesure très importante, et je félicite la présidence autrichienne pour cette réalisation.
Enfin, nous devons nous demander ce qui peut être fait pour rendre le texte constitutionnel possible.
La troisième partie du traité constitutionnel répète en grande partie des traités déjà ratifiés.
La Commission européenne devrait mener une analyse juridique et seuls les quelque 25&#160;amendements qui ont déjà été déposés devraient être inclus à la première partie du Traité et faire l’objet d’une décision immédiate.
Il s’agit d’une tâche importante pour les institutions européennes, et je voudrais exprimer ma foi en la Commission et en la présidence de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, deux problèmes se posent: la démocratie existe-t-elle en Europe&#160;- et dans quelle mesure la respectons-nous&#160;- et qui est responsable en dernier lieu?
En Turquie, et vous le tolérez.
Ce sont les faits, Monsieur le Président de la Commission, et je propose que votre prochaine réunion avec M.&#160;Bush se tienne non aux Açores, mais à Guantánamo.
D’un point de vue historique, l’Autriche est la mieux placée pour infléchir ce processus.
Il y a moins de cent ans, l’Empire austro-hongrois unissait 21&#160;pays européens.
La politique ne doit pas manquer de relever le grand défi de la construction d’une Europe consciente du rôle qu’elle doit jouer sur la scène internationale, c’est-à-dire une Europe qui exporte la paix, une Europe capable de jouer un rôle de premier plan en Méditerranée, au Moyen-Orient, dans les Balkans et dans la lutte contre le terrorisme et contre la contrefaçon, une Europe de relations transatlantiques fortes.
Nous voulons une Europe politique, une Europe de valeurs, une Europe des peuples, une Europe de subsidiarité, une Europe de solidarité et une Europe de liberté.
Comme tous ceux qui ont fait campagne pour sa ratification&#160;- et cela a été mon cas en France&#160;- je reste convaincu qu’il contient des progrès essentiels pour le fonctionnement et la vie démocratique de l’Union.
Mais il faut sortir de la fiction selon laquelle, avec le temps, il sera possible de présenter le même texte, accompagné d’une simple annexe, dans les pays où il a été rejeté.
Et il faut se défaire de l’hypocrisie des États qui n’ont pas été en mesure de le ratifier jusqu’à présent et qui, en fait, ne sont tout simplement pas en mesure d’obtenir une majorité, notamment quand un référendum a été promis à la population.
J’en mentionnerai six, et je crois qu’il faudrait à peu de chose près s’arrêter là.
Pour commencer, renforcer les pouvoirs du Parlement européen dont la légitimité est de plus en plus reconnue par les citoyens.
Cinquièmement, revoir les règles de majorité qualifiée sur la base de ce qui avait été convenu dans le Traité de 2004, de manière à ce qu’elles se fondent sur la population.
Je suis persuadé que, dans tous nos pays, la majorité des citoyens seraient prêts à soutenir ces réformes.
Attachons-nous à la substance plutôt qu’à la forme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Zeus doit déclarer sa flamme à Europe sa maîtresse: c’est la demande que j’ai formulée il y a six mois, au début de la présidence autrichienne du Conseil.
L’Europe a besoin d’urgence d’un nouveau plan directeur, fait de projets axés sur le citoyen.
C’est impossible avec une présidence semestrielle au Conseil.
S’il le fait, le public donnera lui aussi le feu vert à la Constitution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les déclarations de circonstance figurant dans le projet de conclusions de la présidence se rapportent à la nécessité de voir l’Union écouter les personnes et dialoguer avec elles.
Les Européens ne peuvent voter pour leurs propres partis et, dans le même temps, faire part de leur profond euroscepticisme.
Nous devons changer cela à l’avenir, afin de mettre un terme à ce jeu lamentable.
L’ordre établi doit écouter le peuple et être prêt au dialogue avec celui-ci.
L’ordre établi doit représenter le peuple. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai de plus en plus l’impression que le débat sur l’avenir de l’Europe se mord la queue.
J’ai l’impression que le débat sur le traité constitutionnel ressemble justement à ce caillot.
J’ai cependant déploré que les ambitions de certains politiques nous aient amenés à qualifier ce texte de Constitution européenne, ce qui a transformé une discussion pragmatique concernant les éléments à inclure dans le Traité en référendum sur l’Union européenne.
Bien qu’ayant regretté cette appellation et ces ambitions, j’ai également reconnu la nécessité de ce Traité.
Il n’est pas possible de voter une nouvelle fois sur le même document dans les pays concernés.
Je vous demande d’enlever ce caillot pour alimenter le cœur en sang frais, de manière à résoudre des problèmes graves tels que la libéralisation de l’économie européenne, laquelle reste à accomplir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le prochain sommet aura notamment pour objet de définir précisément la capacité d’absorption de nouveaux membres potentiels par l’Union européenne.
Aujourd’hui, au Belarus, nous soutenons la société civile.
Toutefois, l’Union doit tout particulièrement veiller à définir des perspectives européennes claires pour l’Ukraine.
Le comportement du gouvernement de Kiev lors de la tentative d’utilisation de l’énergie en tant qu’outil de chantage en décembre, sa solidarité avec le Moldova, par exemple, le suivi étroit de la région de Transnistrie et ses bonnes relations avec la Géorgie démontrent que l’Ukraine peut être une véritable force de stabilisation dans la région et garantir l’épanouissement de la démocratie.
C’est un allié précieux pour l’Union européenne.
Permettez-moi maintenant d’aborder la deuxième question du sommet européen, à savoir la création d’une Agence des droits fondamentaux.
Celle-ci est censée être une institution importante, dont les travaux doivent promouvoir le respect des droits de l’homme.
Toutefois, je tiens à exprimer mon inquiétude face aux tentatives visant à limiter son champ d’action aux activités dans les États membres de l’Union européenne.
La mission historique de l’Union est de soutenir et défendre les idées et les gouvernements démocratiques.
Il reste, de par le monde, de nombreuses menaces en dehors de l’Union européenne.
C’est pourquoi la mise sur pied d’une Agence des droits fondamentaux doit faire clairement comprendre au public du monde entier que l’Union possède un instrument efficace pour soutenir tous ceux qui luttent pour les droits de l’homme et les libertés démocratiques fondamentales.
L’Agence doit agir dans d’autres pays également, plus particulièrement dans ceux couverts par la politique de voisinage de l’Union européenne ou par des accords de partenariats, comme c’est le cas de la Russie. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, selon un vieux dicton, si vous ne vous battez pas, vous ne comptez pas.
Je reconnais que vous vous battez pour un nouveau Traité.
Si les citoyens ne sont pas avec nous, nous n’aurons pas de nouveau Traité.
Sans&#160;nouveau Traité, nous ne pouvons pas lutter contre le terrorisme, les trafics et la criminalité transfrontalière.
Enfin, nous avons besoin de la&#160;Bulgarie et de la Roumanie.
Premièrement, je me demande, alors que nos débats se tiennent ici à Strasbourg, si nous devons réellement installer l’Agence des droits fondamentaux à Vienne, en concurrence avec le Conseil de l’Europe, cet instrument qui a fait ses preuves et est en mesure d’assumer cette tâche non seulement pour les États membres de l’Union, mais aussi très loin de nos frontières.
Deuxièmement&#160;- et je suis presque entièrement d’accord avec les propos tenus à cet égard par M.&#160;Rasmussen avant moi&#160;-, il est évident que nous devons défendre nos valeurs dans le contexte des négociations d’élargissement.
La présidence autrichienne du Conseil aurait pu envoyer un signal plus clair à cet égard également.
Troisièmement, l’Union européenne repose sur les États membres.
Il faut absolument en tenir compte, faute de quoi ce projet ne manquera pas de s’effondrer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous déplorons que l’Union européenne se trouve dans l’ornière, malgré les réussites et les réalisations que nous avons accumulées durant 50 ans d’intégration européenne.
Après tout, la Constitution européenne est un document fondamental qui permettra à l’Union de relever de nouveaux défis.
Nous reconnaissons tous que l’Union ne peut poursuivre son développement sur la base des Traités existants, mais pas parce que ceux-ci sont «trop restrictifs» pour 25 États membres ou davantage.
Toutefois, ces paroles doivent déboucher sur des actions et la tâche la plus importante pour l’instant consiste à restaurer la confiance des citoyens d’Europe envers le projet européen.
Nous devons le faire dans l’ancienne Union, là où l’Europe fait désormais partie des meubles, puisque les citoyens la connaissent depuis bien trop longtemps, mais aussi tirer parti du sentiment pro-européen, ou plutôt de l’enthousiasme, des nouveaux États membres.
Dans mon pays, la Pologne, 80% des citoyens veulent plus d’Europe et 60% veulent un traité constitutionnel.
C’est bon signe et j’espère que ces pays prendront les bonnes décisions durant le sommet européen, montrant ainsi la voie à suivre pour l’Europe et la place du traité constitutionnel pour nous permettre de surmonter cette impasse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission européenne, vous avez prononcé un bon discours aujourd’hui et je tiens à vous en féliciter.
En réalité, si les deux pays qui n’ont pas ratifié la Constitution ont procédé de la sorte pour des raisons sans rapport avec le texte constitutionnel, il importe réellement de passer plus rapidement à des politiques pratiques capables de changer l’image de l’Europe dans le bon sens.
Il ne peut y avoir de monnaie unique sans politiques économiques et sociales communes et sans une véritable forme de gouvernance socio-économique.
Par conséquent, nous devons proclamer que les problèmes sociaux et économiques se résolvent par une forme d’intuition émanant de l’approche communautaire.
Si nous voulons vraiment éviter de détruire l’Europe, nous devons déclarer, comme l’a fait M.&#160;Schulz, que l’Europe a immédiatement besoin de la Constitution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’europessimisme dont le président&#160;Barroso a parlé semble être une maladie bien plus contagieuse que la grippe aviaire.
Je pense que les citoyens peuvent facilement faire la différence entre des dirigeants prévoyants, compatissants et courageux et l’approche mesquine et condescendante des personnes dont le but principal est de garder le contrôle de la situation.
Si le nom de la Constitution est un obstacle, je suis disposé à le changer.
Nous pourrions rationaliser sa forme, mais nous devons en conserver la substance, sinon nous ne pourrons pas appliquer avec succès les politiques communes de l’Europe élargie.
Nous ne pourrons pas appliquer la solidarité, qui constitue un principe directeur de tous nos efforts. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je parlerai de l’accord PNR avec les États-Unis, rejeté par la Cour de justice des Communautés européennes, et de la décision-cadre concernant la protection des données, que le Conseil européen rejette malheureusement chaque jour par défaut.
C’est une proposition très sérieuse et il est temps que vous vous y atteliez.
Tenez les engagements pris par la présidence danoise devant le Parlement européen et adoptez-la, car si vous ne le faites pas, je crains que le Parlement européen soit contraint de suspendre d’autres activités importantes, même si elles nécessitent avant toute chose une législation européenne protégeant les droits. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, le Parlement a toujours soutenu l’élargissement et, en particulier, l’adhésion opportune de la Bulgarie et de la Roumanie.
J’espère donc que le Conseil européen confirmera cette semaine son engagement concernant la date d’adhésion de ces deux pays, fixée au 1er&#160;janvier 2007.
En tant que rapporteur pour la Bulgarie ces six dernières années, j’ai vu par moi-même les progrès réalisés dans la transformation de l’économie, du système politique et des structures administratives de ce pays.
Les citoyens veulent une meilleure vie et croient maintenant que cela est possible.
Les citoyens veulent davantage de contrôle sur leur propre vie.
Ils veulent un gouvernement national et régional responsable; ils veulent la sécurité et la prospérité et ils veulent une Europe qui soit différente du projet obsolète qui, malheureusement, est toujours sur la table. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceux qui affirment&#160;- d’un côté du Parlement, notamment&#160;- que les Français et les Néerlandais ont dit «non», que tout ce débat doit donc prendre fin et que nous ne devrions plus jamais envisager de modifier les Traités, sont coupables d’être bien trop simplistes et de ne vouloir entendre qu’une seule réponse.
Lorsqu’ils disent, par exemple: «quelle partie du mot "non" ne comprenez-vous pas à l’issue des résultats français et néerlandais?», nous pourrions facilement répondre: «quelle partie du mot "oui" ne comprenez-vous pas après que 16&#160;à 18&#160;autres pays&#160;- si vous incluez la Roumanie et la Bulgarie&#160;- ont dit "oui" à cette Constitution?» Nous ne nous trouvons pas face à un rejet total ou à une acceptation massive, mais bien face à un problème de divergence.
Et que faisons-nous dans l’Union en cas de problème de divergence?
Il convient également d’aborder non seulement la question du texte, mais également le contexte: l’Europe des projets, le programme de Hampton Court, les questions proches des citoyens.
Les questions que ce Traité devait aborder n’ont pas disparu.
Il se peut que, dans un an et dans un nouveau contexte, nous puissions garder ce texte tel quel ou complété de quelques clarifications, d’interprétations ou de protocoles supplémentaires ou reformulé dans sa troisième partie, comme certaines personnes l’ont proposé.
Nous prendrons cette décision à la fin de la période de réflexion, à juste titre. &#160;&#160; - Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, un an après le non français et néerlandais, il est plus que temps pour l’Europe de se ressaisir et de proposer des solutions pour mettre à profit le contenu de son projet de Constitution européenne.
Nos chefs d’État et de gouvernement vont avoir à débattre de questions clés pour notre avenir: indépendance énergétique, migration, avenir du traité constitutionnel et élargissement.
La situation humanitaire des émigrés qui affluent aux rives sud de l’Union doit constituer l’une des grandes priorités des Européens et appelle une réponse commune en termes d’accueil des immigrés et de politique d’asile.
Elle montre aussi la nécessité de revoir en profondeur notre politique de développement qui, à l’évidence, ne répond pas aux besoins criants de peuples de pays que nous souhaitons aider sans y parvenir.
Concernant les élargissements, je salue la sagesse de la Commission européenne, qui a préféré reporter à octobre prochain la décision sur l’entrée dans l’Union de la Roumanie et de la Bulgarie, en fonction des progrès réalisés par chacune d’elles.
Enfin, je veux réaffirmer que le critère de capacité d’absorption n’est pas une invention de certains États membres, mais bien l’un des critères de Copenhague.
C’est tromper à la fois les peuples des pays membres actuels et ceux des pays qui font des efforts considérables pour rejoindre l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous parlons de la période de réflexion et de débat sur l’avenir de l’Europe.
Nous devons poursuivre le processus de ratification et trouver finalement une solution permettant son déblocage, mais sur la base de ce texte, qui est de bonne facture: c’est un texte fondé sur un consensus.
Si vous présentez les mêmes arguments en dehors de cette Assemblée, je continuerai de le faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis moi aussi d’avis que des mesures doivent être prises afin de rapprocher l’Union européenne des citoyens.
L’échec des référendums en France et aux Pays-Bas ne reflétait pas uniquement des problèmes politiques intérieurs, mais aussi le fait que certains citoyens ne comprennent ou n’apprécient pas suffisamment le processus de construction européenne.
Nous devons renforcer la confiance des citoyens à l’égard de l’Union, leur démontrer sa valeur ajoutée par le truchement d’une action efficace sur des questions telles que la sécurité, le contrôle efficace des flux migratoires, la création d’emplois, etc.
Le Conseil européen doit accorder toute son attention à ces questions.
Nous devons aussi mieux expliquer le fonctionnement et les objectifs de l’Union.
Nous devons également expliquer un autre grand succès: les processus d’élargissement.
Ces pays ont récemment réalisé des progrès spectaculaires dans de nombreux domaines.
S’ils poursuivent ces réformes, je suis convaincue que ces deux pays rejoindront l’Union le 1er&#160;janvier 2007, et je suis très heureux que le prochain Conseil européen les encourage à axer leurs efforts sur la réalisation de cet objectif commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons besoin d’une Constitution afin de relever les défis que nous a lancés le nouveau millénaire en matière de coopération.
Une Union de près de 30 pays ne peut être gérée de manière appropriée au moyen de règles conçues au millénaire précédent, pour une Communauté comptant initialement six pays.
Un traité constitutionnel offrira une réponse rationnelle aux défis lancés par le public à la coopération européenne.
Celui-ci a réclamé la transparence du processus décisionnel, la clarté des accords et des traités, et le pouvoir dans les dossiers nécessitant un traitement conjoint afin d’assurer l’efficacité des mesures prises.
En tant que prochain pays à assurer la présidence, la Finlande mérite notre respect pour l’application de ce principe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais formuler trois remarques.
En ce moment même, nous nous trouvons dans le cercle vicieux de l’europessimisme et nous avons besoin d’une bonne dose d’euro-optimisme.
Nous devons examiner ce que nous avons accompli ces dix à douze dernières années; les résultats sont extraordinaires: de l’élargissement à la justice et aux affaires intérieures, la PESC et, bien sûr, la monnaie unique.
Deuxièmement, je pense que, en ce moment, nous sommes en présence d’une nouvelle génération de ce que j’appelle les «geignards de l’UE».
C’est peut-être la raison pour laquelle la ministre britannique des affaires étrangères, Mme&#160;Beckett, ne veut pas entendre parler d’une trop grande transparence, car les citoyens constateraient que certaines positions britanniques sont, en réalité, pro-européennes.
Les problèmes ne vont pas disparaître, comme nous l’avons entendu dans ce débat.
Nice ne suffit pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aborder trois questions essentielles concernant l’élargissement de l’Union européenne.
En d’autres termes, l’Union européenne veillera-t-elle à ce que les conditions nécessaires à l’extension de l’espace Schengen soient en place d’ici l’année prochaine pour ce qui concerne l’Union européenne?
Dans des pays qui, par exemple, n’enregistrent pas les Rom ou la propriété foncière, ou dans lesquels des milliers de bébés sont abandonnés?
Bien sûr, je me réjouis que la Bulgarie et la Roumanie soient sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne en 2007, même s’il reste des questions à résoudre, comme le système&#160;- ou le manque de système&#160;- de protection des enfants en Roumanie et l’importance de la criminalité organisée en Bulgarie.
Néanmoins, même ceux d’entre nous qui s’opposent au principe d’une Constitution, prévoyant un ministre des affaires étrangères, un président permanent et une charte des droits fondamentaux contraignante, admettent qu’il est nécessaire d’ajuster le Traité afin de pouvoir réaliser tout futur élargissement en dehors de la formule prévue dans le traité de Nice et de corriger le déséquilibre croissant entre les petits et les grands États membres pour ce qui est des droits de vote dans les institutions.
Je serais également favorable au rétablissement des pouvoirs proposés dans le but de renforcer l’influence des parlements nationaux et à une plus grande transparence dans la procédure de coréglementation au Conseil de ministres, dont le comportement actuel est bien trop secret.
C’est pourquoi je déplore tout particulièrement la volte-face de la ministre britannique des affaires étrangères, Mme&#160;Beckett, qui contredit totalement à la fois les points de vue de son Premier ministre et l’esprit général de réforme et de transparence de l’Union européenne.
Je contesterais donc le point de vue de Mme&#160;Beckett sur la transparence au Conseil de ministres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, compte tenu des problèmes d’intégration auxquels nous sommes actuellement confrontés dans nombre d’États membres de l’Union, d’une part, des tendances démographiques et des problèmes considérables que nous posent l’immigration illégale et les problèmes de criminalité organisée et de trafic qui en découlent, d’autre part, je salue votre volonté de donner la priorité à l’immigration lors du prochain Conseil européen.
Nous avons besoin d’une stratégie complète qui doit comporter les éléments suivants: aide dans les pays d’origine, campagnes d’information dans les médias&#160;- notamment dans les pays d’origine&#160;- expliquant les conséquences de l’immigration clandestine et instauration d’un mécanisme de protection commune de la frontière extérieure utilisant le système d’information sur les visas, le système d’information Schengen et Eurodac, afin de réaliser l’objectif de maintien de la stabilité et de la sécurité de l’Union européenne sur le long terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de féliciter chaleureusement la présidence autrichienne pour le travail accompli par ses soins et pour avoir remis la Constitution à l’ordre du jour durant ses six mois de mandat.
De même, je félicite chaleureusement M.&#160;Barroso, président de la Commission, pour l’allocution historique qu’il a prononcée aujourd’hui devant le Parlement européen.
Aucun État membre ne peut relever seul les défis de la mondialisation.
Par conséquent, ceux qui évoquent la mort de la Constitution avec délectation doivent nous expliquer comment ils affronteront ces défis dans les circonstances présentes.
C’est notre mission, celle de toutes les institutions.
Ce débat public que souhaitait M.&#160;Corbett et les débats qui ont eu lieu au sein de cette Assemblée ces derniers mois&#160;- je tiens à vous rappeler le rapport très constructif de M.&#160;Voggenhubber, les débats au sein de la commission des affaires constitutionnelles et les discussions qui se sont tenues dans cette Assemblée aujourd’hui&#160;-, ont effectivement lieu.
Le président de la Commission a très clairement déclaré, tout comme moi et nombre d’entre vous, que nous avions besoin de deux jambes pour marcher, que nous devions poursuivre cette double approche qui produit des résultats et des actions concrets pour nos concitoyens, d’une part, et débat de l’avenir de l’Europe et d’un Traité constitutionnel, d’autre part.
M.&#160;Poettering et d’autres ont évoqué l’Agence des droits fondamentaux.
Je voudrais juste aborder très brièvement ce point, car c’est un sujet auquel je tiens tout particulièrement et j’ai l’impression qu’il existe certains malentendus à cet égard.
Nous pensons que cette Agence des droits de l’homme constituerait une institution précieuse et, bien évidemment, qu’elle n’entrerait nullement en concurrence avec le Conseil de l’Europe ou toute autre institution.
Je vous demanderais vraiment d’examiner attentivement les propositions présentées, car c’est précisément cette concurrence que nous nous efforçons de supprimer.
M.&#160;Schulz a également évoqué les droits de l’homme, le problème de Guantánamo Bay, les valeurs partagées et la CIA.
Le Conseil, de nombreux États membres et le président en exercice du Conseil ont tous insisté sur ce point qui, bien entendu, constituera un sujet incontournable du prochain sommet avec les États-Unis.
Mme&#160;Frassoni et d’autres&#160;- envers qui je suis très reconnaissant, parce qu’il s’agissait d’une question importante pour la présidence autrichienne&#160;- ont évoqué la transparence.
Monsieur&#160;Voggenhuber, je ne peux être d’accord avec vous lorsque vous affirmez que, ces derniers mois, la présidence autrichienne a tenu ces débats à huis clos avec des experts et des élites.
Nombreuses sont les questions sur lesquelles nous devons collaborer avec nos partenaires européens afin d’élaborer une politique dans l’intérêt de chacun.
La question des minorités a, elle aussi, été abordée et, à ce sujet, permettez-moi de dire qu’il s’agissait d’un point particulièrement important, que la présidence autrichienne s’est également efforcée de traiter.
Mais nous devons aussi pouvoir compter sur tous les États membres et, pour le moment, on n’a pas tous les États membres avec nous.
Il faut rassembler tous les États membres.
Songeant au passé, je me demande parfois si le marché unique, l’euro, les nombreux progrès réalisés, si tout cela aurait pu voir le jour si, à chaque étape, nous avions eu un référendum.
C’est pourquoi j’ai fait cette remarque dans mon introduction: il ne faut pas ajouter à l’euroscepticisme traditionnel de ceux qui n’ont jamais voulu l’Europe l’europessimisme de ceux qui veulent faire avancer notre Europe.
C’est pourquoi je crois qu’il est essentiel d’avoir un programme capable de rassembler nos citoyens autour de résultats, autour de projets ayant en vue la consolidation du grand projet européen.
Il faut en effet le dire clairement: les États membres, qui veulent les fins, qui veulent les objectifs, doivent nous donner aussi les moyens.
Très souvent, tous les États membres sont d’accord aujourd’hui pour dire qu’il faut faire plus sur le plan européen en matière de sécurité et de justice.
Il ne s’agit pas simplement de prolonger la période de réflexion, mais d’entrer dans une période d’engagement qui consiste à définir des résultats concrets pour l’avenir proche afin de montrer à nos citoyens la valeur ajoutée de l’Europe et, en même temps, de leur montrer, comme l’ont dit M.&#160;Leinen, Mme&#160;Méndez de Vigo et d’autres, ce qu’il en coûte de ne pas avoir de solution institutionnelle.
Il nous faut une solution institutionnelle et là, on touche à la question de l’élargissement car, très souvent, dans le débat européen, on met d’un côté ceux qui sont pour l’élargissement et, de l’autre, ceux qui sont pour l’approfondissement.
L’élargissement est précisément une des raisons fondamentales de l’approfondissement, une des raisons fondamentales qui justifient la réforme institutionnelle: une Europe élargie réclame de façon de plus en plus urgente une réforme institutionnelle.
En pareil cas, l’Europe doit soutenir ses valeurs et ses convictions!
Quand nous parlons avec nos partenaires russes, chinois, indiens et autres, ils témoignent d’un grand respect pour une Europe qui est une Europe élargie, qui est une Europe puissance.
Soyons fiers de nos valeurs, et je crois qu’en manifestant cette confiance et cet esprit de rassemblement, ceux d’entre nous qui croient vraiment aux valeurs européennes seront en condition de résoudre les difficultés actuelles et de faire avancer notre projet d’Europe: une Europe compétitive, une Europe ouverte, mais aussi une Europe fondée sur l’idée de la solidarité, une Europe qui veut maîtriser, et non pas subir, la mondialisation.
C’est cela notre grand projet pour l’Europe. &#160;&#160; - J’ai reçu sept propositions de résolution(1) déposées en vue de conclure le débat, conformément aux articles 103, paragraphe&#160;2, et 108, paragraphe&#160;5, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 12h30. &#160;&#160; - Les déclarations de la Commission et du Conseil démontrent que le prochain Conseil européen ne parviendra pas, une nouvelle fois, à mettre en œuvre ces mesures particulièrement nécessaires afin de changer ce que M.&#160;Barroso a qualifié de «crise culturelle» de l’Europe et qu’ils ne veulent pas comprendre l’origine des critiques formulées par les citoyens des États membres.
Ils esquivent le fait que le mécontentement populaire trouve principalement son origine dans l’actuelle crise sociale, laquelle n’est traitée qu’à titre accessoire dans le projet de conclusions du Conseil et reportée à la présentation d’un rapport en mars 2007.
Le Conseil a pour unique ambition de faire avancer les libéralisations, la directive finalisant le marché intérieur des services et la politique commune de l’énergie.
Il a souligné que l’arrêt du processus, selon la Commission, nous portait préjudice, taisant le fait que le processus démocratique a abouti au rejet de la Constitution européenne par les peuples français et néerlandais, un choix que les institutions communautaires se doivent de respecter.
En annonçant de nouvelles formes de propagande, notamment le projet de déclaration sur l’Europe politique devant être présenté l’année prochaine, que toutes les institutions communautaires sont censées signer, le Conseil suit une voie qui ne traite pas les problèmes existants. &#160;&#160; - L’avenir de l’Europe est une question capitale.
La période de réflexion prolongée doit servir à déterminer ce que les Européens veulent réellement, la manière d’atteindre un équilibre entre les petits et les grands États membres, entre les nouveaux et les anciens, entre régions riches et pauvres, entre le souhait d’être compétitifs et le dogme du modèle social européen.
Je crains que nous ne soyons pas en mesure de résoudre ces questions si nous limitons nos réflexions au texte actuel du traité constitutionnel.
J’espère que ce souhait concerne également le débat sur la Constitution européenne. &#160;&#160; - Le traité constitutionnel de l’Union européenne a projeté des ambitions que l’Union n’a pas été en mesure de concrétiser à ce jour.
L’UE a échoué au niveau de la stratégie qui était censée faire de l’Europe l’économie la plus compétitive du monde fondée sur le savoir, au niveau de la coopération dans la lutte contre la grippe aviaire, ainsi qu’au niveau de la mise en œuvre d’une politique étrangère commune.
Il est tout à fait compréhensible que le peuple européen doute de notre aspiration à une Constitution à part entière si nous ne parvenons même pas à conclure des accords sensés dans tous ces autres domaines ou si nous ne respectons pas les accords en place, le pacte de stabilité par exemple.
Menons d’abord à bien les réformes institutionnelles réellement nécessaires.
Ces changements, décrits au chapitre premier du traité constitutionnel de 2004, présenteraient alors le caractère d’un traité ordinaire et répondraient au besoin de référendum dans chaque État membre.
La Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne doit elle aussi devenir un document-traité en temps utile.
Ce faisant pourtant, nous résoudrions en tout état de cause les problèmes les plus urgents et nous soutiendrions le Parlement européen et les parlements nationaux. &#160;&#160; - Je tiens à souhaiter la bienvenue à M.&#160;K.P.
Sharma Oli, vice-Premier ministre et ministre des affaires étrangères du Népal, qui a pris place dans la tribune officielle.
M.&#160;Sharma Oli a rencontré le président de la commission des affaires étrangères et celui de la commission du développement et il participera cet après-midi à une réunion avec la délégation du Parlement pour la SAARC, dont la présidente, Mme&#160;Gill, est présente parmi nous aujourd’hui dans de magnifiques tons de vert.
Nous avons la conviction que cette visite renforcera et développera les relations entre le Parlement européen et le Népal. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je dois signaler une erreur.
L’amendement visant à supprimer l’article&#160;14, qui a été adopté en commission des libertés civiles, n’a pas été inclus dans les versions du rapport pour la plénière, mais le a assuré que ce serait fait après le vote dans la version finale.
Je tenais à le signaler. &#160;&#160; - Très bien, nous en prenons bonne note. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’amendement oral a pour objet, à l’article&#160;8&#160;quinquies,&#160;paragraphe&#160;5, de remplacer le mot «engagements» par le mot «accords». &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce vote est très important.
Le rapport vient d’être approuvé à une écrasante majorité par la plénière.
La Commission a été très attentive à notre travail et nous a apporté son soutien, qu’elle a réaffirmé hier soir.
Je remarque qu’il est de nouveau absent et nous sommes toujours en attente de son avis sur ce rapport.
Je demande donc à notre assemblée de reporter le vote sur la résolution législative, en conformité avec l’article&#160;53, paragraphe&#160;2, du règlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il importe que tout le monde soit bien conscient de ce qui s’est produit hier au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Peut-être pourriez-vous en parler à la fin de nos votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président de la commission des affaires étrangères, M.&#160;Brok&#160;- qui fut l’un des négociateurs de notre groupe politique pour cette proposition de résolution commune&#160;-, m’a demandé de déposer un amendement oral ayant en principe été négocié avec les représentants des autres groupes politiques.
Ma deuxième remarque&#160;- et la plus importante à mes yeux&#160;- est que la Constitution européenne est inconstitutionnelle au regard de la constitution britannique concernant la Magna Carta, le Bill of Rights et plusieurs autres actes de ... &#160;&#160; - Monsieur, je vous retire la parole parce que votre argument de départ est faux, en effet il ne s’agit pas d’un texte de nature législative. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant une motion de procédure, puis-je simplement signaler que l’interprétation était légèrement en retard par rapport à vous pour le vote.
Vous avez ensuite clôturé le vote avant que n’ayons eu l’occasion de corriger nos propres votes.
Je vous demanderai de laisser un petit peu plus de temps au vote. &#160;&#160; - Le vote a eu lieu et nous sommes obligés de continuer, mais je prends bonne note de ce que vous dites.
On nous présente comme un grand progrès l’automaticité du transfert de détenus d’un État européen vers l’autre.
La Liste de juin estime également que la coopération judiciaire et policière devrait revêtir un caractère intergouvernemental.
Ces décisions doivent être prises à l’unanimité au sein du Conseil et être soumises à la supervision des parlements nationaux, au lieu d’être prises par des institutions supranationales telles que le Parlement européen.
La Liste de juin a donc voté contre le rapport tel qu’amendé par le Parlement&#160;- rapport qui contient notamment des passages faisant la promotion du droit pénal européen. &#160;&#160; . - Nous tenons à souligner que la Liste de juin s’oppose au développement d’une propagande favorable à une approche libérale du problème des drogues.
Mais quelle a été l’efficacité réelle de cet outil européiste alors que la drogue est un fléau qui continue de détruire des familles?
Si on constate une certaine amélioration de la connaissance du phénomène de la drogue, dans ses aspects les plus divers sur le territoire de l’Union européenne, en revanche, aucune incidence positive sur la consommation n’est à noter.
L’Observatoire des drogues et des toxicomanies en réalité ne constitue qu’une simple base de données dépourvue de toute valeur opérationnelle.
Si de sérieux progrès ont été accomplis, beaucoup reste à faire en termes de renforcement des instruments de surveillance et de développement d’un véritable «langage commun».
J’ai soutenu ce rapport sur la proposition de la Commission concernant l’OEDT.
L’OEDT doit collecter des données plus objectives et plus comparables et doit concentrer ses efforts sur une évaluation complète de la politique en matière de drogue et des tendances liées à leur utilisation.
Je tiens également à souligner à quel point il importe de faciliter l’échange d’informations sur les meilleures pratiques de lutte contre la drogue et de rendre cet échange plus flexible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le report du vote sur le rapport de Mme&#160;Roure me permet d’exprimer mon avis concernant ledit rapport.
J’estime que l’Union alimente les craintes des citoyens quant à la transparence de leurs données personnelles, par exemple lorsqu’elle approuve la transmission de données personnelles aux États-Unis, un pays dont la protection des données est d’un niveau bien inférieur à ce qu’elle est en Europe.
La responsabilité première devrait cependant revenir aux États membres.
De nombreuses personnes et autorités, affirme-t-il, «semblent assimiler l’arrivée du virus A/H5N1 en Europe à l’irruption d’un virus pandémique».
Il souligne, comme je l’ai fait dans un précédent rapport, que l’Union doit fournir une aide technique, scientifique et économique aux pays d’ores et déjà affectés et, surtout, contribuer à accroître la conscience internationale et à mettre en place un schéma directeur mondial coordonné aux niveaux international, régional, sous-régional et national et assorti d’une feuille de route et d’un calendrier appropriés.
Le rapporteur a cherché à améliorer la proposition de la Commission et à clarifier certains points.
Nous avons donc voté en faveur de son rapport. &#160;&#160; . - Ce rapport porte sur une question éminemment transfrontalière.
Il existe donc de solides raisons, pour les pays européens, de coordonner les mesures adoptées et les décisions politiques prises.
Nous avons donc choisi de voter pour le rapport dans son ensemble.
Nous tenons néanmoins à souligner que certaines mesures envisagées par l’UE ne permettront pas de relever les défis posés par une pandémie mondiale de grippe.
Nous nous interrogeons sur la pertinence de certains points du rapport, tels que le besoin, pour la Commission, d’élaborer une stratégie globale de communication en collaboration avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM).
De même, nous nous opposons à l’instauration d’un stock d’urgence commun de vaccins contre les pandémies.
En tant que décideurs politiques, nous devons honorer notre devoir de protection des citoyens.
Nous devons nous assurer que les ressources sont en place en vue de répondre de manière efficace à toute menace pour la santé publique susceptible de se poser à nos sociétés.
Ce mécanisme comprendrait, comme l’indique le rapport, un plan ciblé de coordination des mesures à prendre à tous les niveaux ainsi qu’une communication précise et accessible à tous les citoyens, de manière à garantir que ceux-ci soient préparés à toute éventualité.
J’ai donc voté en faveur du rapport Amadou. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans son livre «La constitution de l’Europe», Joseph Weiler a largement décrit la manière dont, par le passé, la Cour de justice a systématiquement élargi les sphères de compétence des institutions européennes en l’absence de toute légitimité démocratique et sans que la Cour n’ait été mandatée par les gouvernements des États membres pour ce faire.
Le conflit ne porte pas sur le fond mais sur la forme.
La Cour de justice pourrait être remise à sa place par les différents parlements nationaux si ceux-ci décidaient de considérer que cet arrêt n’a aucun effet juridique dans leur pays.
Il reconnaît que la protection de l’environnement exige une action concertée en vue de punir les infractions les plus graves.
En conséquence, son objectif et sa substance tombent sous le coup des programmes d’action communautaire pour l’environnement (traité&#160;CE), et non sous le coup des dispositions du traité&#160;UE relatives à la coopération policière et judiciaire en matière pénale.
En reconnaissance du fait que, globalement, la Communauté ne dispose d’aucune prérogative en matière pénale, un précédent utile vient de voir le jour, par lequel les questions relevant du troisième pilier sont communautarisées et le contrôle parlementaire est renforcé dans un domaine aussi sensible que le droit pénal.
Les conséquences en sont considérables, tant pour l’adoption des futurs instruments juridiques que pour ceux déjà en place.
Une décision-cadre sur l’environnement a été annulée, mais ses conséquences se feront sentir bien au-delà de ce domaine, à travers toutes les politiques communautaires, mais aussi au niveau des libertés fondamentales, lorsqu’il s’avérera nécessaire de recourir à des mesures de droit pénal pour garantir leur efficacité. &#160;&#160; . - L’arrêt de la Cour de Justice des Communautés européenne du 13 septembre 2005 constitue un véritable coup d’État juridique dans ce qu’il est commun d’appeler l’ordre juridique communautaire.
En effet, c’est la première fois que la Cour se prononce sur des questions de compétence en matière pénale et qu’elle décide que l’Union européenne, dans le but de protéger l’environnement, peut exiger que les États membres prévoient des sanctions pénales en cas d’infractions graves.
En principe, la législation pénale, tout comme les règles de la procédure pénale, relève de la stricte compétence des États.
Harmonisation du droit pénal par ailleurs, que le double «non» français et néerlandais au référendum sur la Constitution avait rejetée implicitement.
Au vu de l’importance considérable que revêt le droit pénal pour la souveraineté des États membres, le transfert implicite de cette autorité à la Communauté ne devrait pas être autorisé.
Qui plus est, les articles&#160;135 et 280 du traité&#160;CE indiquent explicitement que les États membres sont chargés d’appliquer le droit pénal national et de rendre justice.
Malgré cela, la Commission a fait valoir qu’il n’y avait aucune limite à la mesure dans laquelle le droit pénal pouvait être intégré aux compétences de la Communauté et qu’en principe, tous les domaines réglementés par le traité&#160;CE pourraient faire l’objet de tels transferts d’autorité.
Le Conseil a essayé de marginaliser l’implication du Parlement dans le processus législatif en recourant à une base juridique différente de celle définie dans le Traité.
Si la CJE a agi avec précaution et a réitéré le principe selon lequel la CE n’a aucune compétence primaire en matière de droit pénal et, donc, que le traité&#160;CE ne prévoit que des compétences législatives complémentaires en droit pénal pour des questions extrêmement spécifiques, la Commission semble penser que l’arrêt de la Cour offre à la CE une compétence générale en matière de droit pénal.
Dans le sillage du Conseil, elle souhaite à son tour prélever dans les Traités européens des compétences que les États membres ne lui ont jamais transférées.
Nous considérons qu’il faut plus de temps pour déterminer quelles mesures, le cas échéant, doivent être prises quant aux ramifications spécifiques et immédiates de cet arrêt avant de chercher à l’utiliser comme prétexte pour usurper la compétence nationale en matière pénale. &#160;&#160; . - Le rapport est conforme à l’arrêt de la Cour et à la communication de la Commission.
Comme cette dernière, il interprète cet arrêt comme une autorisation d’introduire des dispositions pénales dans toutes les politiques communautaires assorties de règles contraignantes, de manière à s’assurer qu’elles sont bien appliquées.
Le paragraphe&#160;4, en particulier, propose en substance l’adoption d’un droit pénal commun au sein de l’Union, privant ainsi les États membres de leur droit souverain et exclusif de déterminer de manière indépendante quel type de comportement ils considèrent comme un délit ainsi que de définir le type et les limites des sanctions pénales.
C’est la raison pour laquelle nous avons voté contre ce rapport. &#160;&#160; . - Je soutiens la proposition de résolution alternative déposée par M.&#160;Bonde, car ce dernier critique les efforts déployés par la Cour de justice européenne pour utiliser le droit de l’environnement comme tremplin en vue de laisser l’Union s’arroger le pouvoir sur des pans entiers du droit pénal.
Cela étant, je ne suis pas totalement opposé à tous les types de règles relevant du droit pénal qui viseraient à lutter contre les crimes environnementaux de nature transfrontalière.
Il existe en cette Assemblée un manque apparent de bon sens: nous refusons de comprendre que le vrai racisme en Europe est heureusement un phénomène extrêmement marginal mais que, d’un autre côté, nos concitoyens s’inquiètent du travail de sape et de l’érosion de la sécurité, du bien-être et de l’identité culturelle auxquels ils ont droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté contre le rapport Ždanoka, car nous sommes à nouveau face à une liste de propositions qui n’apportent aucune solution au problème mais qui, en réalité, en sont une composante.
Nous devons enfin arrêter de nous apitoyer sur les groupes minoritaires, tels que les immigrants.
Nous devons mettre l’accent sur la responsabilité personnelle et sur le besoin, pour les immigrants, de s’adapter à nos règles, à notre langue, à nos normes et à nos valeurs.
Le simple fait que nous parlions sans cesse de discrimination en cette Assemblée réduit les incitants à l’intégration pour les immigrés.
Nous nous sommes toutefois abstenus pour ce rapport, dès lors que, par endroits, il est trop détaillé et prescriptif, et lorsqu’il propose des mesures spécifiques, il est loin d’être clair que celles-ci aideront les États membres à développer une politique anti-discrimination cohérente. &#160;&#160; . - Les principales propositions contenues dans ce rapport remettent en cause trois valeurs fondamentales des démocraties européennes: - «l’action positive», version europarlementaire de «la discrimination positive» chère à M.&#160;Sarkozy, rompt avec le principe d’égalité entre les citoyens d’un même pays.
Les mesures proposées comme «l’accès prioritaire à certaines professions» constituent une discrimination à l’égard des ressortissants de nos pays, qui n’auraient pas la chance notamment d’être immigrés. - «la participation des non-citoyens aux élections», c’est-à-dire le droit de vote des étrangers, détruit le principe même de la nationalité. - la volonté de donner, dans tous les États membres, les mêmes droits aux couples homosexuels revient à exiger pour ceux-ci le droit au mariage et à l’adoption.
La lutte contre les discriminations doit reposer sur l’éducation, la promotion des meilleures pratiques et les campagnes ciblant la population au sens large ainsi que les domaines et secteurs confrontés à la discrimination.
Les programmes tels que Socrates, Leonardo et Jeunesse ont un rôle central à jouer à cet égard.
Je regrette que la Commission ne projette pas à ce stade d’élaborer une législation détaillée pour combattre la discrimination étant donné que les minorités nationales traditionnelles ont de toute urgence besoin d’une politique cadre en vue d’une participation effective aux processus décisionnels concernant leur identité, non seulement pour surmonter les doubles normes engendrées par les critères de Copenhague, mais aussi pour combattre l’absence de règles en la matière dans les États membres. &#160;&#160; . - Lutter contre toute forme de discrimination, encore un exemple de législation avant-gardiste prise par l’Union dans le domaine social.
Aujourd’hui, en réponse à un livre vert de la Commission, le Parlement adopte un rapport d’initiative donnant sa vision des moyens à mettre en œuvre pour lutter contre les discriminations, en société ou sur le lieu de travail.
Déjà en 2000, l’Union adoptait deux directives (2000/43 et 2000/78) forçant les États membres à se doter d’un appareil législatif et judiciaire capable d’enrayer ce phénomène.
L’Union européenne doit avoir une stratégie en faveur de l’égalité des chances afin de mettre fin à toutes les discriminations.
Je pense cependant que l’action positive est différente de toute discrimination positive et le rapport le dit explicitement en son article 2.
En effet, nous ne pourrions encourager la lutte contre les discriminations en créant une nouvelle sorte de discrimination.
L’action positive permet au contraire d’attirer l’attention de certains groupes défavorisés sur des mesures spécifiques les concernant, par exemple dans les politiques de recrutement.
Le Parlement rappelle enfin de nouveau dans ce texte que la discrimination contre les couples de même sexe, mariés ou enregistrés, doit être prohibée au même titre que tout autre type de discrimination, et en particulier lorsque que ces personnes font valoir leur droit à la libre circulation dans le territoire de l’Union européenne. &#160;&#160; . - Malgré le fait qu’à certains égards, le rapporteur souhaite accorder trop de pouvoir à l’UE et que les pratiques juridiques nationales sont parfois remises en question, ce sont bien les aspects positifs de ce rapport, concernant la non-discrimination et l’égalité des chances pour tous, qui prédominent.
Le rapport dans son ensemble est constructif, et je voterai donc en sa faveur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si nous sommes d’avis que la Roumanie et la Bulgarie appartiennent incontestablement à la famille des nations européennes et doivent disposer d’une perspective européenne, nous ne pensons pas que ces deux pays seront en mesure de résoudre en quelques mois leurs nombreux problèmes liés à la corruption et au crime organisé.
Concernant la Bulgarie, notamment, vous vous fourvoyez complètement en nourrissant l’espoir que le pays pourra prendre des mesures plus efficaces pour lutter contre la corruption et le crime organisé au sein de ses frontières une fois qu’il aura intégré l’Union.
Les problèmes en la matière pourraient même empirer et accroître la charge pesant sur les autres États membres.
Je ne peux l’accepter et n’ai donc pas soutenu cette résolution. &#160;&#160; . - Je me suis abstenu sur la résolution commune relative à l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie parce que l’intérêt de cette prise de position, à ce stade, ne m’apparaît pas clairement.
J’aurais personnellement préféré que le Parlement européen attende, avant de se prononcer, le rapport de suivi que la Commission présentera au début du mois d’octobre de cette année.
Ce qui me préoccupe, c’est que les deux premières ont encore du chemin à parcourir, à mon sens, avant de pouvoir rejoindre l’Union.
Je me rends compte que, conformément à la position du Parlement, nous ne pouvons que retarder l’adhésion de 2007 à 2008.
D’une part, à la volonté, à la promptitude et à la capacité continues des États membres d’intégrer à tout moment de nouveaux partenariats au projet, avec tous les avantages et toutes les charges supplémentaires qu’implique toute vague d’élargissement.
L’histoire de l’Europe des 50&#160;dernières années a été pour une bonne part celle d’un continent ayant adopté graduellement les valeurs démocratiques occidentales sur la base des perspectives d’adhésion.
Nous devons donc tirer deux conclusions des perspectives d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Premièrement, la volonté européenne de mener à bien cet élargissement doit être totale, et le calendrier final devra être fixé lors du prochain Conseil européen.
L’adaptation continue des conditions d’adhésion à l’acquis communautaire aux fins de la stratégie de Lisbonne, de la réforme de la PAC, des restructurations capitalistes et des politiques européennes plus générales qui s’opposent au peuple et au travail entraînent des conditions extrêmement difficiles pour les travailleurs, assorties de changements considérables des droits sociaux et du travail fondamentaux.
Les populations de ces pays réalisent jour après jour qu’elles ne peuvent rien attendre de positif de leur adhésion à l’Union.
Il a affirmé que l’Union européenne ne pouvait pas être élargie et approfondie contre la volonté des citoyens européens.
Permettez-moi de vous les énumérer: le manque de légitimité démocratique du projet européen, les grandes questions relatives à la bonne manière de dépenser les fonds communautaires et, surtout, les négociations d’adhésion avec la Turquie, que nos concitoyens n’acceptent pas et n’accepteront jamais, et pour lesquels nous ne trouverons jamais de majorité démocratique parmi nos concitoyens.
La quantité d’énergie gaspillée par les dirigeants politiques de l’Europe pour tenter d’imposer une Constitution non désirée à nos peuples est ahurissante.
Il s’agit selon moi d’une violation à la fois de la libre circulation des personnes au sein de l’Union et du traité de Maastricht.
Dans ce cas, nous le savons, le Conseil européen devra se saisir de la question.
Il aura alors nettement plus de cartes en main qu’aujourd’hui pour examiner notamment: - si, et à quelles conditions, pourraient reprendre les ratifications dans les pays dans lesquels les référendums se sont soldés par un résultat négatif; - comment sauvegarder, au moins, les parties du texte qui rendent juridiquement contraignantes la Charte des droits fondamentaux, celles qui permettent à l’Europe élargie de mieux fonctionner ou encore celles qui accentuent le rôle social de l’Union.
Nous nous opposons également à la campagne de propagande qui a pris la forme d’une série de forums parlementaires visant à respecter les délais, dans lesquels on appelle à une «solution constitutionnelle», comme le confirme la proposition de résolution, pour les élections parlementaires de 2009.
Il aurait fallu accorder davantage d’attention aux problèmes sociaux et à la recherche d’une réponse globale aux aspirations des peuples, en vue de renforcer le bien-être, le développement et la cohésion économique et sociale. &#160;&#160; . - Nous avons voté aujourd’hui en faveur du projet de proposition de résolution de M.&#160;Leinen sur les étapes futures de la période de réflexion et d’analyse sur l’avenir de l’Europe.
Défenseur du traité constitutionnel, j’attends que tous les vingt-cinq chefs d’État et de gouvernement honorent leur signature et soumettent le projet à la ratification de leurs pays respectifs.
Avant de demander à ces États de reconsidérer éventuellement leur vote, il faut qu’après la Finlande, les autres États retardataires se prononcent, à commencer par la Grande-Bretagne, la Pologne, la Suède, le Portugal, l’Irlande et le Danemark.
L’Union européenne ne pourra pas faire l’économie de ce débat. &#160;&#160; . - Combien de fois faudra-t-il répéter ici que la Constitution européenne est morte deux fois: une fois le 29 mai 2005 en France, et une autre fois le 2 juin aux Pays-Bas.
Vous encouragez les États qui ne l’ont pas encore fait à ratifier un texte qui n’a plus lieu d’être, de préférence par voie parlementaire, afin que le débat ne s’instaure réellement qu’entre initiés et que l’on force la main aux deux États «renégats» pour qu’ils votent à nouveau sur une Constitution.
Le Plan D, dont vous appelez la mise en œuvre, c’est en réalité un plan de désinformation et de déni de démocratie.
Et c’est bien ce qui vous fait peur: rendre aux peuples la parole que vous leur avez confisquée. &#160;&#160; . - Avec les référendums en France et aux Pays-Bas, le projet de Constitution a été rejeté.
Deux pays ont dit «non» dans le cadre de référendums, et ce à une large majorité et dans un contexte de participation massive.
Le fait que l’élite au pouvoir tente à présent de minimiser cet état de fait est un scandale démocratique.
Ils ont le culot de venir avec leur propre interprétation des résultats, à savoir le mécontentement à l’égard des gouvernements en place dans les deux pays.
Ils commencent à compter combien de pays ont dit «oui», alors qu’il est clair que tous les pays doivent approuver le projet.
Tout indique que l’Allemagne aurait voté «non» également si un référendum y avait été organisé.
La propagande a été utilisée pour prétendre que les peuples de France et des Pays-Bas avaient commis une erreur et que les valeurs de l’Union capitaliste&#160;- c’est-à-dire le libre marché et les intérêts du capital&#160;- devaient prévaloir.
Les électeurs ont cependant tranché sur la base de leur vécu et se sont élevés contre la politique réactionnaire et opposée aux petites gens pratiquée par l’Union et ses gouvernements, une politique qui favorise la ploutocratie.
La Constitution européenne est morte, et essayer de la ressusciter serait faire peu de cas même de ces principes d’unanimité dont se prévaut la pseudo-démocratie bourgeoise de l’UE.
En dehors des réunions visant à examiner le statu&#160;quo, il n’y a eu aucune réflexion sur le traité constitutionnel impliquant le Parlement européen, le Conseil et la Commission en vue d’examiner les arguments et les critiques de ceux qui, dans le sillage de l’adoption par certains pays, du rejet par d’autres et du silence des troisièmes, ont souligné l’inadéquation de certaines parties du texte et la nature confuse du texte dans son ensemble.
Les Européens sont de plus en plus sceptiques quant à l’aspect juridiquement contraignant de la Charte des droits fondamentaux, qui présente d’importantes lacunes, notamment concernant la protection de la famille.
La question de nos racines reste elle aussi non résolue.
L’incertitude renforce les menaces intérieures et extérieures qui pèsent sur l’Union du fait du terrorisme international et de l’immigration clandestine incontrôlée.
La crise d’une société qui perd tous ses référents et toutes ses valeurs fait que de nombreux jeunes adoptent des comportements apathiques ou violents.
Enfin, il devrait clairement se tenir à la vue de nos concitoyens.
Je pense cependant que nous avons réellement besoin d’actualiser et de consolider le modèle structurel de prise de décision en Europe, dans un cadre qui soit démocratique et qui respecterait l’identité nationale et la diversité, étant donné que l’UE, dans sa configuration actuelle, éprouve des difficultés à traiter les réalités de la vie à 25&#160;États membres, pour ne pas parler des relations à 27, 28 ou 29.
Je pense dès lors que la solution se trouve dans un nouveau débat, dans lequel les sociétés les plus hostiles à cette proposition montreraient qu’elles sont prêtes.
Elle pourrait également revêtir la forme d’une limitation de l’élan constitutionnel à une réforme institutionnelle plus modeste et plus réaliste, qui est essentielle à la nouvelle vie de l’Union.
Mais surtout, il faut apporter une réponse à ce qui préoccupe les citoyens, notamment du point de vue économique.
Il existe un déficit de politique, un déficit de résultats et un déficit de croissance et d’emploi dans une économie qui est irrémédiablement vouée à évoluer.
Nous nous sommes toutefois abstenus sur cette résolution, parce que nous pensons qu’elle tente de préjuger du résultat de la période de réflexion et parce qu’elle pourrait être considérée comme insensible aux résultats démocratiques des référendums français et néerlandais.
Nous estimons qu’il est plus important que l’UE apporte des bénéfices tangibles à ses citoyens avant d’en revenir à des réformes structurelles pour mieux légiférer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant une motion de procédure et pour préciser ce que j’ai dit tout à l’heure, lors du vote sur la période de réflexion, pour le vote séparé sur le paragraphe&#160;2 de l’amendement&#160;2, vous avez demandé un vote par appel nominal, mais vous avez ensuite changé d’avis et déclaré que la première partie du vote séparé serait vérifiée.
Malheureusement, l’interprétation n’est pas arrivée à temps et, par conséquent, le vote que j’ai réservé à la première partie était en fait pour la deuxième partie.
J’étais contre la deuxième partie, mais pour la première.
De nombreux collègues et moi-même avons été pris dans ce dilemme.
Donc, vous pouvez modifier votre vote, bien sûr, mais pour le reste, je considère que les choses se sont déroulées de manière tout à fait normale. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - la question orale (O-0041/2006 - B6-0209/2006) posée par MM.&#160;Anders Wijkman, John Bowis et Karl-Heinz Florenz, au nom du groupe PPE-DE, au Conseil, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0042/2006 - B6-0210/2006) posée par MM.&#160;Anders Wijkman, John Bowis et Karl-Heinz Florenz, au nom du groupe PPE-DE, à la Commission, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0043/2006 - B6-0211/2006) posée par M.&#160;Chris Davies, au nom du groupe ALDE, au Conseil, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0044/2006 - B6-0212/2006) posée par M.&#160;Chris Davies, au nom du groupe ALDE, à la Commission, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0045/2006 - B6-0213/2006) posée par Mme&#160;Satu Hassi, au nom du groupe des Verts/ALE, au Conseil, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0046/2006 - B6-0214/2006) posée par Mme&#160;Satu Hassi, au nom du groupe des Verts/ALE, à la Commission, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0047/2006 - B6-0215/2006) posée par MM.&#160;Adamos Adamou et Jonas Sjöstedt, au nom du groupe GUE/NGL, au Conseil, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0048/2006 - B6-0216/2006) posée par MM.&#160;Adamos Adamou et Jonas Sjöstedt, au nom du groupe GUE/NGL, à la Commission, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0050/2006 - B6-0217/2006) posée par M.&#160;Johannes Blokland, au nom du groupe IND/DEM, au Conseil, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0051/2006 - B6-0218/2006) posée par M.&#160;Johannes Blokland, au nom du groupe IND/DEM, à la Commission, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0052/2006 - B6-0219/2006) posée par M.&#160;Guido Sacconi, au nom du groupe PSE, au Conseil, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0053/2006 - B6-0220/2006) posée par M.&#160;Guido Sacconi, au nom du groupe PSE, à la Commission, sur la stratégie du développement durable; - la question orale (O-0056/2006 - B6-0222/2006) posée par M.&#160;Liam Aylward, au nom du groupe UEN, au Conseil, sur la stratégie du développement durable; et - la question orale (O-0057/2006 - B6-0223/2006) posée par M.&#160;Liam Aylward, au nom du groupe UEN, à la Commission, sur la stratégie du développement durable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous débattons donc aujourd’hui de la révision de la stratégie pour le développement durable, un document extrêmement important produit par le Conseil européen de Göteborg il y a cinq ans.
La vérité, c’est bien entendu que, dans de nombreux domaines, nous n’avons guère progressé par rapport à la situation en 2001.
Je tiens à remercier la présidence autrichienne pour avoir impliqué les députés européens de façon significative.
L’une des principales questions à cet égard est la relation entre la stratégie pour le développement durable et la stratégie de Lisbonne.
Nous sommes d’avis que la stratégie pour le développement durable ne doit pas être perçue comme un obstacle ou comme un problème pour la croissance et le développement, mais bien comme une chance.
Une autre conséquence logique de la perspective internationale est, bien entendu, que nous devons laisser la dimension «durabilité» influencer notre aide au développement bien plus que par le passé.
Il nous faut plus d’indicateurs.
Il y a cinq ans, lors de la préparation du programme Natura 2000, la commissaire Wallström, chargée à l’époque de l’environnement, avait recours à la possibilité de retenir les fonds structurels si la directive «habitats» n’était pas correctement appliquée comme moyen de pression pour faire avancer le processus.
Cette menace de ne pas débloquer l’argent pour les États membres a donné lieu à une transformation spectaculaire des résultats et des propositions de nouvelles idées.
Si nous l’oublions, la base de notre économie disparaîtra elle aussi.
C’est une idée fausse de penser que le développement économique et la protection de l’environnement sont en conflit.
Une protection ambitieuse de l’environnement promeut le développement économique, et cela vaut tant pour les pays que pour les secteurs de l’industrie.
Par exemple, lorsque les analyses ont démontré que la législation sur les substances chimiques REACH était viable, l’industrie ne l’a pas cru.
Au sein de l’UE, l’aide dégagée pour les énergies fossiles s’élève à plus de 24&#160;milliards d’euros par an, soit quatre fois plus que pour les énergies durables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne&#160;/ Gauche verte nordique, je tiens à exprimer ma déception et mon mécontentement face à l’absence de progrès réalisés au niveau du développement et du suivi de la stratégie pour le développement durable.
Nous sommes d’accord pour dire que la stratégie pour le développement durable doit inclure trois objectifs clés étroitement liés et qui ont des retombées non seulement environnementales, mais aussi sociales et économiques.
Or, en ce qui concerne le développement durable, le Conseil et la Commission semblent une fois de plus davantage préoccupés par la promotion des objectifs de la stratégie de Lisbonne, en dépit de ses répercussions pour l’environnement et la société.
Les objectifs formulés par la Commission sont pour le moins généraux par nature et, partant, difficiles à évaluer.
Tel devrait aussi être le message adressé au Conseil.
Si nous voulons faire du développement durable une réussite, les exemples de mesures que nous pouvons prendre sans attendre sont légion.
Par conséquent, nous allons vraiment devoir changer notre mode de vie si nous voulons assurer une existence à nos enfants et petits-enfants.
Cinq ans plus tard, le moment est sans doute venu de les intégrer davantage, peut-être même sous un nom en vogue, ou une nouvelle dénomination telle que , de sorte à surmonter cette contradiction et cette distinction entre compétitivité et environnement.
Nous devons vraiment stimuler les États membres, ainsi que - je le souligne - ce qui est en train de se produire aux échelons local et régional, de sorte que tout le monde, à tous les niveaux, puisse jouer un rôle majeur dans la mise en œuvre de la stratégie.
Enfin, le troisième mot clé est «suivi».
C’est primordial si nous voulons gagner les citoyens à notre cause, des citoyens qui doivent avoir l’occasion de vérifier dans la pratique les progrès réalisés ou les difficultés rencontrées dans la poursuite de nos objectifs.
Cette approche ascendante du suivi est à mes yeux capitale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la théorie économique basée sur le développement durable abandonne l’approche fondée uniquement sur une analyse du PIB ou de l’emploi en faveur d’une interprétation de la position cyclique d’un pays.
Le travail est un capital naturel, le capital produit par le peuple.
La stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable et l’agenda de Lisbonne doivent intégrer dimension économique et dimensions sociale et environnementale afin de garantir le développement à long terme.
Pour que cette stratégie soit fructueuse, il est essentiel d’agir à tous les niveaux de gouvernance, des plus grandes organisations internationales et nationales à l’Agenda local&#160;21 qui, en Italie également, devient enfin l’une des forces motrices les plus importantes de la progression d’un modèle de gestion durable.
Agir au niveau local est le principe clé qui rend possible la poursuite d’objectifs majeurs tels que la préservation du capital naturel restant, la réduction de la pression humaine sur le monde qui nous entoure et l’amélioration de l’efficacité des utilisations finales des produits, par exemple en promouvant les bâtiments à haut rendement énergétique et les modes de transport urbain respectueux de l’environnement.
Ce n’est qu’ainsi que les protagonistes de l’économie durable seront incités à adopter un modèle écologiquement et socialement compatible.
Il reste encore beaucoup à faire en Europe pour garantir que notre approvisionnement énergétique soit basé sur des sources renouvelables, de sorte à protéger l’environnement de la pollution et de l’exploitation excessive et irréversible des ressources naturelles.
Dans ce contexte, j’estime qu’il est essentiel de définir et d’améliorer des indicateurs relatifs au développement durable: ils doivent être compréhensibles et accessibles au grand public.
Ces derniers mois, 10&#160;formations différentes du Conseil ont discuté de l’évaluation et de la mise en œuvre de la stratégie en faveur de la durabilité pour l’Europe, de sorte à renforcer la qualité de la stratégie à tous les niveaux, en ce compris avec notre propre groupe de travail, «les Amis de la présidence».
Nous voulons que l’Union européenne agisse en tant que leader mondial et qu’elle démontre ses capacités en tant qu’«union durable», pour ainsi dire, à l’échelon international.
Nous avons l’impression que, à l’issue des discussions, un texte général pourrait être négocié, un texte qui soit équilibré et qui ait une portée politique.
Le document que le Conseil européen adoptera dans les prochains jours ne compte pas d’annexe, est clairement structuré, compréhensible et cohérent.
Cette coopération constructive, en particulier de la part des États membres, et les dialogues intenses entre les différentes parties concernées nous ont valu cette réussite qui&#160;- nous l’espérons&#160;- deviendra réalité dans les jours à venir.
Au sein de la présidence, nous nous sommes consciencieusement efforcés d’inclure les points essentiels soulevés par le Parlement européen dans les négociations&#160;et, dans la mesure du possible, dans le compromis.
Vous avez souvent parlé de la nécessité de considérer la question du lien entre la stratégie de Lisbonne et la stratégie de l’UE en faveur de la durabilité du point de vue de la croissance qualitative.
Nous tenons à envoyer un message politique clair selon lequel le développement durable ne freinera pas, comme d’aucuns en ont l’intention, la croissance économique, mais soutiendra et permettra en revanche la croissance intelligente dans les domaines d’avenir.
La croissance ne peut être une fin en soi, mais seulement un moyen pour parvenir à une fin, et cette fin est l’amélioration de la qualité de vie et de l’environnement en Europe, tout en maintenant la compétitivité à long terme.
Si la population et l’environnement se portent bien, alors l’économie se portera bien elle aussi.
L’Europe s’est toujours particulièrement distinguée dans le passé, et continuera de le faire à l’avenir, par sa façon de gérer son économie en fonction de critères différents de ceux des autres économies nationales du monde.
En ce qui concerne la relation avec la stratégie de Lisbonne, les deux stratégies, chacune avec ses propres priorités et son calendrier, doivent continuer à exister séparément l’une de l’autre, mais se soutenir et se renforcer mutuellement.
Les deux stratégies doivent donc se développer davantage et être mises en œuvre en étroite coordination en termes de contenu.
La stratégie de l’UE en faveur du développement durable fournit un cadre global au sein duquel la stratégie de Lisbonne, désormais axée sur la croissance et l’emploi, peut faire office de catalyseur d’une économie dynamique.
Selon nous, les deux stratégies soulignent le fait que les objectifs économiques, sociaux et environnementaux peuvent se renforcer mutuellement et doivent donc être définis, développés et promus ensemble.
Les deux stratégies visent à soutenir les changements structurels nécessaires pour permettre aux économies des États membres de relever les défis de la mondialisation, qui n’épargnent personne en Europe.
Les objectifs et l’essentiel de la stratégie pour la durabilité, en ce compris par rapport à Göteborg&#160;2001, qui deviendront les défis clés pour le développement durable, sont clairement énoncés dans le document et dans la stratégie, tout comme ils sont traduits en termes concrets par le biais des objectifs et des actions: changements climatiques et énergies propres, mobilité durable et planification des transports, production durable et modèles de consommation&#160;- un repère important pour l’avenir&#160;-, gestion des ressources naturelles, santé, intégration sociale, démographie et immigration&#160;- probablement l’un des défis majeurs pour le continent ainsi qu’un défi de taille en termes de lutte contre la pauvreté et pour le développement international durable.
L’une des principales réussites qu’ont mentionnées plusieurs orateurs en cette enceinte est assurément la création d’un chapitre séparé dans la stratégie pour définir les mécanismes de mise en œuvre en vue d’un suivi efficace et d’une évaluation des progrès accomplis.
Les sondages sur la valeur et la qualité de vie européennes nous disent que les citoyens veulent la prospérité, mais aussi qu’ils veulent un environnement propre, une bonne santé, une protection sociale et l’égalité.
La Commission a présenté sa proposition de révision de la stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable en décembre.
Elle a fait l’objet d’un débat en profondeur au sein du Conseil, un débat qui se terminera par l’adoption d’une révision de la stratégie lors du Conseil européen prévu pour demain.
La stratégie de Lisbonne et la stratégie pour le développement durable sont complémentaires.
La croissance économique tant espérée doit être découplée de la dégradation de l’environnement et doit mieux préserver la cohésion sociale pour assurer sa durabilité.
En parvenant à des résultats sur le développement durable, nous accroissons nos chances de regagner la confiance des citoyens dans l’Union européenne.
La stratégie pour le développement durable traite des préoccupations quant à notre prospérité, à la fois en termes économiques et de qualité de vie, y compris les problèmes à évolution lente, où le décalage signifie que les actions prises maintenant auront un impact dans le long terme.
Un bon exemple est le changement climatique, mais aussi les modes de transport non durables, l’exclusion sociale, les soins de santé et la façon dont nous utilisons les ressources.
Elle aborde aussi les défis mondiaux de plus grande envergure, ainsi que les conséquences au-delà des frontières de l’Union européenne.
Le débat sur le développement durable dure depuis plus de 20&#160;ans, mais les progrès dans la réponse aux tendances non durables sont trop lents à venir.
Nous devons passer de la parole à l’action.
La stratégie pour le développement durable révisée par la Commission prévoit un nouvel élan politique pour les politiques durables qui s’appliquent à tous les domaines d’action.
Nous saluons aussi la priorité accordée par la présidence autrichienne aux révisions de la stratégie pour le développement durable et aux projets de conclusions qui seront discutés lors du Conseil européen de cette semaine.
Nous parlons d’un nouveau dynamisme destiné à apporter à travers toute la société les changements difficiles qui sont nécessaires au développement durable.
Les institutions de l’Union européenne ne peuvent réaliser seules le développement durable.
La nouvelle stratégie traite de certaines des faiblesses de la stratégie précédente: priorités ambiguës, faible appropriation et absence de mécanisme de suivi clair.
Elle confirme les principaux défis à relever, mais précise les objectifs et met en place un nouveau mécanisme de suivi plus rigoureux.
La nouvelle stratégie a pour but que nous assumions tous nos responsabilités.
Elle a aussi pour objectif que toutes les institutions de l’Union européenne et les États membres œuvrent à l’application de la stratégie.
En outre, il fait fi de problèmes tels que la relation entre économie et développement durable.
Si nous parlons de changement climatique, nous devons parler d’énergie nucléaire aussi, pour remplacer 30 à 40% de ce qui est produit.
Un programme d’action approprié en faveur du développement durable est de mise en tant que politique communautaire.
Le développement durable doit être véritable et capable de mesurer le principe de la pénétrabilité, qui se rapporte à tous les objectifs politiques de l’Union européenne.
En outre, les décisions déjà prises doivent être mises en œuvre.
Nous savons que leur introduction nécessitera un consensus, mais nous devons avancer dans la bonne direction.
Le Conseil a aussi pris des décisions en vue de l’introduction de taxes énergétiques à travers toute l’Europe.
Le sixième programme d’action pour l’environnement, que le Conseil et le Parlement ont adopté dans le cadre de la procédure de codécision, offrira des perspectives pour l’introduction de taxes environnementales à l’échelon européen.
Pour disposer d’une véritable politique environnementale, il faut que les instruments de politique économique dans la législation et les autres actes législatifs aillent de pair.
Tout le monde s’accorde sur la nécessité d’une meilleure coordination avec les stratégies transversales telles que Lisbonne, mais nous devons aussi mieux coordonner la stratégie pour le développement durable elle-même.
Nous devons bien réfléchir et reconnaître que certaines de nos politiques en faveur du développement durable peuvent se contredire l’une l’autre.
Par exemple, nous nous sommes fixé un objectif européen pour les biocarburants et je m’en félicite, mais la stratégie pour le développement durable prévoit aussi un engagement en faveur d’une gestion durable des forêts et de mettre fin à la réduction de la biodiversité.
Une expansion mal pensée des biocarburants pourrait se solder par une destruction des forêts vierges et par une perte d’habitats.
Une politique des biocarburants bien réfléchie impliquerait que les véhicules européens ne rouleraient qu’aux biocarburants issus de sources certifiées uniquement.
Dans ce contexte, je prierais donc la présidence de n’utiliser la stratégie que comme un point de départ pour une action bien plus détaillée en matière de durabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, nous avons seulement emprunté la Terre à nos descendants.
Nous savons tous que toute forme de politique qui ne prend pas ses responsabilités à l’égard de ce principe impose aux générations futures un obstacle insurmontable.
Jacques Delors déclarait en 1993 déjà que pour relever les défis futurs, l’Union européenne devait de toute urgence restructurer l’économie d’une façon qui soit juste d’un point de vue écologique et social, ainsi que l’orienter vers une stratégie durable, comme M.&#160;Pröll vient de le rappeler.
En 2001, la présidence suédoise a réagi à ces conclusions avec la stratégie de Göteborg.
En témoignent les résolutions dans lesquelles la croissance débridée est invoquée comme étant la solution à tous les problèmes de notre temps, tandis que la troisième dimension - la préservation des fondements écologiques&#160;- n’est plus mentionnée et que l’équilibre nécessaire entre les trois dimensions est négligé.
La liste des affectations contenue dans le règlement sur les Fonds structurels inclut par exemple une variable totale de 71 pour la dimension environnementale.
Le nouveau slogan de la Commission, à savoir que la stratégie de Lisbonne doit être poursuivie dans le sens d’une croissance débridée, est tout simplement erroné, parce qu’il manque de vision, il manque de solidarité et il est irresponsable, dès lors qu’agir de la sorte implique des coûts incalculables pour les générations futures.
Nous espérons qu’elle sera adoptée d’ici quelques jours et qu’elle sera véritablement mise en œuvre en termes d’action politique concrète. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le site web sur le développement durable que la Commission a inauguré le 30&#160;mai est bien pensé et très intéressant&#160;- il en va de même pour les deux autres sites web sur le changement climatique et le contrôle du climat&#160;-, ce qui ne m’empêche pas d’être critique à l’égard de la communication de la Commission.
Je suis également d’accord avec ce réseau pour dire que le problème premier à cet égard est la définition de priorités politiques.
Cependant, le modèle social européen est un méli-mélo qui ne plaît à personne: un peu de libre-échange par ci, un peu de protection sociale par là, sans oublier une petite touche de vert.
Je suis en mesure d’affirmer que mon parti, l’UKIP, ne pourra jamais soutenir la stratégie de Lisbonne, parce que c’est une stratégie échouée d’une Commission qui n’a pas le droit de dicter la politique économique de mon pays.
C’est pour cette raison que l’UE ne pourra jamais imposer une stratégie pour le développement durable au Royaume-Uni.
En septembre dernier, David Cameron était cité dans le comme «luttant pour mettre fin au modèle social dévastateur de l’UE» et pour que celle-ci se limite à «faire fonctionner le marché unique correctement».
Il sera essentiel de faire correspondre la gestion des nouveaux instruments en faveur du développement à la stratégie de Lisbonne en assurant une planification à court, moyen et long terme de façon à réaliser les objectifs qui ont été fixés, à savoir efficience, efficacité et économie, en se concentrant en particulier sur la croissance, sans oublier toutefois la protection de l’environnement.
Selon nous, les politiques européennes en faveur du développement durable ont un rôle capital à jouer à l’étranger, notamment dans les pays en développement, dès lors que, bien souvent, c’est précisément dans ces pays où, malheureusement, il n’existe pas encore d’autres solutions économiques, que l’exploitation inconsidérée des ressources se produit.
Les nouvelles politiques doivent donc reposer sur un projet réalisable pour le développement durable, dont tous les peuples du monde sans distinction pourront tirer profit.
Ces deux outils sont plus que complémentaires: ils sont indissociables.
Quant au contenu de la plateforme d’action présentée avec grand retard par la Commission, je dois dire qu’il m’a déçu.
Monsieur le Commissaire, j’anticipe un peu sur notre agenda institutionnel, mais votre programme de travail&#160;pour 2007 devra relever ce défi.
Je vous demande d’être plus fermes, plus incisifs vis-à-vis du Conseil, plus audacieux.
Quant au Conseil, j’aurais envie de lui dire de rationaliser les instruments dont l’Union dispose: le processus de Cardiff sur l’intégration des aspects environnementaux dans les autres politiques, la stratégie de Göteborg sur le développement durable, la stratégie de Lisbonne, récemment révisée.
Franchement, à la politique de l’instant, privilégions la politique visionnaire, celle qui pense à demain et qui fait du développement durable une clé essentielle pour l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon principal problème avec les propositions environnementales de la Commission est qu’elles ne correspondent pas aux objectifs du sixième plan d’action pour l’environnement.
En entendant Mme&#160;Grossetête, j’espère aussi que le groupe du PPE-DE soutiendra mes amendements et mon rapport en faveur de mesures et d’objectifs contraignants concernant l’environnement urbain et le trafic. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à attirer votre attention sur le développement rural.
Cela signifie que sur le plan financier également, nous devons veiller à ce que les moyens suffisants soient disponibles.
Malheureusement, le «deuxième pilier» en faveur du développement rural pour la période 2007-2013 a été réduit de 20&#160;milliards d’euros par rapport à la proposition du Parlement et de la Commission, ce qui limite les possibilités de développement.
Cependant, nous devons également veiller à soutenir le développement international des zones rurales.
Ce n’est qu’ainsi qu’il sera possible de développer les espaces ruraux dans leur ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’idée du développement durable est sympathique.
Même l’âge de pierre a pris fin, non pas faute de pierres, mais du fait de l’invention du bronze.
Et l’âge du pétrole s’achèvera, non pas faute de pétrole, mais du fait du passage à l’âge de la fusion ou de l’hydrogène.
La résolution a été rédigée à Göteborg il y a cinq ans et souligne certains éléments nécessaires pour faire de la stratégie en faveur du développement durable une réalité.
L’accent aurait pu être davantage placé sur la façon dont un développement économique fort peut accroître les possibilités de créer des technologies intelligentes.
Je m’exprime ici en ma qualité de représentante désignée par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens pour assumer la responsabilité de ce sujet au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs.
Le fait que la proposition de résolution élargisse la durabilité pour inclure d’autres domaines que l’environnement constitue une avancée de taille.
Toute stratégie sur le développement durable doit tenir compte de cette inégalité et du fait que les problèmes sociaux touchent différemment les hommes et les femmes.
Les objectifs communs de la stratégie de Lisbonne et de la stratégie en faveur du développement durable ne peuvent se réaliser si les problèmes de l’inégalité et d’une meilleure utilisation du potentiel des hommes et des femmes ne sont pas résolus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous savons tous que le temps n’est plus aux lamentations sur les conséquences de nos inconséquences.
La crise écologique mondiale nous frappe de plein fouet et je ne ferai pas la liste des problèmes qui se posent dans ce contexte.
Je prendrai l’exemple de la biodiversité, le fil rouge de notre propre survie, que vous connaissez très bien, Monsieur&#160;Pröll.
Alors que nous avons mené une véritable bataille ici en vue d’obtenir des budgets pour la biodiversité dans les perspectives financières, alors que nous avons annoncé que le programme Natura 2000 serait pris en compte par les Fonds structurels, argument utilisé pour ne pas créer une ligne budgétaire nouvelle, pouvez-vous nous dire - et là, je pose la question à la Commission qui n’écoute pas&#160;- pourquoi la biodiversité n’a pas été reprise parmi les priorités du FEDER et pourquoi la biodiversité n’a fait l’objet d’aucune dotation budgétaire.
Sachant cela, j’aimerais vraiment savoir qui sabote le développement durable dans ces institutions?
Le document signale à juste titre que la production et la consommation d’énergie constituent l’un des facteurs clés pour parvenir à la durabilité.
C’est aussi à raison que, sur cette base, nous reformulons&#160;- comme nous l’avons fait si souvent par le passé&#160;- nos objectifs en matière d’augmentation de l’efficacité énergétique, de réduction de la part des gaz à effet de serre ou même de soutien aux sources d’énergie renouvelables.
Il faut donc réfléchir à la raison pour laquelle nous nous retrouvons dans cette situation.
En Hongrie, où l’utilisation des sources d’énergie renouvelables est malheureusement l’une des plus faibles de l’Union européenne, le fonctionnement à long terme des usines de production d’énergie sale est protégé par des situations de monopoles et des contrats qui vont à l’encontre de la logique du marché.
En conséquence de ces contrats et des réglementations imprévisibles concernant les quotas d’acquisition obligatoire d’électricité de l’État, également contraires à la logique du marché, l’utilisation de l’énergie éolienne, par exemple, est rendue pratiquement impossible.
Et tant que cette pratique sera d’usage, les chances de réaliser nos objectifs concernant le développement durable sont très minces.
Nous devons donc mettre en place un marché de l’énergie qui soit efficace, compétitif et rentable, sans quoi une société durable sur le plan de l’environnement restera une utopie.
C’est dans cette attente que je soutiens la proposition de résolution et je suis convaincu que nous pourrons revenir sur cette question lorsque le Parlement débattra du développement de la politique énergétique commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les objectifs de la stratégie de Lisbonne ne sont pas les bons.
Nous devons prêter une oreille plus attentive à notre public et moins à nos groupes de pression.
Ce n’est qu’alors que nous parviendrons au développement durable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis décembre dernier, les canaux de communication de la Commission et les autres canaux contemporains confirment la rapidité des changements mondiaux et les nouveaux dangers, ainsi que la tendance opposée vers un développement tridimensionnel, permanent et équilibré, qui associe croissance économique, qualité de vie, intégration sociale et protection environnementale.
Ainsi, en proposant le cadre formé par les principes de base de la stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable d’une manière qui complète la stratégie de Lisbonne et s’articule en six secteurs fondamentaux, l’on tente d’intégrer la durabilité dans le processus décisionnel européen, à la fois sous la forme d’une dimension interne et en incluant les répercussions extérieures des décisions et des choix sur la planète dans son ensemble.
Aujourd’hui, au sein du Parlement européen, nous voulons que notre proposition de résolution influence les décisions prises par les autres institutions.
La résolution est claire.
Nous saluons l’intérêt témoigné par la présidence, mais nous réclamons un cadre unique, cohérent et concis, qui rallie l’opinion publique et les décideurs politiques autour d’aspirations communes.
La prospérité économique, les niveaux de vie élevés et les répercussions écologiques de la répartition uniforme des objectifs sur le potentiel du monde naturel n’ont de sens que s’ils servent les citoyens présents et futurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, pour terminer ce débat, je voudrais, en guise de résumé, donner une vue d’ensemble des points et des objectifs que nous avons tenté de coordonner avec la stratégie pour le développement durable au cours de notre présidence et sur lesquels nous voulons à présent parvenir à une décision dans les prochains jours.
Nous avons fait travailler toutes les formations du Conseil et, ces derniers mois, nous nous sommes escrimés à faire accepter les points essentiels au Parlement européen et, maintenant, à les lui présenter en tant que stratégie.
Cette stratégie est selon nous le résultat de discussions de très grande envergure et de négociations ambitieuses.
Nous avons désormais clairement défini dans la stratégie sept défis essentiels, avec des objectifs et des mesures, ce qui permettra à l’Union européenne de confirmer plus clairement encore notre rôle en tant que leader dans les affaires internationales.
Nous voulons également prouver que la qualité de vie et des niveaux élevés de qualité environnementale et de cohésion sociale sont des facteurs importants pour protéger la compétitivité à long terme.
Le développement durable est un facteur central de l’innovation: il ouvre des perspectives et crée un potentiel pour une croissance intelligente et des emplois meilleurs.
Le développement durable est consacré dans les Traités; c’est un objectif primordial de toutes les politiques européennes.
Cette question institutionnelle concerne toutes les institutions communautaires de la même manière et c’est avec beaucoup de plaisir que j’encouragerais un dialogue entre les institutions, un dialogue qui aille au-delà de la décision sur la stratégie pour le développement durable.
Nous considérons la stratégie en faveur du développement durable non pas, comme c’était le cas, comme la fin du débat sur la durabilité en Europe, mais comme un point de départ essentiel en rapport avec la stratégie de Lisbonne sur la voie du développement durable en Europe.
Elle vise à améliorer les dimensions économique, sociale et environnementale de notre mode de vie.
La proposition de la Commission souligne les principes sous-jacents de notre politique en faveur du développement durable et leur donne une pertinence accrue.
Investir dans de nouveaux objectifs n’est peut-être pas trop difficile.
En revanche, il est nettement moins facile de faire accepter aux citoyens les changements nécessaires pour parvenir à ces objectifs.
Nous proposons dès lors une nouvelle approche destinée à apporter dans toute la société les changements difficiles qui sont nécessaires au développement durable.
Cela dit, je suis d’accord pour dire que la fixation de nouveaux objectifs a aussi son importance.
Cependant, tout nouvel objectif doit être arrêté par le biais d’un processus à part entière, ce qui implique des évaluations d’impact et une consultation des parties prenantes, de telle sorte que ceux dont l’action est requise pour parvenir à ces objectifs l’acceptent et s’y engagent.
Je voudrais aussi dire un mot au sujet de l’approche intégrée si souvent évoquée au cours de ce débat.
Eurostat a bien progressé au niveau des indicateurs et continuera à s’y employer.
L’objectif n’est pas de montrer du doigt, mais de déterminer où nous en sommes, ce qu’il nous reste à faire et dans quels domaines, afin de savoir où nous devons agir et de permettre une communication claire avec les électeurs et les parties prenantes sur les changements à apporter et sur notre approche à cet égard.
S’agissant de la dimension internationale, le développement durable appelle une approche mondiale.
L’Union européenne doit maintenir sa position de leader mondial en matière de développement durable grâce à son action chez elle et en abordant les effets de cette action.
Pour conclure, la Commission espère que l’interaction entre nos institutions dans ce domaine pourra se poursuivre et s’intensifier dans les mois à venir. &#160;&#160; - Pour clore le débat, j’ai reçu une proposition de résolution(1) déposée sur la base de l’article&#160;108, paragraphe&#160;5, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la montée des violences racistes et homophobes en Europe. &#160;&#160; . - ( Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous considérons le sujet à l’examen comme particulièrement important.
Il y va de la crédibilité de notre Union, de ses principes et de ses institutions.
Comme il a été clairement souligné lors du débat de ce matin, l’Union repose sur les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que de la constitutionnalité.
Ces principes ont été consacrés dans les Traités fondateurs et, depuis lors, ils ont été réitérés dans de nombreux accord institutionnels et dans quantité d’actes juridiques.
Nous devons donc percevoir les actes de violence raciste et homophobe comme des provocations directes et nous devons prendre des mesures résolues à leur encontre.
Nous ne pouvons pas permettre que des concitoyens se sentent étrangers au sein même de notre Union, tout comme nous ne pouvons tolérer que des personnes venues d’ailleurs dans le monde aient des comportements qui contredisent complètement nos valeurs.
C’est sur la base de ces deux directives que le programme d’action communautaire de lutte contre la discrimination pour 2001-2006 a été instauré.
Ainsi, l’Union européenne indique clairement qu’en s’attelant à ce problème, elle ne se contentera pas d’adopter des statuts juridiques, mais prendra des mesures radicales pour mettre en œuvre des politiques anti-discrimination.
Pour les responsables politiques, les conclusions de cet observatoire fournissent une base non négligeable pour la prise de décisions.
Permettez-moi de poursuivre ici une remarque que j’ai déjà formulée ce matin.
Nous pensons que la création d’une agence des droits fondamentaux, une agence séparée pour aborder ces questions, constituerait une juste reconnaissance des efforts déployés en faveur de l’égalité et contre la discrimination et le racisme.
Cette agence se chargerait de veiller à ce qu’au sein des États membres, des institutions et des organes officiels, nous observions les règles dont nous disposons dans l’Union européenne, des règles qui font dorénavant partie de l’acquis communautaire.
Il ne s’agit pas de procéder à des enquêtes générales dans le domaine des droits de l’homme ni de faire concurrence à d’autres institutions, en particulier le Conseil de l’Europe.
Je répète ce que j’ai déjà dit ce matin, à savoir qu’à mon sens, ce projet d’agence des droits de l’homme remplirait cette fonction.
Ces initiatives s’efforcent de promouvoir la sensibilisation, de rapprocher différents groupes pour supprimer les préjugés ou, dans le cas des jeunes, d’utiliser l’éducation pour empêcher la naissance de ces préjugés, ce que je considère comme particulièrement important.
Néanmoins, là où nous devons reconnaître que les initiatives positives, l’éducation et la sensibilisation ne sont pas suffisantes pour arrêter la violence et ses précurseurs&#160;- l’intolérance et l’incitation&#160;-, nos États membres doivent alors avoir recours à toutes les procédures juridiques pour protéger leurs citoyens.
Les États de l’Union européenne disposent de procédures pénales tout à fait appropriées pour relever les défis que représentent les modèles de comportement racistes et intolérants.
La présidence autrichienne du Conseil estime qu’une décision-cadre communautaire sur la lutte contre le racisme et la xénophobie constituerait un signal important ainsi qu’un grand pas vers l’achèvement des instruments communautaires pertinents.
La présidente en exercice du Conseil, Mme&#160;Plassnik, moi-même et d’autres représentants de la présidence autrichienne avons tenté et tentons de fournir ce leadership.
Le 5&#160;mai, journée nationale autrichienne contre la violence et le racisme, la présidente en exercice du Conseil a commémoré la libération du camp de concentration de Mauthausen avec des citoyens de 30&#160;nations européennes déportés par les Nazis à Mauthausen, où ils ont été avilis, torturés et assassinés.
La Commission regrette amèrement que les États membres doivent encore adopter la proposition avancée en 2001 par la Commission en vue d’une décision-cadre du Conseil concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Cette proposition a pour objectif de garantir que toutes les formes de racisme, en ce compris pour des motifs religieux, soient punies par le droit pénal dans tous les États membres.
La Commission prie à nouveau instamment le Conseil d’adopter la proposition dans toute son efficacité et se démène pour rouvrir le débat sur la proposition, dont l’adoption constituerait un grand pas en avant dans la lutte contre le racisme et la criminalité xénophobe.
La Commission espère que le séminaire sur la lutte contre les crimes racistes et xénophobe, organisé en collaboration avec la présidence autrichienne et l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes (EUMC) et qui se tiendra du 20 au 22&#160;juin, entraînera la réouverture du débat au sein de Conseil sous la présidence finlandaise.
La décision-cadre n’est pas la seule initiative de la Commission dans la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Par exemple, la Commission soutient les travaux de l’EUMC en rassemblant des données sur la portée et l’évolution du racisme au sein de l’UE.
Le fait que l’EUMC devienne une agence des droits fondamentaux n’aura pas de conséquences néfastes sur ses activités actuelles, puisque la lutte contre le racisme et la xénophobie restera un objectif fondamental de la nouvelle agence.
Au contraire, j’ai la conviction que cette lutte et nos efforts s’en trouveront en réalité renforcés.
La Commission s’efforce aussi de garantir que les États membres mettent totalement et correctement en œuvre les réglementations anti-discrimination adoptées et elle chapeaute toute une série de programmes et initiatives tels que l’année européenne de l’égalité des chances pour tous (2007), qui contribueront à lutter contre le racisme et la xénophobie.
La Commission tient à mentionner sa déclaration de janvier 2006 devant ce Parlement.
Un élément clé de cette lutte consiste à combattre la discrimination et l’UE a déjà pris des mesures en ce sens, par exemple avec l’adoption de la directive 2078/CE.
Tout bien considéré, la Commission est convaincue que l’UE, qui, au plus profond d’elle-même, se bat pour plus de solidarité entre les nations, doit montrer l’exemple dans la lutte contre la discrimination et doit être à l’avant-garde de la lutte contre toutes les formes de racisme, xénophobie et homophobie.
En s’unissant, nos pays ont décidé d’adhérer à ces valeurs et de les promouvoir.
Il est affligeant de devoir rappeler publiquement que le racisme est intolérable dans nos sociétés.
Récemment, dans nos pays, de nombreuses agressions racistes, xénophobes, antisémites et homophobes ont eu lieu, ce qui est intolérable et inacceptable.
Si en tant que citoyens, nous devons rester vigilants, en tant qu’élus nous devons être fermes et condamner avec énergie ces comportements; se taire, c’est les accepter.
Je répète à nouveau ce que j’ai dit hier dans cet hémicycle et depuis de nombreux mois en commission.
Le Conseil doit immédiatement cesser de bloquer la décision-cadre contre le racisme et la xénophobie, sinon les grandes déclarations de bonnes intentions ne servent à rien.
Nos gouvernements respectifs doivent montrer l’exemple et avancer dans ce combat pour l’égalité, le respect de l’autre et la tolérance.
En ce qui concerne l’actualité, on assiste à une montée des partis d’extrême-droite dans bon nombre de nos pays, comme il est malheureusement nécessaire de le rappeler aujourd’hui.
Bien que personnellement très engagé dans ce combat, je comprends les raisons qui ont conduit mon groupe à refuser de signer le texte commun: ce texte s’enferme dans des postures idéologiques qui ont fait faillite.
Il est inacceptable de confondre les cas d’agression individuelle commis dans des États luttant contre le racisme et l’homophobie avec des positions extrêmes prises ouvertement par certains gouvernements.
Nous devons extraire cette question du débat relevant des calculs de circonstance.
La lutte contre le racisme, contre la xénophobie, contre l’homophobie n’est ni de gauche, ni de droite; nous devons nous en convaincre.
Voilà pourquoi la résolution commune qui sera mise aux voix demain me semble constituer un compromis équilibré.
Je trouve très regrettable&#160;- et je conclurai par là&#160;- que sur ce sujet, le Parlement hésite à parler d’une seule voix.
Nous étions bien plus avancés en Europe que nous le sommes aujourd’hui.
C’est pourquoi en ma qualité de président du groupe socialiste au Parlement européen, je fais ici une déclaration au nom de tous les membres de notre groupe.
La démocratie sociale européenne&#160;- les démocrates-chrétiens d’Europe, les conservateurs, les libéraux, les forces démocratiques de la gauche et de la droite&#160;-, ceux qui ont été à la base de l’Union européenne: ils savaient pourquoi il fallait une solution supranationale aux conflits de la fin de la première moitié du XXe&#160;siècle.
Une solution basée sur l’intégration, sur une communauté de valeurs et de lois, sur des droits fondamentaux pour tous: quelle que soit leur religion, qu’ils croient ou non en Dieu, quelle que soit leur race ou la couleur de leur peau, d’où qu’ils viennent, quelles que soient les convictions qu’ils ont ou n’ont pas, quelle que soit la façon dont ils souhaitent mener leur propre vie, en famille ou seul et quel que soit le partenaire de leur choix, cela ne regarde qu’eux.
Nos critiques ne visent aucun pays en particulier, parce que, malheureusement, le même phénomène touche tous les États membres de l’Union européenne&#160;- pas seulement les nouveaux, mais aussi les anciens États membres.
Les critiques que nous formulons ici ne visent aucun peuple ni aucun État, elles ont pour cible le manquement intellectuel de ceux qui propagent de telles idéologies, où qu’ils soient en Europe.
Ils n’ont de place dans aucune société, pas plus que&#160;- je l’espère&#160;- dans cette Assemblée! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce débat est malheureusement toujours nécessaire.
Ces actes barbares se produisent au XXIe siècle, en Europe, et nous devrions en avoir honte.
Je me réjouis dès lors des manifestations de masse que nous avons vues partout en Europe en faveur de la tolérance et de l’égalité et, plus récemment, la marche pour l’égalité très réussie organisée à Varsovie.
L’UE est une communauté de valeurs et si nous sommes une communauté de valeurs, nous devrions débattre de ces questions au niveau européen et ne pas accepter que des États membres se retranchent derrière l’argument de la subsidiarité, car c’est seulement un prétexte.
Comme je l’ai dit dans le débat d’hier soir, l’UE a besoin d’une stratégie ambitieuse pour devenir la championne du monde des droits fondamentaux.
Nous devrions nous montrer aussi ambitieux dans ce domaine que lorsque nous discutons d’économie ou de la stratégie de Lisbonne.
Je suis donc extrêmement heureuse d’entendre que le Conseil accélérera les travaux relatifs à la décision-cadre et à l’Agence des droits fondamentaux.
Cela a déjà été mentionné auparavant dans cette Assemblée.
Cette semaine, nous avons adopté une position fort courageuse à propos de Guantánamo; je pense que nous devrions faire de même lorsque nous examinerons la situation dans nos propres États membres et affirmer très clairement que nous n’allons pas la tolérer.
La réponse politique des gouvernements et d’autres institutions face aux attaques racistes et homophobes est cruciale et envoie des signaux très forts.
Il a fallu que plusieurs personnes perdent la vie au Royaume-Uni, et une en particulier, avant que nos services de police prennent conscience du fait que nous étions institutionnellement racistes et entreprennent de changer les choses.
Si nous choisissons de parler franchement, nous devons aussi nous montrer critiques envers certains de nos médias qui sont, me semble-t-il, déterminés à semer la haine plutôt que l’information et l’intégrité. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les attaques homophobes continuelles en Europe sont le symptôme d’une crise démocratique que le Parlement doit aborder, surtout lorsqu’elles ont lieu dans des États membres de l’Union européenne tels que la Pologne.
La qui a eu lieu récemment à Varsovie n’a été autorisée que sous la pression exercée par l’Europe.
La Pologne doit comprendre que, si les attaques homophobes se poursuivent, mon groupe n’hésitera pas à réclamer d’éventuelles sanctions politiques pour manquement à l’article&#160;7 du traité sur l’Union européenne et aux principes démocratiques fondamentaux de l’Union.
Il importe également que la décision-cadre de 2001 sur le racisme et la xénophobie soit élargie pour couvrir le crime d’homophobie, une catégorie juridique qui existe déjà en France et en Belgique.
Je suis déconcerté par l’absence de réaction de la présidence autrichienne sur ces questions et je me demande si ce n’est pas dû au fait que le parti néo-fasciste de M.&#160;Haider fait partie du gouvernement à Vienne.
Je mets le Conseil, présent parmi nous aujourd’hui, au défi de se prononcer sur ce sujet.
La proposition de résolution sur le racisme et la xénophobie renferme trop de contradictions et de généralisations injustifiées, ce qui peut avoir exactement ce genre de retombées.
Ce serait mélanger une discrimination réelle basée sur la race ou la religion et une opposition à une idéologie, qui est justifiée dans le discours politique démocratique.
En ratifiant les paragraphes&#160;1, 3, 4 et 11 sous leur version actuelle, le Parlement perdrait tout simplement sa crédibilité en matière de lutte contre le racisme et la discrimination.
Cependant, pour l’amour du ciel, évitons d’en faire une arme supplémentaire dans la campagne politique menée par la gauche et les libéraux européens contre les partis politiques qui penchent vers la droite et les pays où les partis de droite sont au pouvoir.
Ce sont là des affirmations très graves d’un point de vue moral et politique et qui incluent xénophobie, antisémitisme, homophobie et manque d’intolérance en Pologne.
C’est un pays qui ne permettra jamais que son nom soit traîné dans la boue avec impunité.
Le Parlement se couvrirait de ridicule s’il protestait contre une déclaration qui n’a jamais été faite.
Oui, nous sommes contre la promotion de l’homosexualité en Pologne.
Il ferait mieux de lutter contre l’intolérance dans son propre pays.
Il existe aujourd’hui encore de lamentables exemples d’intolérance en Allemagne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me rallier à la déclaration faite par M.&#160;Gaubert, mon collègue du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, et selon laquelle cette Assemblée a raté l’occasion de s’exprimer d’une seule voix et de soutenir la résolution qu’il a rédigée.
Le document en question souligne le genre de mécanismes qu’il faudrait introduire dans l’Union européenne: la surveillance constante des crimes racistes, l’introduction d’une directive-cadre et la création d’une agence des droits fondamentaux dans les plus brefs délais.
Telles devraient être les priorités de notre débat et de notre résolution, plutôt que de traîner dans la boue certains pays et certains évènements, comme cela semble être le cas ici.
Dans quatre pays européens, parmi lesquels l’Italie, Monsieur&#160;Agnoletto, il existe un manque de données officielles accessibles au public sur les crimes et les violences racistes.
Parmi les nouveaux États membres, le rapport déclare que la République tchèque, la Hongrie, la Pologne et la Slovaquie collectent des données officielles sur la violence et la criminalité racistes de façon plus systématique que d’autres pays.
Plus de 52&#160;000 incidents de nature raciste ont été enregistrés au Royaume-Uni grâce à un système efficace pour l’enregistrement de ce genre de statistiques, 6&#160;400 incidents ont été enregistrés en Allemagne, 1&#160;565 en France et 209 en République tchèque.
Il est donc de notre devoir de dire que cela suffit, que nous ne tolérons plus de telles exactions, que ces propos monstrueux sont contraires à nos valeurs et à l’opposé des fondations sur lesquelles nous avons construit notre Europe.
De même, il faut rester ferme face aux appels à la haine professés par des dirigeants polonais contre les homosexuels.
Nous ne pourrons pas dire dans quelque temps que nous ne savions pas.
J’appelle donc les États membres à se mettre d’accord sur la décision-cadre sur le racisme et la xénophobie au plus vite.
L’heure est à la mobilisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une résolution, encore une, pour dénoncer les actes racistes, antisémites et homophobes, une résolution qui se justifie, malheureusement, face au niveau exceptionnel et alarmant que la haine et l’intolérance ont atteint depuis quelques années dans l’Union européenne.
Le constat est accablant et il a été évoqué par d’autres orateurs avant moi: les agressions racistes - toutes formes de racisme confondues&#160;- sont en pleine recrudescence.
Nous pourrions disserter des journées entières sur les causes de ces actes barbares.
En 2004, en France, la commission consultative des droits de l’homme constatait que l’antisémitisme était à l’origine de la moitié des agressions physiques et verbales dans le pays.
J’aurais pu, par exemple, citer le considérant I) et dire qu’il nous faut œuvrer pour une éducation au respect de l’autre, au dialogue, à la tolérance.
Je voudrais réitérer les appels lancés à la présidence irlandaise en vue de relancer de toute urgence les travaux sur le sujet et, comme cela a déjà été dit aujourd’hui, pour que le Conseil adopte les décisions sans les diluer.
Les gouvernements nationaux et d’autres institutions doivent avancer des réponses adéquates. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois qu’il est important que nous saisissions tous cette occasion de mettre l’accent sur la triste ascension du racisme dans les matchs de football en Europe.
Toujours selon la FIFA, il existe une tendance déplorable à la multiplication des agressions racistes en Europe.
Il est regrettable que d’aucuns épinglent un lieu ou un pays pour souligner ce problème.
Je pense néanmoins qu’il est important que notre commissaire en charge du sport, M.&#160;Figeľ, la présidence finlandaise, l’UE et le Parlement européen surveillent attentivement la façon dont nous allons, au cours des mois à venir, faire ressortir cette fâcheuse tendance.
La violence raciste et les autres formes de discrimination en raison du contexte social, de l’âge avancé, de la maladie ou de la religion ne peuvent être combattues par des méthodes racistes, surtout ici au Parlement européen.
La Pologne était et reste l’un des pays les plus tolérants, qui a accueilli pendant des siècles ceux qui étaient persécutés dans d’autres pays.
C’est pourquoi l’adoption de la résolution qui déclare la Pologne antisémite, xénophobe, raciste ou homophobe est un scandale et signifierait que le Parlement européen est raciste et xénophobe.
Ceci ne devrait pas se produire, surtout ici au Parlement européen, qui se targue de respecter les principes de la tolérance, de la démocratie, du respect de la diversité et de la liberté de culte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens avant toute chose à condamner moi aussi avec emphase et sans ambages toutes les formes de violence, cela va de soi.
Ensuite, je voudrais toutefois souligner que la violence commise par des individus isolés ne doit jamais donner lieu à une chasse aux sorcières contre les personnes et les partis qui n’ont rien à voir avec cette violence et qui, par des moyens pacifiques seulement, mettent en garde contre les dangers et les énormes problèmes de l’immigration, tout à fait démesurée et désormais hors de contrôle.
Deuxièmement, il est clair que la violence raciste s’intensifie en Europe et que nous ne pouvons rester là, assis, à la regarder grandir.
J’essaie encore de me convaincre qu’il ne devrait pas en être ainsi, mais si quelqu’un voulait inclure la Pologne dans cette résolution, je penserais après avoir entendu ce débat qu’il n’y a pas lieu de se demander pourquoi.
Cette responsabilité pèse particulièrement lourd sur les épaules des gouvernements des États membres de l’Union européenne, qui doivent préserver les droits consacrés dans le traité européen.
Roman&#160;Giertych envisage la fermeture de cette institution, qui existe depuis 1991 et constitue une institution polonaise importante pour la rédaction et la mise en application des programmes éducatifs fondés sur les valeurs humanistes.
Heureusement, ces actions prises par le gouvernement ont réveillé une autre partie de la société polonaise.
Les enseignants et les étudiants protestent et une nouvelle société civile se fait jour. &#160;&#160; - Nous avons défini l’homophobie comme une crainte irrationnelle de l’autre, une crainte de ce qui ne nous est pas familier ou avec quoi nous ne souhaitons pas nous familiariser.
Dans le cas de l’homophobie, nous nous trouvons face à une forme traditionnelle de préjugé, souvent stimulée par les médias et récupérée par les responsables politiques populistes.
Le Parlement européen peut identifier les dangers de l’homophobie et dénoncer ses auteurs, mais il incombe en fin du compte à chaque État membre de prendre des mesures pour l’enrayer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les cas de racisme et de violence sont malheureusement en hausse, tant en termes d’intensité que de fréquence, et pas seulement en Pologne, mais à travers toute l’Europe hélas.
La législation et les pratiques administratives quotidiennes de plusieurs États membres encouragent l’intolérance et la discrimination à un degré tel que nous pouvons parler de racisme institutionnalisé.
Les États membres doivent prendre des mesures pratiques pour lutter contre le racisme.
Les faiseurs d’opinion ne doivent pas créer un climat de racisme.
Nous devons combattre tant les perceptions racistes que l’exclusion sociale qui fomente le développement du racisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons saisir cette occasion et, tout en reconnaissant la montée du racisme, de la xénophobie, de l’homophobie ou de toute autre forme d’oppression, nous devons éviter de clore prématurément la discussion en déclarant qu’elle n’aurait jamais dû avoir lieu.
Je pense que tous les Européens de l’Union européenne sont opprimés du fait qu’on leur impose un élargissement sous la forme de l’adhésion de la Turquie à l’UE.
La famille et la religion sont brandies en guise de raisons ou d’excuses.
Le président Barroso nous a exhortés ce matin à être fiers de l’Europe et de ses valeurs.
Rien ne donne à penser que la pédophilie est proportionnellement plus répandue parmi les homosexuels - c’est probablement le contraire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes ici pour définir une réponse commune contre la montée des violences racistes, antisémites et homophobes dans nos États, et contre son corollaire, l’expression de plus en plus assumée des thèses d’extrême-droite.
Marteler jour après jour ce message de lutte contre les discriminations et contre toutes les haines liées à l’origine ethnique, raciale, religieuse ou à l’orientation sexuelle est un devoir: devoir de tolérance, devoir pédagogique à l’égard de nos enfants, devoir de mémoire au regard de notre histoire.
Il faut des réponses fortes, le renforcement des instruments pénaux et l’application rigoureuse de ceux qui existent déjà.
Pour répondre à nos collègues polonais: on peut croire en Dieu et ne pas être homophobe. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, si vous êtes un jour victime de violence raciste ou homophobe, vous ne l’oubliez jamais.
Tout ce que je voudrais dire à mes collègues polonais et à toute personne qui doute de la possibilité de prendre des mesures au sein de cette Assemblée, c’est que nous voulons agir.
Agissons donc contre ce fléau. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec un certain désarroi que j’ai analysé l’actualité de certains pays de l’UE et en dehors de l’UE.
Elle reflète des tendances très déplaisantes et dangereuses d’opposition aux homosexuels parmi les peuples d’Europe.
Il suffit de prendre la Pologne, où, à travers tout l’échiquier politique, il existe un courant sans cesse renouvelé de déclarations homophobes contre les et autres.
Si, quel que soit notre pays d’origine, nous voulons être qualifiés de démocrates, nous devons condamner avec énergie ce qui se passe pour l’instant et faire tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre un terme à l’oppression.
Néanmoins, cette question est d’une telle importance qu’il faut se demander si le Parlement européen est le forum approprié pour en débattre.
Il me semble important, voire vital, que les institutions de l’Union européenne, et surtout le Parlement européen, le Conseil et la Commission, utilisent le même langage.
Une conférence EuroMed s’est déroulée à Vienne il y a dix jours et nous y avons notamment débattu du rôle des médias.
Nous ne pouvons pas tendre vers un code ou une loi régissant ce que le droit devrait être ou pas.
Selon moi, les médias indépendants jouent sans doute le rôle le plus important dans une démocratie, en relayant ce qui a été dit ici en faveur de la tolérance et de la lutte contre le racisme.
Il ne fait absolument aucun doute que les victimes de discrimination fondée sur l’orientation sexuelle sont considérées comme des victimes du nazisme.
Je rappellerai une bulle papale du début du Xe&#160;siècle et qui s’ouvrait sur cette phrase: «Le soleil ne brille-t-il pas pour tous de la même façon?» Malgré l’existence de ce concept, l’Europe a très souvent enduré des périodes d’intolérance brutale, qui ont entraîné des millions de morts et brisé des destinées, sans parler de ceux qui n’ont pas été physiquement détruits, mais qui ont vécu dans des circonstances d’intolérance.
C’est, à mon sens, la valeur la plus importante qui fait partie du projet européen, puisque les autres sont davantage des instruments.
Cette lutte ne concerne pas seulement l’Europe, les États membres ou les différents niveaux de pouvoir.
Je suis donc pour le moins encouragé par les idées qui ont émergé de ce débat et qui montrent qu’il existe au sein de ce Parlement un désir fort de soutenir la mise en œuvre efficace et proactive des principes d’égalité des chances, de tolérance et de rejet fondamental du racisme, de l’antisémitisme et de l’homophobie. &#160;&#160; - Pour clore le débat, j’ai reçu six propositions de résolution(1) déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
C’est sans précédent à ce niveau et cela témoigne de la nécessité de renforcer les mécanismes de dialogue entre les trois institutions et offre une occasion rêvée d’établir une politique européenne sur le contrôle des armes plus cohérente et efficace.
Lors des réunions de préparation que nous avons eues jusque maintenant, nous avons remarqué que tant la Commission que le Conseil - et j’ai toujours exprimé mon souhait d’une coopération institutionnelle&#160;- partagent en grande partie notre intérêt envers ce que je pense être une très grande coopération toujours plus étroite entre les trois institutions.
Je voudrais donc centrer mes questions sur les points suivants: premièrement, comment la Commission évalue-t-elle les préparations à la conférence et comment compte-t-elle s’y prendre pour garantir que la stratégie de l’Union européenne sur les armes légères est prise en considération au sein de la politique extérieure de l’Union européenne?
Je répète que je suis ravi de remarquer que, pendant les discussions que nous avons eues, nous nous sommes mis d’accord sur de nombreux sujets qui doivent être abordés pendant la conférence: l’ajout des munitions dans l’objet du programme, une meilleure définition du contrôle des transferts, le suivi et le marquage des armes, le courtage, la relation entre développement et désarmement - une chose qui, je sais, ne préoccupe pas uniquement cette Assemblée, mais qui inquiète également la Commission&#160;- et enfin, la mise en place d’orientations pour le suivi de la conférence.
En ce qui concerne ce dernier point, bien que vous en ayez bien conscience, je dois souligner que cette Assemblée a insisté à de nombreuses reprises sur le fait que nous aimerions beaucoup que l’Union prenne l’initiative, au niveau international, de l’adoption d’un traité international sur les armes.
En fait, nous sommes des alliés puisque les objectifs du Parlement européen et du Conseil européen sont similaires.
Concernant la première question sur la façon dont le Conseil entend coopérer avec la Commission pour préparer une mise en œuvre cohérente et réussie de la stratégie de l’Union européenne, moyennant un financement approprié: la stratégie visant à lutter contre l’accumulation illicite et le trafic d’armes légères et de petit calibre et de leurs munitions, adoptée par l’Union européenne en décembre 2005, se concentre sur l’extension des capacités du Secrétariat général du Conseil pour qu’il puisse appliquer de façon concluante la stratégie visant à lutter contre l’accumulation illicite et le trafic de ces armes.
La stratégie prévoit également que le secrétariat général du Conseil agisse en la matière en étroite collaboration avec la Commission et les États membres.
Nous estimons que cela est très important, car la stratégie demande de la cohérence et une complémentarité entre les décisions de l’Union européenne dans le cadre de la PESC et les mesures prises par la Commission dans le domaine de l’aide au développement afin qu’il y ait une approche cohérente sous-jacente à tous les projets et interventions de l’Union européenne dans le domaine des armes légères et de petit calibre.
Les départements du Conseil concernés ont vérifié et approuvé la participation de députés européens à cette conférence et je suis ravi que des membres de cette Assemblée prennent en effet part à cette conférence.
Quant à la troisième question demandant si le Conseil est prêt à proposer le code de conduite de l’Union européenne en matière d’exportation d’armements de 1988 comme source d’inspiration éventuelle, je peux vous dire que le soutien affirmé du Conseil au traité sur le commerce des armes n’a pas pour but d’essayer d’imposer les propres normes de l’Union européenne au reste du monde.
Il est cependant intéressant de faire remarquer que les pays tiers qui s’efforcent de moderniser et d’achever les contrôles de leurs exportations nationales considèrent le code de conduite de l’Union européenne comme un important document de référence.
Dans le cadre du traité sur le commerce des armes, qui représente un projet important en termes humanitaires ainsi qu’en termes de droits de l’homme, de politique de développement et de désarmement, l’Union européenne dirige ses efforts vers la mobilisation d’un soutien supranational le plus large possible.
L’une de nos principales préoccupations est d’améliorer les inspections de transfert des armes légères et de petit calibre pour l’Union européenne dans son ensemble.
D’autres grandes préoccupations concernent une meilleure traçabilité des armes légères et de petit calibre, ce qu’on appelle «marquer et tracer», des contrôles plus stricts sur le commerce des armes et des mesures punitives contre le trafic illégal de munitions.
Nous sommes très reconnaissants pour le soutien du Parlement européen en la matière et également pour la coopération très étroite de la Commission.
Certains pays ont la volonté politique de mettre en place le traité, mais manquent de ressources pour le faire.
Nous concentrons donc tous nos efforts pour soutenir la mise en œuvre pratique.
Cela a formé le cadre politique gouvernant le travail du Conseil et de la Commission dans ce domaine.
La contribution de la Commission au rapport annuel 2002 sur l’action commune dans le domaine des armes légères et de petit calibre comprend des mesures de coordination plus spécifiques.
La capacité de la Commission à honorer ses engagements pour 2007 dépendra en grande partie des résultats des négociations entre le Conseil et le Parlement sur les instruments proposés pour le financement des actions communautaires.
Pour ce faire, la Commission a présenté des propositions pratiques.
Alors que la Commission attend un verdict positif sur la majorité de ses propositions, ses départements responsables de la politique sur les armes légères et de petit calibre travaillent pour garantir que la sensibilisation aux risques liés aux armes légères et de petit calibre illicites et à la préparation de chaque pays pour s’attaquer à ces risques fait partie des documents de leurs stratégies nationales et régionales.
L’industrie britannique de l’armement applique d’ores et déjà quelques-unes des normes les plus sévères au monde et la British Defence Manufacturers’ Association a déclaré qu’elle se réjouissait vivement du principe sous-tendant le traité international sur le commerce des armes.
Cependant, des pays responsables comme le Royaume-Uni et d’autres États membres de l’UE ne remporteront qu’une vaine victoire morale si d’autres nations moins consciencieuses se précipitent pour combler le vide laissé par notre absence dans le commerce des armes.
C’est dans l’arène des Nations unies - et non de l’Union européenne - qu’il faut œuvrer à l’adoption d’un traité international sur le commerce des armes, lequel doit inclure le plus de pays possible et en particulier la Chine, si l’on veut obtenir l’effet escompté.
Amnesty International a récemment désigné la Chine comme l’un des principaux exportateurs d’armes au monde, dont l’influence ne cesse de croître en Asie, en Afrique et en Amérique latine.
Les armes chinoises ont contribué à encourager des conflits et des violations des droits de l’homme au Soudan, au Népal, en Birmanie et en Afrique du Sud.
J’ai travaillé pendant de nombreuses années pour résoudre le problème des mines antipersonnel, mais j’ai toujours tenté d’attirer l’attention sur les véritables coupables, ceux qui utilisent ces armes de façon aveugle et irresponsable.
En général, il s’agit de groupes de rebelles armés dans des pays en développement, approvisionnés par des pays non occidentaux.
D’après les derniers rapports de l’Institut des Nations unies pour la recherche sur le désarmement consacrés aux mesures européennes visant les armes légères et de petit calibre, l’UE devrait créer davantage de synergies entre la PESC et les instruments communautaires.
Ce Parlement a exprimé à plusieurs reprises sa déception concernant l’absence de législation spécifique dans nombre de pays de l’UE, malgré l’adoption de la position commune de 2003.
Nous comptons sur la présidence autrichienne pour diriger ce processus.
La réussite de l’entreprise impliquerait un accord sur une série de principes applicables au transfert d’armes, qui garantirait au minimum que l’ensemble des transferts sont autorisés par le biais d’un permis ou d’une licence, que les obligations existantes et le droit international correspondant sont respectés, que les embargos sur les armes imposés par le Conseil de sécurité des Nations unies sont respectés et appliqués et que l’émission de permis ou de licences doit tenir compte du risque de voir les armes exportées servir à commettre des violations majeures des droits de l’homme ou du droit international humanitaire, y compris le risque que ces armes tombent en de mauvaises mains, celles de terroristes par exemple, ce qui pourrait affecter la sécurité et la stabilité régionales ou intérieures.
La conférence de révision des Nations unies devrait bien entendu commencer à travailler sur un traité international juridiquement contraignant en matière d’armes, dès que ses travaux seront terminés.
C’est pour moi un grand honneur que de faire partie de la délégation du Parlement à cette conférence de révision. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me réjouis de cette proposition de résolution sur le thème des armes légères bien que je dois dire que lorsque l’on considère les dommages que celles-ci causent, le terme «arme légère» les fait paraître bien trop inoffensives.
Elle dit, par exemple, que le transfert d’armes ne doit pas avoir lieu s’il y a un risque de contribuer à des violations des droits de l’homme ou de favoriser une instabilité nationale ou régionale et des conflits armés.
On ne devrait donc pas agir uniquement contre les exportations illégales, mais également contre les exportations légales.
Contrairement à ce que M.&#160;Van Orden affirme, il faudrait également regarder les États membres de l’Union européenne puisque des pays comme la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne font partie des plus grands exportateurs d’armes légères.
Cinq ans après l’adoption du programme d’action des Nations unies, la prochaine conférence de révision ne doit pas se contenter d’analyser: elle doit agir.
Le débat est clos.
Bien sûr, dans la mesure où des négociations d’adhésion sont programmées avec plusieurs pays candidats, certains parallèles peuvent émerger.
Toutefois, les procédures d’adhésion - sélection, test analytique et, élément important, les négociations - sont évidemment menées séparément avec chaque pays.
La rapidité des progrès dans les négociations dépend uniquement de la vitesse des progrès du pays en vue de satisfaire aux conditions d’adhésion.
Un parallèle s’est établi, encore que ce fût pour des motifs essentiellement pratiques, pour la simple raison que la Commission a produit les premiers rapports de sélection sur la Turquie et le Croatie presque exactement au même moment, et elles ont donc été traitées simultanément.
Nous en sommes au début des négociations, et notre prochaine préoccupation sera le chapitre 36, y compris les ; en d’autres mots, concrètement et vu le rythme des négociations, les deux devraient très rapidement se distancer. &#160;&#160; - En théorie, ce principe du «chaque pays selon ses propres mérite» a toujours prévalu, mais dans les faits, on a pu observer de nombreux liens croisés.
Aucune disposition ne l’autorise, ni dans le règlement ni dans la pratique du Conseil.
Comme vous dites avec raison, la vitesse des progrès et les positions de départ des deux pays sont tout à fait différentes.
C’est pourquoi - dans la pratique - différentes vitesses de négociation ne manqueront pas d’émerger. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, d’un côté, vous avez raison de dire qu’il n’y a aucun lien.
La Croatie part devant eux, et il ne fait aucun doute que les progrès qu’elle a réalisés en matière de politique économique et sociale constituent un encouragement pour les autres pays des Balkans.
Et je ne crois pas qu’il soit juste de dire que la Commission traîne un peu les pieds sur ce plan.
La Commission fait ce qu’elle est censée faire, et je crois également que les négociations avancent très bien.
En écoutant votre réponse, Monsieur le Président en exercice, je voudrais vous rappeler que, dans de trop nombreux cas, ce commerce est lié à des violations des droits de l’homme, je songe notamment au prélèvement d’organes imposé aux prisonniers condamnés à mort en Chine.
Vous entendre répondre que vous cherchez de plus amples informations auprès d’experts trois ans après que le vote a eu lieu au sein du Parlement européen n’est vraiment pas suffisant.
C’est une proposition importante, mais qui doit être analysée minutieusement.
Il me paraît essentiel de souligner que l’un de ses objectifs, ce faisant, était de présenter une Union européenne unie, car pour avoir le moindre effet durable sur l’Iran, c’est ainsi qu’elle doit être perçue par le monde extérieur.
Aussi le fait que ces négociations ont été, ces quelques derniers mois, menées par trois États membres ne devrait-il pas cacher le fait que le Conseil dans son ensemble, ainsi que M.&#160;Solana, le haut représentant, en ont non seulement été tenus informés en permanence, mais ont aussi été associés au processus, qu’ils ont soutenu et dont ils ont appuyé les conclusions concernées.
Le Conseil n’a pas contesté le droit de l’Iran d’utiliser l’énergie atomique à des fins pacifiques conformément aux obligations qui lui incombent au titre du traité de non-prolifération et, sur la base des propositions d’août 2005, réitérées dans les conclusions de février 2006, l’UE serait et reste disposée à soutenir un programme nucléaire civil sûr et durable conforme aux principes de non-prolifération, pour autant - car il y a un revers à la médaille - qu’il soit pleinement tenu compte des souhaits de la communauté internationale et que sa confiance soit rétablie quant aux intentions de l’Iran.
Le Conseil reste déterminé à favoriser une solution pacifique par des moyens diplomatiques, et je pense qu’il l’a dit et redit en des termes très clairs à l’ensemble du monde.
En ce qui concerne la réaction iranienne, j’ai dit que l’offre n’a pas été rejetée, ce qui constitue déjà un progrès puisque nous savons que, dans le passé, chaque fois que l’Union européenne et d’autres acteurs internationaux ont soumis une offre, l’Iran l’a refusée sans détours.
S’il y a des ambiguïtés, nous avons expliqué très clairement qu’il dispose à présent d’un temps assez court - comme vous le disiez, nous ne pensons pas en termes de mois, mais de semaines - pour clarifier ces ambiguïtés et les éléments nécessaires pour éclaircir la position de l’Union européenne.
Nous espérons donc entendre exactement les points sur lesquels les Iraniens veulent davantage d’informations et nous leur donnerons.
Peut-on nous garantir que dans le conflit avec l’Iran, l’Union européenne parlera d’une seule et même voix et que tous ses États membres la soutiendront? &#160;&#160; . - La réponse que je puis donner à M.&#160;Mölzer est très brève, elle consiste en un «oui» franc.
La migration a déjà été examinée ce matin au cours des débats sur l’avenir de l’Europe et sur la préparation du Conseil européen, où j’ai souligné - comme je le fais une nouvelle fois maintenant en réponse à cette question - à quel point il importe que, lorsque nous discutons de la migration, nous nous occupions non seulement de la migration illégale&#160;- aussi important que soit bien sûr cet aspect&#160;-, mais aussi de la nécessité de porter notre attention sur la dimension «politique de développement» de ce dossier.
La migration a été un sujet de première importance lors des réunions que la troïka a tenues avec l’Union africaine et avec le CEDEAO, où il a été confirmé qu’une conférence ministérielle UE/Afrique sur la migration serait organisée, et un accord avec le CEDEAO a été conclu sur la création d’un groupe de travail en la matière.
Nous accordons une grande importance à la conférence régionale Europe/Afrique sur les voies de migration qui se tiendra à Rabat les 10 et 11 juillet, lors de laquelle nous apporterons un soutien particulier à l’Espagne, et les préparatifs en sont suffisamment avancés pour qu’il soit possible d’adopter un plan d’action conjoint.
Demain ou après-demain, le Conseil européen adoptera une résolution en faveur de l’accélération du dialogue avec l’Afrique, lequel, estime-t-on, impliquera dix pays d’Afrique occidentale et quatre d’Afrique orientale.
L’objectif est d’asseoir ces discussions bilatérales et leurs résultats sur une base régionale et panafricaine, avec un mécanisme de suivi instauré pour la conférence de Rabat et une série de conférences régionales organisées sur le sujet.
Pour en venir à votre question sur la coopération au développement, je voudrais faire remarquer que le rapport de suivi de l’Union européenne cette année a montré que l’UE emprunte la meilleure voie possible pour s’acquitter des obligations auxquelles elle a souscrit à Barcelone en mars 2002 et augmenter l’aide publique au développement jusqu’à ce qu’elle atteigne 0,33% des PIB des différents États membres et 0,39% de la moyenne sur l’ensemble de l’UE.
Je tiens à profiter de l’occasion pour réaffirmer que tous les objectifs convenus au sommet du Millénaire doivent évidemment être réalisés.
Pour en venir au sujet des accords de partenariat économique avec des groupes de pays africains, j’ai parfaitement conscience que la question de ces APE est tout à fait fondamentale dans notre dialogue avec l’Afrique.
Il y a quelques jours, à Port Moresby, en Papouasie-Nouvelle-Guinée, lors des négociations sur le protocole financier ACP, nous avons tenu à donner des engagements sur ce point.
La Commission a fait part de sa volonté de dégager des fonds au titre non seulement du Fonds européen de développement actuel mais aussi du suivant.
Nous sommes conscients de l’importance tout à fait capitale de cette question des accords de partenariat économique avec l’Afrique et les pays en développement en général.
Sur la base de la première révision générale, qui est prévue pour la seconde moitié de l’année, nous effectuerons une analyse complète de la phase atteinte par les négociations, et nous serons alors à même de continuer les travaux sans délai et avec, espérons-le, une grande efficacité. &#160;&#160; - Merci, Monsieur&#160;Winkler.
Je ferai toutefois de mon mieux, et je suis déjà impatient de rencontrer les membres de votre Assemblée et les députés des États ACP.
Pour en venir à présent aux ressources financières, je voudrais tout d’abord souligner que le Fonds européen de développement ne s’inscrit pas dans le budget de l’Union européenne; en effet, ces ressources sont apportées par les États membres, qui les puisent sur leur budget national.
Je voudrais également souligner que le montant de ce dixième FED est de 35% supérieur à son prédécesseur; bien qu’il y ait eu de nouvelles négociations et discussions à Port Moresby concernant les montants impliqués, cela reste une augmentation tout à fait considérable.
Nous parlons ici - et la population doit en être bien consciente - d’une somme de 22,6 milliards d’euros sur six ans.
Je crois en effet que ce faisant, l’Union européenne s’acquitte pleinement de ses obligations, et notamment ses obligations morales.
Pour en venir à l’accord visant à augmenter de 10 milliards d’euros l’aide accordée à l’Afrique, l’intention est de commencer en 2006 et de poursuivre jusqu’en 2010.
Je pense que le dixième FED est un bon paquet et contient suffisamment de fonds pour répondre aux besoins des pays en développement d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Tout dépendra aussi largement - ceci doit également être souligné - de la manière dont ces fonds sont déployés, ce qui doit être fait de manière efficace.
Nous savons d’expérience qu’à la fin d’une période, il reste souvent des montants considérables, et cela signifie que nous devons également améliorer notre capacité à utiliser ces fonds, ce qui est non seulement lié aux montants, mais aussi à la manière dont ces fonds sont utilisés.
Nous y travaillons, de même, notamment, que la Commission. &#160;&#160; - Le président en exercice du Conseil reconnaît-il qu’il existe à la fois des raisons égoïstes et désintéressées de recentrer nos efforts sur le monde en développement?
Nous laisserons dès lors un terrible héritage à nos enfants si nous ne veillons pas à faire changer la situation actuelle.
L’un des thèmes abordés traitait précisément de cette question: les activités de la Chine, en Afrique en particulier, mais aussi dans d’autres pays en développement, tout spécialement dans les secteurs de l’énergie et du commerce.
Nous la soulevons par rapport à nos partenaires et nous l’avons soulevée - et nous la soulèverons encore - par rapport à la Chine. &#160;&#160; - Il ne fait aucun doute que les accords de partenariat économique constituent une mesure positive en vue de freiner la migration, et la migration clandestine en particulier.
L’objectif est également que cet accord permette, conformément au calendrier de développement de l’espace unique de liberté, de sécurité et de justice, aux gens de passer les frontières en toute légalité et sans difficultés et de séjourner légalement dans les deux régions.
D’après ce calendrier, ces accords - qui doivent toutefois être d’abord ratifiés et mis en œuvre - doivent être vus comme une première phase dans un processus visant à faciliter la libre circulation et le retour des personnes.
En outre, le calendrier envisage de progresser sur le dialogue concernant les visas dans le but d’examiner les conditions d’introduction d’une exemption bilatérale des exigences de visa, encore que comme un projet à long terme sans délai temporel défini.
Le dialogue entre l’Union européenne et la Russie sur les questions de visa se poursuivra sur cette base. &#160;&#160; - Merci pour votre réponse.
Je voudrais vous poser une autre question.
Je ne peux fournir de réponse aujourd’hui, car cette question mêle de nombreux aspects - il y a non seulement les aspects liés aux relations extérieures, mais aussi ceux inhérents à la politique de migration - et la situation devra être examinée de près par le Conseil et la Commission avant d’en arriver enfin aux conclusions.
Sous la présidence autrichienne, l’Union européenne a pris la décision d’augmenter les frais de visa à 62&#160;euros.
J’espère toutefois que je répondrai à votre question quand je dis que, lors du débat sur l’augmentation des frais de visa, la possibilité de dérogations a été concédée non seulement aux pays des Balkans occidentaux - qui constituent une priorité particulière de la présidence autrichienne - mais également aux pays visés par la politique européenne de voisinage en raison de l’importance considérable de ces deux groupes.
Comme vous le savez sans doute, des efforts sont consentis afin de conclure des accords de simplification des visas avec d’autres pays également.
D’aucuns s’étaient auparavant dits soucieux que les pays avec lesquels nous souhaitons entretenir des relations particulièrement étroites n’aient pas à subir cette augmentation des frais de visa, qui devait être - et a été - imposée pour des raisons objectivement tout à fait compréhensibles. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice, je tente actuellement d’obtenir un visa pour la Russie.
Le fait est que, durant la présidence autrichienne, nous avons pris résolument position et déclaré que l’Europe doit à l’avenir, en tant que principe politique fondamental, réaliser de meilleurs progrès au niveau de la production durable de biocarburant.
La question à l’examen est de savoir comment, à l’avenir, les biocarburants pourront être utilisés en tant qu’additifs ou que nouveaux carburants à des fins générales.
Il nous paraît indéniable - et nous devons nous unir pour en informer tous les citoyens d’Europe - que la production de biocarburants et de biocombustibles en tout genre, couvrant toute la gamme, du biodiesel à l’éthanol, ne peut fonctionner si elle porte préjudice à l’environnement.
Dans cette Union européenne qui est la nôtre, la production de biocarburants doit elle aussi être fondée sur le principe de la durabilité.
Ayant assisté à de nombreuses conférences environnementales ces quelques derniers mois, je puis vous assurer qu’il importe également que nous tenions compte du principe de durabilité dans le commerce international des biocarburants, qui sont produits selon toutes les méthodes et avec les matières premières les plus variées.
Durant la présidence - et notamment à la réunion de mars de cette année -, nous avons discuté de la manière d’emmener la politique énergétique de l’Europe dans une nouvelle direction, en particulier concernant les carburants.
Dans une conclusion datée du 8&#160;juin de cette année, le Conseil et la Commission ont appelé à l’élaboration de propositions concernant la promotion de l’utilisation économique et durable de la biomasse à des fins de chauffage et de refroidissement, à la révision des dispositions légales applicables aux sous-produits animaux, à la promotion de l’utilisation - étant donné que le biogaz sera d’une actualité brûlante à l’avenir - des sous-produits de l’agriculture et de la production alimentaire comme source d’énergie renouvelable, et à l’évaluation de l’extension éventuelle des règles en matière de cultures énergétiques à tous les États membres; c’est selon ces grands axes que l’énergie sera organisée à l’avenir.
La Commission a également annoncé son intention de présenter une communication sur les règles en matière de cultures énergétiques d’ici à la fin 2006 - que je vois comme une date essentielle - et que cette communication comportera des propositions concrètes pour le secteur.
Ce que j’entends par là, c’est que dans le cadre de la réforme agricole de 2003, dans le but d’assurer la durabilité et la création d’une nouvelle source de revenu pour les régions rurales d’Europe, nous avons pris des mesures afin d’exploiter 1&#160;500&#160;000 hectares de matières premières durables pour toute la gamme d’énergies alternatives dans tous les domaines, et nous devons reconnaître aujourd’hui que nous sommes très loin de tirer pleinement profit de ces 1&#160;500&#160;000 hectares.
Le potentiel est là, et il pourrait bien grandir encore, et nous attendons avec intérêt les résultats de l’évaluation et la proposition de la Commission, et lors des mois et des années à venir, les formations «Agriculture» et «Environnement» du Conseil devront se pencher de très près sur les défis d’une politique énergétique durable, car la production d’énergie durable et renouvelable est la clé de l’indépendance énergétique de l’Europe et de ses projets d’avenir dans le domaine de la production d’énergie. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président en exercice, je suis extrêmement satisfaite de constater que la présidence autrichienne s’est montrée particulièrement active dans ce domaine.
Ce matin, le commissaire Piebalgs a déclaré au cours d’une séance de questions-réponses qu’il y aurait une certification afin de garantir la durabilité des biocarburants.
Concernant votre deuxième question sur la recherche, le développement et le programme-cadre de recherche, l’accent sera davantage mis sur les énergies alternatives dans les infrastructures en général dans le cadre de la stratégie d’innovation et de recherche, depuis l’extraction des matières premières jusqu’à la production et à l’utilisation dans les technologies.
Il existe toutefois entre les États membres de profonds écarts en termes de progrès technologiques, de taille de marché, d’échelle de production et de structures du marché des carburants.
L’Autriche a réalisé cet objectif grâce à une législation contraignante; les Hongrois sont très nettement intéressés et en Allemagne aussi, cet objectif fait déjà l’objet d’une loi en cours d’examen et d’adoption.
Dans les discussions avec nos homologues, nous répétons sans cesse que les stratégies doivent non seulement être élaborées au niveau européen, mais également être mise en œuvre par les États nations.
Certains prennent de l’avance, tandis que d’autres sont à la traîne, mais au bout du compte, nous allons tous dans la bonne direction.
En juin - c’est-à-dire avant que notre présidence vienne à son terme - nous entamerons le débat sur une stratégie forestière pour l’Europe et sur l’évaluation des moyens d’exploiter les forêts à l’avenir, et les politiques économique et budgétaires nationales doivent également prévoir une marge pour les énergies renouvelables, qu’il s’agisse d’électricité verte, de soutien au chauffage, de soutien en termes d’équipements et d’infrastructures ou de recherche et développement.
En Autriche, aux fins de la mise en œuvre nous avons instauré un mélange obligatoire de 5,75&#160;%, et nous atteindrons cet objectif en octobre 2008.
Des installations de production de biodiesel et d’éthanol sont construites et des emplois y sont créés.
Si ce genre de produit peut être fabriqué au Brésil, le Brésil est notre concurrent, mais même si le Brésil est en position de le faire, la distance que les produits ont à parcourir jusqu’ici est l’un des facteurs qui limitent son avantage compétitif.
Ce que nous ne voulons pas, c’est instaurer une politique énergétique durable en Europe et finir par importer les produits.
Nos dix nouveaux États membres - au rang desquels figureront bientôt la Roumanie et la Bulgarie - nous confèrent un potentiel incroyable, avec un nombre considérable de parcelles pouvant être affectées à la production d’énergie plutôt que de denrées alimentaires, et les spécifications agricoles ont été arrêtées de manière à le permettre. &#160;&#160; - La question n°&#160;8 de M.&#160;Ryan a été retirée.
Nous avons entamé les négociations sur la proposition de la Commission dans le but de mettre en place des règles progressives, dans une perspective à plus long terme, sur les gaz d’échappement, et avec l’espoir que ces règles répondraient - de manière décisive en ce qui concerne nos discussions de ce jour sur la production durable - non seulement aux exigences de la politique environnementale, mais offriraient également à l’industrie européenne la sécurité pour programmer à l’avance son développement technique.
Ces deux aspects peuvent être réalisés par l’imposition stricte, à moyen terme, de valeurs seuil d’émissions pour - par exemple - les véhicules au diesel.
C’est avec cela à l’esprit que les négociations ont été menées au niveau du Conseil, dans l’espoir d’atteindre, en juin 2006 - on y est presque - un accord politique au Conseil, pour autant que cela soit possible au niveau du calendrier, notamment en ce qui concerne le Parlement.
Si vous me permettez de vous donner un bref résumé, il ressort des négociations - qui, conformément à l’initiative de la présidence autrichienne, ont été accompagnées de deux séminaires d’information spécifiques pour les États membres, le premier, en février, s’étant essentiellement consacré aux outils environnementaux dernier cri pour éliminer les particules dangereuses des gaz d’échappement des véhicules, en particulier le NOx des gaz d’échappement des véhicules au diesel, et le second étant prévu pour le 22&#160;juin - qu’une grande majorité des États membres se sont dits favorables à cet objectif, au sujet duquel des discussions résolues et contraignantes sont déjà prévues en relation à la condition des limites Euro 6.
Il est absolument vital que la stratégie atmosphérique et la mise en œuvre d’Euro 5 et d’Euro 6 soient discutées au prochain Conseil «Environnement» à la fin juin.
Nous voulons adopter une approche ambitieuse dans ces questions.
Nous nous efforcerons donc de maintenir cet équilibre délicat entre Euro 5 et Euro 6 en tant que perspectives, de même que, sans doute, Nx et les PM10 en tant que moyens d’atteindre des objectifs environnementaux, et, d’autre part, le désir de préserver la compétitivité de l’industrie automobile européenne.
Telle est la voie sur laquelle nous nous sommes engagés, et le Conseil «Environnement» devra discuter de ces deux questions - la stratégie atmosphérique et Euro 5, ainsi que leurs perspectives ultérieures - de manière très approfondie, et plusieurs commissaires seront présents lorsque nous le ferons. &#160;&#160; - Tout d’abord, permettez-moi de dire à quel point je vous sais gré de la précision de vos réponses, qui apporte une bouffée d’air frais.
L’élément principal qui ressort du débat général du Conseil est que les ministres de l’environnement ont accueilli à l’unanimité la proposition de réduction drastique des valeurs limites des particules pour les véhicules diesel à 5&#160;mg par kilomètre, tandis que la réduction de 20&#160;% de la Commission dans les valeurs limites de NOx a été jugée insuffisante.
Une large majorité des États membres s’est déjà exprimée en faveur d’un second cycle de réduction du NOx pour Euro 6, ou en d’autres termes, en faveur d’une approche plus ambitieuse à l’égard de la réduction du NOx - nous estimons qu’elle a été fort utile en ce qui concerne les valeurs seuil de particules - ainsi que d’un projet pour, dès maintenant, offrir à l’industrie la sécurité pour planifier à l’avance même au-delà d’Euro 5, ce qui implique donc de ne pas adopter Euro 5 aujourd’hui, quels que soient les détails des valeurs limites, et s’embarquer dans le prochain débat dans deux ou trois ans.
Le but - et ce point est important - est que cette mesure forestière renforce notamment la compétitivité de la sylviculture - comme le prévoit l’article&#160;20 - et soutienne la gestion des régions boisées.
Je rappelle à l’Assemblée que les fonds dégagés à cette fin à l’échelon national seront - comme le précise le règlement communautaire 1698/2005 - cofinancés par la Communauté et les États membres.
La présidence finlandaise du Conseil fera de la stratégie forestière l’une de ses priorités essentielles et maintenant, en juin, nous en jouons l’ouverture.
Les forêts remplissent une large gamme de fonctions, et la politique de développement rural est - comme je l’ai dit en réponse à la question précédente - le principal instrument de mise en œuvre de la stratégie forestière à l’échelon communautaire.
Sous la rubrique développement rural, dans la période 2000-2006, la Communauté a alloué un total d’environ 4,8&#160;milliards d’euros à la sylviculture en Europe, soit 10% du financement total alloué au développement rural.
Au-delà de ça, le nouveau règlement prévoit encore plus de mesures en faveur des forêts dans le cadre de la promotion du développement rural entre 2007 et 2013.
Pour commencer, le premier est le boisement des terres agricoles, l’adoption initiale de systèmes de sylviculture agricole sur les terres cultivées, le boisement initial sur les terres non cultivées, les paiements au titre de Natura 2000, les paiements de milieu forestier, la restauration du potentiel forestier, l’introduction d’actions préventives ainsi que le soutien aux investissements non productifs.
Ce qui sera déterminant pour la direction que nous emprunterons à l’avenir, c’est le fait que nous ne devons pas, dans le débat sur la stratégie forestière, oublier une chose, à savoir que les forêts ont un rôle à jouer en termes de biodiversité de la flore et de la faune, qu’elles offrent un espace de relaxation, qu’elles ont une fonction environnementale à remplir, qu’elles nous aident à lutter contre le changement climatique, qu’elle préparent le terrain pour l’approvisionnement énergétique durable, tout en ayant un rôle considérable à jouer dans l’économie européenne.
Je considère donc comme acquis qu’une attention très sérieuse sera prêtée, sous la présidence finlandaise et ses successeurs, aux questions du boisement, de l’action environnementale et de la prévention des incendies, entre autres, dans les pays et les régions dont vous avez parlé, Monsieur Fernandes.
Par manque d’expérience, de nombreuses erreurs ont été commises, et c’est pourquoi Natura 2000 au sens le plus large du terme souffre d’une réputation terrible, mais dans les régions et les pays où il a été correctement mis en œuvre, avec non seulement un dialogue avec les propriétaires terriens en vue de l’élaboration des plans de gestion, mais aussi un éventail approprié de paiement directs, le système a été efficace.
Cette pollution tient au rejet, au-delà de la limite autorisée, des eaux usées de l’entreprise autrichienne Boxmark à Jennersdorf et à Feldbach, et de l’entreprise Schmidt à Wollsdorf.
Aucun élément à ce jour ne prouve que cette mousse ait le moindre effet préjudiciable sur le système hydrographique de la Rába, et pourtant, l’Autriche, notamment suite aux efforts de mes experts, dans son rapport analysant la pollution et ses effets conformément à l’article&#160;5 de la directive-cadre sur l’eau créant un cadre réglementaire pour les mesures communautaires dans la sphère de la politique de l’eau, décrit l’état chimique de la portion de la Rába affectée comme étant associée au risque d’une eau de qualité insuffisante.
Ici même, je puis vous assurer que je souhaite vivement trouver, dans le cadre d’une relation ordonnée et positive avec notre voisin hongrois, une solution à ce que prévoit le plan de la politique européenne commune de l’eau, et que je ferai tout ce qui est en mon pouvoir, en concertation avec les responsables régionaux, en particulier dans deux provinces fédérales autrichiennes, pour que le problème soit pris au sérieux et que des progrès soient réalisés sur la voie d’une solution qui soit également profitable pour la Hongrie.
J’y tiens fermement, j’y veillerai et, en Autriche, j’ai déjà pris des mesures appropriées à cette fin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, je voudrais vous remercier, ainsi que le gouvernement autrichien, pour ce que vous avez fait et pour votre promesse qu’à partir du 1er&#160;juillet, les eaux usées de la tannerie de Jennersdorf ne seront plus déversées dans la rivière Rába.
C’est lors de l’un des premiers débats auxquels, en tant que jeune ministre, j’ai pu assister, lors du premier Conseil des ministres de l’environnement en mars 2003, que nous avons discuté pour la première fois la directive sur les eaux de baignade dans laquelle ces normes sont fixées, et je suis donc en mesure de dire à votre Assemblée aujourd’hui que nous avons pu réaliser des améliorations constantes dans la qualité de l’eau courante, et que l’eau de tous les lacs autrichiens est adaptée à la baignade et même potable, dans la plupart.
Les conférences ministérielles UE-Méditerranée se penchent régulièrement sur les questions complexes entourant la durabilité environnementale de la région méditerranéenne, et - dans le cadre de la mise en œuvre des résultats des deux conférences ministérielles UE-Méditerranée sur les enjeux environnementaux organisées à Helsinki en novembre 1997 et à Athènes en juillet 2002 -, les efforts se concentrent sur l’adoption d’un cadre stratégique et la promotion d’une approche commune et d’initiatives conjointes en vue d’améliorer les capacités institutionnelles et techniques dans la région.
La septième conférence des ministres des affaires étrangères des 30 et 31 mai 2005 à Luxembourg a une nouvelle fois confirmé l’initiative de la Commission d’éliminer la pollution de la Méditerranée à l’horizon 2020, initiative dont l’objectif était d’éliminer toutes les sources de pollution, y compris les émissions industrielles, les déchets municipaux et les eaux résiduelles urbaines, afin d’améliorer les perspectives de développement du tourisme, de reconstituer les stocks de poissons et d’offrir une eau potable sûre aux millions d’habitants de ces régions, et les partenaires méditerranéens devaient être soutenus en cela grâce à des financements appropriés.
Les objectifs que j’ai énumérés ont été confirmés lors du sommet UE-Méditerranée de Barcelone.
Des négociations portant sur des plans similaires sont en cours avec l’Égypte et le Liban, avec un accent particulier et urgent sur la protection de l’environnement et l’approvisionnement en eau, mais aussi sur le traitement des eaux usées et l’expérience de l’UE concernant les évaluations de l’impact environnemental et le travail de l’Agence européenne de l’environnement.
Notre objectif est en toute hypothèse qu’une coopération bilatérale approfondie inclue la mise en œuvre d’accords environnementaux bilatéraux sur la protection de la Méditerranée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, merci de votre réponse.
Entendons-nous dès lors également promouvoir cette stratégie par l’intermédiaire de nos partenariats dans la Méditerranée?
La proposition adoptée par la Commission le 22&#160;septembre&#160;2005 est importante parce que la lutte, sur tous les fronts, contre la menace terroriste reste une priorité et parce qu’il nous faut tirer les bonnes leçons de l’application de la législation en vigueur.
Les règles en vigueur sont relativement détaillées: on le voit bien lorsque l’on tente d’introduire de nouvelles technologies ou de rendre le système plus flexible pour faire face aux risques concrets.
La Commission a proposé un rééquilibrage de ses compétences d’exécution dans le cadre de la procédure de comitologie pour pouvoir réagir de façon plus rapide à l’évolution des technologies et renforcer la confidentialité relative aux règles qui ne doivent pas relever du domaine public.
M.&#160;Costa a effectué un travail de grande valeur, et je souhaite le remercier pour la qualité de son rapport et pour l’esprit de coopération dont il a fait preuve à l’égard de la Commission.
Certes, nous devrions examiner toutes les conséquences de cette tragédie, et nous devrions être encore mieux préparés à affronter la situation qui se développe actuellement.
Je tiens juste à souligner deux aspects du travail que nous avons accompli, parce que la proposition de la Commission est une excellente proposition dont certains points devaient être plus explicites, et un, approfondi.
La proposition devait stipuler de manière plus explicite que nous ne pouvons être sûrs d’obtenir de bons résultats en matière de sûreté aérienne que si nous disposons d’un système unique offrant un niveau de sûreté garanti par chaque aéroport et chaque compagnie aérienne.
L’idée de mettre en œuvre un système de sûreté unique est essentielle si nous voulons offrir la plus grande protection possible à tous les citoyens européens et non européens qui survolent notre territoire et utilisent nos aéroports.
Je crois que nous avons constamment négligé un point depuis 2002, qui est que si nous voulons imposer un niveau de base de sûreté commune dans toute l’Europe, nous devons également prévoir des mécanismes de financement efficaces.
Le soutien en faveur d’un tel financement peut avoir deux origines: la première est que le grand public se soucie que nous devions nous défendre contre d’éventuels attentats terroristes, et la seconde est la crainte individuelle, car chaque passager produit en soi une demande de sûreté accrue.
Actuellement, le financement de ces mesures varie considérablement d’un pays à l’autre en Europe, et il n’est pas toujours forcément équitable ou approprié.
C’est la raison pour laquelle nous avons insisté - et nous continuons à le faire - sur la nécessité d’établir des règles pour le financement de ces mesures de sûreté de base, en tenant compte de la possibilité de répartir équitablement les fonds entre les deux sources.
Tel est l’objet de l’amendement que nous avons déposé, qui a été soutenu par une large majorité en commission et qui, je l’espère, sera accepté de la même manière par ce Parlement demain.
Dans notre amendement, nous invitons la Commission à formuler certaines suggestions techniques sur le sujet.
Pour sa part, le Parlement européen fera tout ce qui est en son pouvoir pour que l’amendement soit adopté.
Je sais qu’il s’agit d’un sujet sensible pour le Conseil, mais je crois que si la sûreté est effectivement perçue comme un bien suprême et un objectif primaire, il est essentiel de mettre en place les bonnes conditions pour la garantir.
C’est précisément parce que le financement de la sûreté en Europe est très hétérogène qu’il est important de veiller à ce que cette question soit explicite, à ce que les citoyens sachent où va leur argent et à ce que les fonds destinés à la sûreté soient utilisés de manière efficace et transparente.
Je suis partisan d’un système de sûreté unique, qui vise à rendre les contrôles ultérieurs inutiles si les États membres ont la certitude raisonnable que les règles de sûreté de base ont été respectées dans l’aéroport d’origine.
Toutefois, le fait que l’avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, dont je suis rapporteur, et qui a en fait été adopté à une très large majorité, n’ait pas été dûment pris en considération ne m’enchante pas.
J’estime en fait que les États membres devraient pouvoir continuer à appliquer des mesures de sûreté plus strictes, tant au niveau national que dans le cadre de relations bilatérales avec des pays tiers, s’ils les jugent nécessaires sur la base d’évaluations des risques légitimes.
En tous cas, ces mesures plus strictes devraient être proportionnées et respecter les libertés civiles et les principes du marché libre, comme je le souligne d’ailleurs dans l’avis que j’ai rédigé.
Si je pense que la Commission devrait se limiter à établir des normes minimales et à procéder à des vérifications au moyen d’inspections régulières et imprévues, je trouve excessif qu’elle puisse décider seule si un État peut ou non continuer à appliquer des mesures plus strictes.
En outre, le fait que, dans le domaine des mesures de sûreté à bord au moins, la commission des transports et du tourisme ait jugé bon de prendre en considération mon amendement étendant la définition de «passager susceptible de causer des troubles» aux personnes dont le comportement est véritablement inquiétant me réconforte.
Je vois ressurgir à chaque fois les mêmes débats, que le rapport concerne les ports maritimes ou, comme dans ce cas-ci, les aéroports et l’aviation.
Globalement, j’approuve cette proposition.
L’instauration de règles de sûreté précises dans les aéroports européens est une nécessité absolue.
Dans certains cas, cette position pourrait même porter préjudice à la sûreté aérienne.
Il appartient aux États membres d’adopter les mesures supplémentaires qui leur semblent nécessaires.
La question de la sûreté en vol n’a pas sa place dans cette réglementation.
Ma principale préoccupation concerne certains amendements que la commission a adoptés afin d’élargir les compétences de l’Agence européenne de la sécurité aérienne en matière de sûreté.
J’espère que nous pourrons trouver une solution adéquate à ces questions.
Depuis le 11 septembre plus que jamais, la sûreté est évidemment un sujet important, et nous devrions naturellement particulièrement prêter attention à l’aviation, vu l’effet dévastateur que pourraient avoir des attentats impliquant des avions.
Pour mon groupe, cela signifie que nous devons toujours aspirer au niveau le plus élevé de protection, mais que cela doit s’accompagner d’un degré suffisant de transparence et du respect des libertés civiles.
Un deuxième point sur lequel nous sommes d’accord, et que le rapporteur a déjà mentionné, est qu’il faudrait clairement déterminer qui doit payer les coûts de la sûreté dans les aéroports.
La proposition de la Commission apporte une nette amélioration en ajoutant un chapitre sur la sûreté à bord des avions civils.
Ce chapitre concerne, entre autres, les célèbres , des agents de sûreté armés à bord des avions.
Le problème est que le déploiement d’agents de sûreté relève de la compétence des États membres, et continuera à l’être à l’avenir.
Certains pays, dont la France et le Royaume-Uni, les font déjà intervenir, et d’autres, comme la Grèce ou l’Espagne, non.
Dans ce contexte, nous nous félicitons de cette mesure supplémentaire car elle nous donne l’occasion de réglementer, du moins partiellement, cette question au niveau européen en imposant, par exemple, des procédures uniformes et des règles de sûreté strictes, ou en assurant une formation transfrontalière.
Le premier est un amendement formel concernant l’aéroport de Gibraltar afin d’aligner le texte sur les accords existants.
Le troisième point concerne les contrôles de sûreté des armes potentielles.
Néanmoins, tous les membres de la commission et tous les députés de cette Assemblée auraient apprécié d’avoir pu consulter, dès le début du débat, les documents de la Commission sur une procédure de révision des mesures adoptées suite aux attentats du 11 septembre 2001, car cela aurait certainement simplifié nos discussions et nous aurait offert davantage de possibilités.
Il est toutefois logique d’adopter des mesures communes de base dans le domaine de la sûreté.
Pour ce qui est des arrangements financiers, il faut que nous abordions une question relative à l’avenir, que M.&#160;El Khadroui a déjà mentionnée, à savoir, que nous ne pouvons pas envisager uniquement le transport aérien lorsque nous discutons pour savoir qui doit payer les coûts des mesures de sûreté relatives aux grandes infrastructures de transport.
Nous devons aussi concevoir une mesure financière qui traite de la même manière tous les moyens de transport afin de ne pas accorder, dès le départ, un traitement préférentiel à certains d’entre eux concernant le financement des mesures de sûreté ou la répartition des coûts de ces moyens de transport entre la vente de billets, les contribuables, les compagnies aériennes ou d’autres entités.
Nous débattons aujourd’hui d’un sujet qui est essentiel pour la sécurité publique, à savoir, le renforcement des mesures de protection - je répète, des mesures de protection&#160;- dans le domaine de l’aviation civile.
Nous devons reconnaître que le règlement de 2002, actuellement en vigueur, contient trop de solutions spécifiques et formelles qui rendent difficile une réponse flexible aux besoins opérationnels.
Il est vital de maintenir un bon équilibre entre le besoin d’une réponse efficace et rapide et la nécessité d’un niveau approprié de protection et de contrôle.
Bien entendu, il faut également prendre les bonnes décisions concernant le coût des actions nécessaires.
Le fait que les États membres soient chargés d’élaborer des plans appropriés pour la sûreté de l’aviation civile est une bonne chose.
Les transporteurs et les opérateurs sont responsables de la mise en œuvre des programmes et des conditions techniques qui garantissent le niveau approprié de protection.
La prochaine étape, très importante, consistera à établir des accords ou des contrats appropriés avec des pays tiers.
Enfin, je voudrais dire que je suis convaincu que l’adoption d’une série d’amendements très rationnels, ce que je soutiens au nom du groupe Union pour l’Europe des nations, améliorera la proposition de règlement de la Commission.
Tout d’abord, je pense que les coûts de toutes les mesures de sûreté prises dans les aéroports devraient être répartis entre les usagers des aéroports et les États membres, car les mesures mises en place dans les aéroports ne le sont pas en premier lieu pour le bien des passagers, mais pour prévenir des dangers en tous genres.
Ensuite, nous devons veiller une fois pour toutes à ce que le système de contrôle de sûreté unique soit appliqué non seulement aux vols entre États membres de l’Union européenne, mais aussi aux vols entre l’Union européenne et des pays tiers sûrs.
Il est évidemment inacceptable qu’une personne arrivant à l’aéroport de Francfort en provenance d’Israël doive passer par un deuxième contrôle de sûreté avant de prendre une correspondance pour Hambourg, et cela vaut pour les États-Unis également.
Il doit être possible d’éviter que les passagers provenant d’un pays sûr doivent passer par des contrôles de sûreté supplémentaires lorsqu’ils sont en transit dans un État membre de l’UE.
Obtenir que le courrier soit distribué efficacement et dans un délai raisonnable constitue un droit essentiel pour tous les citoyens de l’UE, surtout pour ceux qui vivent dans des régions à faible densité de population ou en dehors des villes et des agglomérations.
Le courrier ne devrait pas être distribué dans un délai de plusieurs jours, situation sur laquelle la position des Européens est assez vague.
Le rapport parvient à un net équilibre entre, d’une part, la lutte contre la vague effroyable de terrorisme qui a frappé l’aviation et contre laquelle nous voulons nous protéger et, d’autre part, l’aviation et des services de transport de fret et de courrier postal sûrs et efficaces.
Je salue ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est aujourd’hui évident que les mesures adoptées dans le cadre de la lutte contre le terrorisme sont inévitables jusqu’à un certain point.
Toutefois, il est tout aussi clair que ces mesures peuvent devenir excessives et limiter les libertés civiles de ceux qu’elles sont supposées protéger.
Il est toutefois préoccupant que de plus en plus de pouvoirs soient transférés vers le centre de l’Union, en particulier vers la Commission.
Nous exprimons des réserves, mais nous reconnaissons le droit de l’Union à protéger ses citoyens.
Bien entendu, je pose ces questions dans un contexte bien précis, qui fait aujourd’hui encore l’objet d’un vif débat, à savoir, l’éventualité de services spéciaux autorisés à porter une arme pour assurer la sûreté de l’aviation civile.
Je le répète, je suis partisan d’interdire purement et simplement les armes à bord des avions.
Toutefois, il faut avouer qu’à ce moment-là, certains aspects importants ont été exclus d’une négociation qui était menée en réaction à ce qui s’avérait être un moment important en termes de sûreté.
Selon nous, il y a toutefois un point de la proposition de M.&#160;Costa qui, dans son enthousiasme visant à améliorer ce règlement, a semé une légère confusion: le paquet de clauses qui porte sur l’application&#160;- qui est traditionnelle et historique depuis 1987&#160;- de toute la législation liée à la sûreté de l’aviation civile appliquée à l’aéroport de Gibraltar.
Nous avons présenté, depuis plusieurs perspectives, un amendement qui, sans nullement compromettre la sûreté appliquée à l’aéroport de Gibraltar, préserve et protège le problème d’un litige historique, qui est maintenant sur le point d’être résolu.
Je demanderais donc à M.&#160;Costa de ne pas ajouter un nouveau point de conflit à un accord qui négocié depuis décembre 2004 et qui, pour ce qui est de l’aéroport de Gibraltar, empêchera la suspension et la neutralisation.
Nous vous demandons donc d’accepter cet amendement, qui rétablit simplement un élément historique sans préjudice de la sûreté de l’aviation civile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-Président de la Commission, chers collègues, je voudrais tout d’abord remercier le Président de notre commission des transports, Paolo&#160;Costa, pour son excellent rapport.
En effet, ce texte met en place des dispositions permettant une avancée certaine en matière de sûreté aérienne.
Il ne s’agit donc pas de protéger uniquement les usagers du transport aérien, mais tous les citoyens européens qui pourraient être la cible d’attentats utilisant des avions, comme ce fut le cas le 11&#160;septembre.
Il ne me semble pas juste, comme l’a dit M.&#160;Jarzembowski, de faire peser le coût de ces mesures sur les passagers aériens, d’autant plus que ce secteur est déjà surtaxé, qu’il se crée en permanence de nouvelles taxes, comme ce fut le cas encore récemment dans certains pays, avec la taxe sur les billets d’avion.
L’autre point que je voudrais soulever, c’est l’obligation pour les États membres de consulter et d’informer le Comité avant de mettre en œuvre leurs mesures de sûreté, obligation qui est contenue dans les amendements&#160;41&#160;et&#160;42.
Il serait sans doute préférable de trouver un juste milieu entre la nécessité de transparence et celle de rapidité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec un réel plaisir que je remercie une fois encore le commissaire Barrot de nous avoir proposé une excellente solution.
Je tiens à féliciter M.&#160;Costa, le président de la commission des transports et du tourisme, pour ce rapport.
Sous votre direction, nous sommes parvenus à un degré élevé de consensus, hormis quelques réserves individuelles.
Nous avons acquis une expérience depuis le 11 septembre 2001.
Dans la proposition de règlement susmentionnée, nous avons défini les tâches qui incombent aux gouvernements et aux États, nous avons défini les responsabilités des aéroports et des opérateurs, nous avons fixé les compétences des fonctionnaires et des agents de la sûreté aérienne, et nous avons établi les grandes lignes concernant le comportement acceptable des passagers.
La proposition de règlement fait également référence au financement.
Je demande que la réduction des coûts au minimum ne soit pas un objectif en soi.
J’estime dès lors que nos craintes concernant les restrictions des droits de l’homme et des libertés civiles ne sont pas tout à fait fondées.
Merci aussi à tous les intervenants qui ont montré l’importance du sujet évoqué ce soir.
La Commission européenne peut accepter un grand nombre des amendements proposés dans ce rapport.
Dans la proposition de la Commission amendant le règlement, la Commission propose, au chapitre&#160;10 de l’annexe, des mesures de sûreté en vol.
La Commission ne propose pas de permettre la présence des armes à bord des avions, mais l’expérience montre qu’il existe des cas où des armes sont présentes à bord des avions pour les gardes du corps des hommes d’État ou des agents de sûreté, les .
Voilà pour le problème des armes à bord, qui est un problème difficile et sur lequel nous avons essayé de trouver quelques repères.
La Commission peut se rallier, Monsieur le Président Costa, à la création d’un mécanisme de solidarité en cas d’attentat terroriste tel qu’il figure dans le considérant&#160;9, mais il est vrai que les conséquences d’un attentat terroriste peuvent s’étendre bien au-delà du secteur des transports.
J’en viens au financement de la sûreté.
Le rapport décrira la situation actuelle et montrera ce qui est souhaitable, d’une part, pour protéger les citoyens et, d’autre part, pour assurer le bon fonctionnement du marché intérieur et une concurrence équitable.
Je rejoins donc le président Costa et votre commission sur la nécessité d’une meilleure transparence en ce qui concerne les taxes et les redevances.
Il faut ensuite examiner la situation qui résulte d’exigences supplémentaires que certains États membres peuvent être amenés à solliciter.
Certes, je comprends tous ces amendements relatifs au financement, mais faut-il essayer de régler tous ces problèmes de financement dans le contexte d’un règlement technique?
Le règlement est là pour fixer des normes techniques pour la sûreté aérienne; du reste, on peut dire que la simplification de certaines procédures peut faire baisser les coûts, mais je tiens vraiment à dire au Parlement: «Attention, ne prenons pas de retard dans l’amélioration de cette législation sur la sûreté!».
Ce que je souhaite vraiment, en conclusion, c’est que nous puissions aller vers une adoption rapide de cette proposition. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures.
La Commission peut accepter les amendements&#160;1, 4, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 37, 40, 46, 47, 48, 49, 53, 55, 56, 58, 60, 61, 65, 66, 67, 68, 73, 77, 78, 82, 89 et 91.
La Commission peut accepter dans leur principe les amendements&#160;9, 14, 18, 23, 25, 39, 42, 51, 64, 72, 79, 81 et 84.
La Commission peut accepter en partie les amendements&#160;5, 20, 21 et 57.
La Commission ne peut accepter les amendements&#160;2, 3, 6, 19, 22, 32, 35, 36, 38, 41, 43, 44, 45, 50, 52, 54, 59, 62, 63, 69, 70, 71, 74, 75, 76, 80, 83, 85, 86, 87, 88 et 90. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0183/2006) de M.&#160;Cramer, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur le déploiement du système européen de signalisation ferroviaire ERTMS/ETCS (2005/2168(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par adresser mes plus vifs remerciements à la Commission, au secrétariat de la commission des transports et du tourisme, aux entreprises ferroviaires et à l’industrie ferroviaire pour leur coopération constructive, ainsi qu’aux rapporteurs fictifs des groupes, puisque c’est également grâce à eux que ce rapport a pu être adopté au sein de la commission des transports et du tourisme sans aucune voix contre ni aucune abstention.
L’ERTMS a pour effet d’introduire la technologie digitale au niveau des infrastructures ferroviaires, afin que les vingt systèmes de signalisation différents existant encore actuellement appartiennent après plusieurs années au passé et soient remplacés par un seul système, l’ERTMS, dans tous les États membres de l’UE.
Ce système accroît la sécurité, réduit les coûts de construction et de maintenance et augmente considérablement la capacité, tout en permettant également une forte réduction du coût des locomotives, qu’il sera possible de fabriquer en plus grande quantité.
Les investissements dans l’ERTMS sont considérés comme des investissements d’infrastructure et traités comme des projets transfrontaliers, donnant lieu à un cofinancement de l’UE allant jusqu’à 50%, non seulement pour l’acquisition de locomotives compatibles avec l’ERTMS, mais aussi pour l’infrastructure&#160;- pour les sections transfrontalières en tout cas.
Je soutiens fermement le protocole d’accord par lequel l’UE et les chemins de fer nationaux ont convenu d’équiper six corridors de l’ERTMS.
Ces corridors sont le symbole de la réunion de l’Europe et la mise en œuvre de l’ERTMS à ces endroits aidera à dépasser, entre autres, les égoïsmes nationaux, puisqu’il sera nécessaire de penser et d’agir d’une façon européenne.
Non seulement l’ERTMS permet aux pays d’Europe de grandir ensemble, mais il revêt également une importance capitale pour le développement à moyen et à long terme de l’industrie ferroviaire et de ses 15&#160;000 emplois hautement qualifiés.
Même aujourd’hui, l’industrie ferroviaire remporte un franc succès sur le marché des exportations, avec des commandes de locomotives placées par la Corée, Taiwan, l’Inde, l’Arabie saoudite et la Chine, ainsi que des projets d’infrastructure dans ces pays, ce qui démontre clairement son potentiel sur le marché.
L’ERTMS peut devenir une norme planétaire à condition de s’édifier sur une base de marché solide en Europe.
Votre rapport présente clairement les avantages du système ERTMS et les trois défis à relever pour réussir son déploiement.
Premièrement, l’ERTMS est reconnu comme le meilleur système existant aujourd’hui dans le monde pour indiquer aux conducteurs la vitesse permise et pour contrôler automatiquement cette vitesse.
Comme vous venez de le souligner, Monsieur&#160;Cramer, des succès à l’exportation en dehors de l’Europe, comme à Taïwan ou en Corée, attestent de l’intérêt de ce système en tant que produit exportable.
Deuxièmement, beaucoup de lignes en Europe sont équipées de systèmes nationaux, voire régionaux, généralement vieillissants et incompatibles entre eux.
Vous avez parlé de «patchwork»; le mot est bien choisi pour illustrer la grande diversité des niveaux de sécurité et de performance offerts par ces systèmes.
Tant que les trains ne sont pas équipés, parallèlement, les gestionnaires d’infrastructures hésitent eux aussi à investir dans l’ERTMS.
Il faut sortir de ce cercle attentiste et convaincre tous les acteurs de rentrer dans une stratégie (gagnant-gagnant).
Il faut que nous allions ensemble dans la même direction: celle d’un espace ferroviaire européen compétitif capable de fournir un service de qualité.
C’est ainsi que nous pourrons transférer une partie du fret de la route vers le rail pour économiser de l’énergie et pour mieux remplir les impératifs de Kyoto.
Votre rapport nous apporte à cet égard un appui appréciable et je tiens à vous en remercier, ainsi que le Parlement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, j’espère que l’introduction du système ferroviaire unique sera plus rapide et plus ponctuelle que la façon dont nous traitons les choses, puisque nous sommes déjà&#160;- encore&#160;- vingt minutes en retard, et je suis persuadé que vous ne m’en voudrez pas si je pars bientôt, car je voudrais regarder un autre match quelque part.
Avec ce rapport, nous avons fait passer le bon message et la Commission est, elle aussi, prête à faire sa part du travail, mais il revient aux États membres, aux exploitants de réseaux et aux entreprises ferroviaires d’utiliser ce cofinancement.
Il existe donc un obstacle extrêmement important à l’interopérabilité, qui rend assurément&#160;- comme vous l’avez dit, Monsieur Cramer&#160;- le secteur ferroviaire moins compétitif, surtout compte tenu de l’augmentation constante du trafic et de la nécessité urgente de le déplacer de la route vers le rail.
Considérons l’ERTMS comme une chance unique pour le transport ferroviaire et faisons tout ce qui est possible pour faire avancer le transfert de la route vers le rail à l’avenir. &#160;&#160; . - Monsieur Barrot, Monsieur Cramer, je vous remercie pour le travail que vous avez accompli.
Nous sommes ravis qu’au cours de l’audition que vous avez organisée, les gestionnaires de structure se soient dits prêts à appliquer le système européen de signalisation ferroviaire (ERTMS).
Il doit y avoir un financement de l’UE pour les sections transfrontalières et un corridor ne devrait pas être favorisé par rapport aux autres.
Le projet doit être considéré dans son entièreté et nous devons garder une vue d’ensemble.
Il nous faudra, par conséquent, un peu plus que ces 5&#160;milliards d’euros étalés sur 10&#160;ans.
Par conséquent, je voudrais savoir si les entreprises ferroviaires et les États membres sont prêts à effectivement mettre cet argent sur la table, car le financement européen n’est qu’une goutte d’eau dans l’océan.
Les États membres et les autres parties refusent de voir la réalité en face et pensent que l’Europe, même si elle n’a pas d’argent, devrait quand même être le moteur d’une telle initiative.
Depuis l’électrification, les différences de tension et des systèmes de protection ont encore fragmenté davantage le réseau ferroviaire.
Il semble que l’ERTMS connaîtra plusieurs variations avant de devenir la norme généralement appliquée dans 20 ou 30 ans.
Les premiers investissements dans l’ERTMS ont été faits et bien d’autres suivront certainement.
La certitude d’une croissance constante est un énorme avantage pour l’industrie.
Les personnes qui travaillent pour les entreprises ferroviaires ont besoin d’être préparées et formées avant de pouvoir utiliser l’ERTMS en toute sécurité.
Pour l’instant, il forme un système secondaire à côté d’un des 20 systèmes testés et éprouvés.
En Suisse, le retard moyen des trains au cours des quatre premiers mois était de 18&#160;minutes et ce n’est qu’ensuite que les choses se sont progressivement améliorées.
Ces premiers problèmes expliquent pourquoi les parties intéressées n’ont pas encore annoncé que ce système était un succès.
Le financement de l’Union européenne doit se concentrer sur ce stade expérimental afin de rendre les versions 2.3.0 et 3.0.0 fiables et de permettre éventuellement de nouveaux développements sans remplir inutilement les caisses de l’industrie.
Compte tenu du rôle que le rail est censé jouer dans le processus logistique, je suis ravi de l’attention dont fait maintenant l’objet l’ERTMS.
J’adhère à l’essence du rapport de M.&#160;Cramer, qui couvre les principaux aspects de l’ERTMS, et je partage son opinion selon laquelle l’ERTMS est un instrument qui peut aider le rail à l’avenir.
Les services actuels sont bloqués par des barrières qui empêchent la concurrence avec les autres modes de transport.
L’existence de systèmes de protection gérés au niveau national en est, sans aucun doute, une partie.
Par conséquent, il est important d’abréger autant que faire se peut la période de transition entre les systèmes actuels et l’ERTMS afin de réduire les coûts supplémentaires et l’inconfort fonctionnel générés par l’utilisation d’un double système.
C’est actuellement le cas et j’espère que toutes les parties concernées feront un effort pour mettre en service, à l’avenir et dès à présent, un système techniquement à jour et économiquement justifié.
L’aspect financier de l’introduction de l’ERTMS a été un sujet important au cours de nos discussions.
Les ressources disponibles sont limitées, tant celles de la Communauté que celles des États membres et des entreprises ferroviaires.
Dans ce contexte, mon groupe a proposé plusieurs amendements, qui insistent sur le fait que nous devrions soutenir des projets extrêmement précis et matures, tant au point de vue économique que politique, afin d’utiliser de façon optimale les moyens disponibles.
Cela signifie des perspectives pour l’industrie et plus d’emplois.
Du reste, je suis satisfait de l’attention qui est accordée à l’importance de la pleine participation de toutes les parties concernées, à savoir la Communauté, les États membres, l’industrie et les entreprises ferroviaires.
Le développement, l’introduction et la mise en œuvre de l’équipement ERTMS ne peuvent réussir que si tout le monde y met du sien.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Cramer, pour son travail et sa coopération avec les rapporteurs fictifs et j’espère que toutes les parties concernées soutiendront les processus qui ont déjà été mis en route ou qui doivent encore être engagés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’UE essaie depuis longtemps d’équilibrer les relations entre la route et le rail, par des règlements sur le traitement des conducteurs de poids lourds et de l’équipage de train sous la législation de la sécurité sociale et du travail, par des aides et des financements pour le trafic ferroviaire, par des péages et d’autres taxes pour le trafic routier des poids lourds mais, surtout, par des règlements techniques sur l’intermodalité et l’interopérabilité.
Dernièrement, avec Marco Polo I et II, nous avons directement essayé de soutenir des modes de transport plus respectueux de l’environnement et maintenant, avec NAIADES, nous essayons de créer de nouvelles possibilités pour la navigation intérieure.
Qu’elle dise vrai ou non, nous devons continuer à faire tout ce qui est en notre pouvoir pour équiper les chemins de fer et mettre à niveau leur technologie.
La nouvelle formule magique à cet effet est «ERTMS», qui est censé rendre les systèmes ferroviaires interopérables entre eux pour que, malgré son énorme retard, le rail bénéficie peut-être d’une deuxième chance.
Avec ce rapport, le centre de gravité politique se trouve plutôt au niveau de l’ouverture des réseaux, c’est-à-dire sur le plan du marché, et quand tel est le cas, c’est toujours la route qui gagne.
Je ne suis pas sûr qu’il faille, et qu’il était obligatoire, de dire que nous privilégions tel ou tel corridor.
Et, naturellement, une question cruciale se pose: celle du financement de la migration, c’est-à-dire de la période où seront obligés de coexister l’ancien et le nouveau systèmes.
Si on ne répond pas à cette question clé, les compagnies nationales risquent de manifester des réticences.
Si on y répond, Monsieur le Commissaire, je crois que l’on gagnera, et nous avons besoin de gagner, car le Thalys, vous l’avez dit, c’est sept&#160;systèmes de contrôle-commande embarqués sur une même locomotive, mais c’est une locomotive qui coûte 60% plus cher. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport très détaillé.
L’ERTMS est supérieur aux systèmes nationaux dans la mesure où il est moins coûteux aux niveaux achat et entretien et où il accroît la sécurité à toutes les vitesses.
Les 20 systèmes différents de signalisation ferroviaire qui existent encore à l’heure actuelle doivent être remplacés par un système uniforme dans tous les États membres dans un futur proche.
Plus vite les trains seront équipés de systèmes de contrôle ferroviaires européens, et qu’ils pourront ainsi circuler sur de grands corridors interopérables, plus vite il sera possible de réaliser des économies au niveau de l’entretien et d’éliminer les coûts liés à l’utilisation de plusieurs systèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’adoption à l’unanimité du rapport Cramer par la commission des transports et du tourisme nous apprend fondamentalement deux choses.
La première est que, comme l’ont déjà souligné le Commissaire et les députés qui m’ont précédée, le rapporteur a fait de l’excellent travail et, par conséquent, les remerciements que nous lui devons sont loin d’être une formalité.
La deuxième est que, bien que l’intérêt et l’insistance puisse varier, je pense que tout le monde est conscient du fait que nous sommes peut-être face à la mise en œuvre d’un système qui se révèle être un véritable projet industriel d’excellence pour l’Europe.
La première est que M.&#160;Savary a évidemment raison de dire que le nouveau système devrait comprendre tout ce qui est nouveau.
Je pense toutefois que, pour le moment, face aux difficultés financières que nous connaissons, nous devrions au moins soutenir l’installation du système le long des principaux corridors que le coordinateur européen, M.&#160;Vinck, a examiné et nous a proposé comme le premier pas vers une couverture complète.
Je voudrais souligner la nécessité d’un calendrier et de procédures adéquates pour la migration du réseau européen tout entier et pour le maintien de la norme actuelle, garantissant ainsi la compatibilité avec les futures spécifications techniques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier chaleureusement M.&#160;Cramer pour l’exhaustivité de son rapport, qui aborde habilement et en profondeur tous les problèmes que nous devons surmonter afin d’assurer une parfaite interopérabilité et de faciliter la disparition des frontières ferroviaires.
Nous devons également admettre que le vote en commission a&#160;- je pense&#160;- amélioré sa proposition initiale, l’a étendue et l’a rendue moins restrictive, en reconnaissant, entre autres, les efforts fournis par les pays qui appliquent déjà ce système.
Je parle de pays comme le mien, l’Espagne, que quarante ans de dictature ont complètement isolé&#160;- comme le sont actuellement les pays baltes qui sont historiquement liés à la Russie, également par un chemin de fer d’un gabarit différent&#160;- à cause des montagnes et du gabarit différent des voies.
Les énormes efforts que nous avons dû déployer en Espagne afin de rénover notre réseau ferroviaire avec un financement européen nous ont conduit à appliquer directement les systèmes européens de signalisation et de contrôle de la vitesse dont nous parlons aujourd’hui.
Les amendements de compromis qui ont finalement été approuvés sont très importants.
Nous avons finalement choisi six grands corridors ferroviaires.
L’objectif ultime de l’ERTMS est d’être appliqué partout, car le marché européen du rail ne peut devenir compétitif par rapport aux autres modes de transport si nous continuons à appliquer plus de 20 systèmes de signalisation différents.
C’est pourquoi nous devons être créatifs et débloquer des ressources du Fonds de cohésion, par exemple, et réunir des fonds supplémentaires, éventuellement en coopération avec la Banque européenne d’investissement.
Il est vrai que le coordonnateur a choisi les corridors pour affiner les coûts et les bénéfices du déploiement du système et pour essayer d’inciter les différents acteurs à travailler ensemble.
La Commission, dans le respect du règlement financier, favorisera les meilleurs projets et les corridors qui seront capables de fournir des projets de qualité dans les délais appropriés.
Voilà ce que je voulais dire en remerciant une fois encore le Parlement et son rapporteur de cette excellente contribution à une politique qui est essentielle si nous voulons que le ferroviaire de demain devienne un ferroviaire européen et un ferroviaire en mesure de relayer la route.
C’est vraiment le cœur de notre travail et je me réjouis de la contribution du Parlement, que je remercie avec beaucoup de conviction. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je ne vous surprendrai pas en disant que je soutiens totalement l’amendement Miguélez Ramos/Kindermann, qui s’inscrit parfaitement dans le cadre de ce rapport et introduit simplement la notion d’égalité entre les femmes et les hommes.
Néanmoins, vous serez heureux de savoir que la Conférence des présidents a approuvé ce soir la modification de l’intitulé de mon rapport.
Le problème ne serait pas survenu si j’avais été autorisé à rédiger ce rapport en langue irlandaise, puisque j’aurais alors utilisé le terme irlandais qui, contrairement à l’anglais «fisherman», est neutre et englobe toutes les personnes impliquées dans le secteur.
Il est urgent de se pencher sur les multiples problèmes du secteur de la pêche côtière dans l’Union européenne.
Il concerne tous les États membres côtiers, souvent de manière totalement différente.
La pêche côtière est le tissu économique et social de nos petites collectivités littorales.
Il dépend surtout de l’adoption de programmes communautaires appropriés conçus spécialement pour ce secteur.
Nous devons également renforcer la coopération et les réseaux de communication entre les organisations et les milieux concernés.
Il porte sur les problèmes sociaux, économiques et environnementaux spécifiques de l’ensemble du secteur de la pêche côtière dans tous les États membres de l’Union européenne.
Ce rapport a pour objectif de résoudre des problèmes rencontrés dans le secteur de la pêche côtière, pas d’en créer de nouveaux.
Monsieur le Commissaire Borg, ce rapport et cette Assemblée vous invitent à examiner une nouvelle initiative communautaire pour ce secteur d’activité important.
Les hommes et les femmes impliqués dans le secteur de la pêche côtière vous demandent d’examiner une nouvelle approche communautaire.
Il est évident que la pêche côtière à petite échelle est, à de nombreux égards, différente des activités de pêche pratiquées par de plus gros navires.
Il est néanmoins incontestable que les pêcheurs côtiers rencontrent des problèmes et je suis d’accord avec une grande partie de vos conclusions à cet égard.
Cela ne signifie pas que des critères supplémentaires ne peuvent pas être utilisés au niveau national ou local afin de définir le rôle des différents acteurs impliqués dans les zones de pêche côtière.
Au contraire, les mesures et plans de gestion côtière devraient intégrer des critères supplémentaires selon la situation spécifique de la région et des flottes concernées.
J’approuve également la majorité de vos propositions, et notamment l’établissement de plans de gestion côtière par les pêcheurs locaux, l’harmonisation des données sur la pêche côtière, l’amélioration de la formation des hommes et des femmes impliqués dans ce type de pêche, la coordination de tous les aspects liés aux zones côtières et aux pêcheurs côtiers, l’amélioration de la sécurité des bateaux et de la culture de la sécurité des personnes impliquées, la nécessité de reconnaître le rôle des femmes et d’améliorer leur statut professionnel légal et enfin, mais ce n’est pas le moins important, la participation plus active des pêcheurs côtiers dans la prise de décision et les organisations représentatives, par exemple les CCR.
Je suis profondément convaincu que ce sont avant tout les communautés de pêche locales qui doivent se réunir, s’organiser et proposer des mesures et des initiatives.
Par ailleurs, une grande partie des aspects abordés sont du ressort des États membres, par exemple l’enseignement et la formation professionnelle, la juridiction des zones côtières à plus de 12&#160;milles, le contrôle et la mise en œuvre des normes de sécurité, etc.
Ce Parlement européen a mis les choses en marche via une étude, l’audition de novembre dernier, et ce rapport d’initiative dont nous débattons aujourd’hui.
Parmi les autres possibilités susceptibles d’intéresser les pêcheurs côtiers: le Fonds européen pour la pêche réduit à 20&#160;% l’apport de fonds privés pour la modernisation des navires de pêche de petite taille.
Je pense que cette série de mesures avantageuses en faveur du secteur contribuera à apporter quelques-unes des améliorations mentionnées dans votre rapport.
En outre, dans plusieurs volets de la politique commune de la pêche, la pêche côtière fait l’objet d’un traitement différent ou est exemptée d’obligations telles que la tenue d’un livre de bord, la télédétection et les exigences de contrôle VMS.
Avant de conclure, je voudrais signaler que mes services ont récemment commandité une étude importante, qui est actuellement en cours, et qui nous donnera des informations nouvelles et actualisées sur plusieurs entreprises de pêche côtière situées dans différentes régions et mers de l’Union européenne.
Bien que seulement 3% des femmes soient engagées dans la pêche extractive, elles sont nombreuses à participer de manière intensive à d’autres activités relatives à la pêche.
Il est dès lors urgent, comme nous le disons dans le rapport, que la Commission et les États membres prennent les mesures nécessaires pour garantir à toutes ces femmes leurs droits.
Le manque de données ventilées par genre rend extrêmement difficile la recherche de solutions aux problèmes rencontrés par les femmes travaillant dans le secteur.
Rendre ces femmes plus visibles demande également que nous utilisions un langage correct, qui reflète bien le fait que le secteur de la pêche ne comprend pas uniquement des hommes, mais aussi des femmes.
Par conséquent, je rejoins&#160;- et nous soutenons&#160;- totalement la proposition que le rapporteur vient d’avancer, qui est de remplacer, dans le titre de ce rapport, le mot «pêcheur» par «communautés de pêche».
Nous ne devons pas oublier que ces navires représentent environ 80% de l’ensemble des navires communautaires et que ce type de pêche est pratiqué dans tous les États membres côtiers, bien qu’il présente des caractéristiques particulières dans chacun d’entre eux.
Par conséquent, la définition de la petite pêche d’après une longueur de vingt mètres, comme c’est le cas dans la législation communautaire, ne correspond pas à la réalité et nous espérons que cette législation sera modifiée en conséquence dans un avenir proche.
Je voudrais dès lors insister à nouveau sur la nécessité que le futur Fonds européen pour la pêche tienne compte des besoins de modernisation et de rénovation pour des raisons de sécurité et d’économie d’énergie afin de pallier la crise du secteur provoquée par la hausse des prix du pétrole.
Je ne crois pas que l’accord qui a été conclu au Coreper et qui va être présenté au Conseil de ministres offre toutes les mesures que ce Parlement avait demandé dans le cadre du rapport Casa relatif au Fonds européen pour la pêche (FEP).
Je voudrais féliciter le rapporteur, M.&#160;Ó Neachtain, pour avoir eu l’heureuse idée de proposer ce rapport d’initiative à un moment particulièrement délicat pour les petites communautés, qui rencontrent des problèmes qu’il faut aborder de toute urgence.
Elle doit inclure la sécurité des activités de pêche, la protection des ressources et la protection de la mer et des zones littorales.
La formation doit également aborder l’amélioration de la qualité des captures, leur commercialisation et la gestion des petites entreprises, car ces questions peuvent aider les pêcheurs artisanaux à consolider les résultats de leurs activités professionnelles et à améliorer leur niveau de vie.
Pour conclure, je voudrais féliciter tout particulièrement le rapporteur de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, Mme&#160;Riera, dont les contributions très précieuses ont enrichi le rapport.
Les différences entre les régions sont trop importantes pour essayer d’accomplir une harmonisation de ce secteur.
Si nos amendements sur ces deux points ne sont pas retenus, mon groupe se verra forcé de s’abstenir à cet égard.
Malheureusement, la politique commune de la pêche n’a pas eu un impact positif sur l’industrie de la pêche hauturière écossaise.
Je souhaite que les jeunes et les générations futures de ces communautés puissent retrouver l’espoir de perpétuer cette tradition. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la pêche côtière, notamment la petite pêche et la pêche artisanale, contribue très largement au bien-être socio-économique des populations côtières, au Portugal comme dans d’autres États membres côtiers.
La crise économique et sociale que traverse le secteur de la pêche affecte plus particulièrement les segments de flotte les moins compétitifs, et notamment la pêche côtière.
Nous pensons que la crise est également liée aux orientations et à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche, dans la mesure où celle-ci ne tient pas compte des besoins spécifiques de la pêche côtière.
Par conséquent, ce segment de flotte a besoin d’être soutenu, tant au niveau national que communautaire.
Nous souhaiterions insister sur la nécessité de reconnaître la spécificité de la petite pêche côtière et de la pêche artisanale dans la politique commune de la pêche, d’adapter les instruments actuels afin qu’ils répondent aux besoins du secteur, et de continuer à financer la rénovation et la modernisation de la flotte artisanale au titre du futur Fonds européen pour la pêche.
Cela étant dit, le rapport ne précise pas comment répondre immédiatement aux problèmes liés à la crise actuelle et quels sont les nouveaux instruments nécessaires pour évaluer réellement la spécificité de ce segment de flotte.
Le premier concerne la nécessité d’élaborer un programme communautaire d’aide à la petite pêche côtière, qui soutiendra des projets spécifiques et aidera à concentrer les instruments et les mécanismes de financement sur la pêche côtière.
Le deuxième tient compte de la nécessité de prendre des mesures urgentes pour répondre à la situation économique désastreuse du secteur et propose, par conséquent, d’établir une indemnité transitoire d’urgence pour compenser les effets de l’augmentation des prix des carburants.
Nous soulignons depuis longtemps la nécessité d’une exploitation durable de la pêche, particulièrement en Méditerranée, répétant ce qui a été confirmé avec l’insistance nécessaire dans le rapport dont nous discutons aujourd’hui.
Malheureusement, le peu de temps qui m’est accordé ne suffira pas à examiner en profondeur certains points intéressants, tels que l’égalité des genres dans le secteur de la pêche, la sécurité à bord des navires de pêche, les sources alternatives d’énergie pour faire face au prix élevé du diesel et la modernisation de la flotte.
Soutenir la pêche côtière signifie, entre autres, la protéger de la pêche sauvage effectuée par des bateaux battant des pavillons de pays tiers, qui mènent effrontément leurs activités sans contrôle et sans aucun égard pour la quantité, la qualité ou les espèces pêchées.
La communauté de pêche du sud de l’Italie a récemment protesté pour la énième fois contre ce phénomène, cette fois à Bagnara en Calabre.
L’Union européenne ne devrait pas imposer des restrictions et des sacrifices à nos pêcheurs tout en laissant une liberté absolue aux flottes extracommunautaires en Méditerranée.
Le secteur de la pêche côtière peut et doit rendre cette importante activité économique compatible avec la préservation de l’environnement marin, qui est à la fois nécessaire et qui nous incombe.
Il me faut particulièrement insister sur le paragraphe&#160;16 de la proposition de résolution, qui demande à la Commission de reconnaître une fois pour toute la spécificité de la pêche côtière et de la pêche artisanale dans la politique commune de la pêche, puisqu’elle a été négligée jusqu’à présent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour l’attention qu’il porte aux besoins d’un secteur de la pêche souvent oublié.
Néanmoins, l’expérience des pêcheurs britanniques à l’égard de la politique commune de la pêche a été tellement négative, quoi qu’en dise aujourd’hui le parti conservateur, que je ne peux approuver ce rapport qui s’apparente à une extension de cette politique à l’ensemble du secteur de la pêche côtière.
Ensuite, seuls certains pays débourseraient le financement national complémentaire qui résulterait d’une réglementation communautaire.
Pour ces deux raisons, je suis dans l’obligation de rejeter ce rapport, bien que je comprenne tout à fait les motivations légitimes du rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Ó Neachtain, et souhaiter au commissaire la bienvenue dans cet hémicycle.
Sinon, aucune politique ne nous rendra le poisson dont nous avons tous besoin. &#160;&#160; - Je voudrais me joindre à tous ceux qui ont félicité M.&#160;Ó&#160;Neachtain pour son excellent rapport et son engagement constant vis-à-vis de cette problématique qui nous tient tous à coeur.
Je voudrais, par conséquent, vivement exhorter la Commission à prendre cet élément en considération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport sur la pêche côtière et les problèmes rencontrés par les pêcheurs côtiers offre une description fidèle de leur situation actuelle.
En Pologne, un grand nombre de vieux navires ont été détruits dans le cadre des réformes.
La viabilité limitée des captures ainsi que le manque de ressources financières ont fait qu’il a été impossible de les remplacer.
Les mesures proposées dans le rapport comprennent un accès à du carburant bon marché, une aide financière et à l’investissement pour les pêcheurs et les entreprises familiales ainsi qu’une formation et une éducation professionnelle pour les jeunes pêcheurs et les personnes intéressés par une carrière dans le secteur de la pêche.
Leur mise en œuvre faciliterait le maintien des emplois existants et la création de nouveaux dans des régions qui connaissent actuellement un taux de chômage important.
Le lancement du Fonds européen pour la pêche est particulièrement important.
Je voudrais remercier M.&#160;Ó Neachtain d’avoir élaboré ce rapport.
Je soutiens les recommandations du rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier M.&#160;Ó Neachtain pour le travail qu’il a accompli en menant une analyse minutieuse des problèmes rencontrés par les pêcheurs côtiers dans l’Union européenne.
Le rapport admet enfin et à juste titre que le rôle des femmes est important, reconnaît leurs difficultés à opérer dans ce secteur, aborde le sujet de la sécurité à bord et souligne l’importance de la formation professionnelle ainsi que du rôle de la pêche côtière dans la protection et la préservation de l’environnement marin côtier.
Je voudrais toutefois rappeler deux aspects qui sont importants pour mon pays, l’Italie, non seulement pour le sud du pays mais également pour le nord de l’Adriatique.
Cependant, la proposition d’interdire toutes les techniques de pêche qui menacent la survie des ressources côtières et la viabilité économique du tissu social lié à la pêche est une disposition respectable, certes, mais elle mettrait de nombreux opérateurs en difficulté, dans la mesure où ils se retrouveraient sans travail à cause du manque d’alternatives réalisables dans un secteur qui traverse déjà une grave crise de l’emploi.
Deuxièmement, une attention insuffisante a été consacrée aux associations de producteurs et au rôle positif qu’elles pourraient avoir dans le développement socio-économique des populations tributaires de la pêche.
Pouvoir lier la gestion de la pêche aux conditions locales et aux États membres renforcerait le principe de subsidiarité que nos communautés de pêche espèrent voir pour la gestion de la pêche côtière et permettrait de trouver plus facilement des solutions à leurs problèmes.
Les conseils consultatifs régionaux eux-mêmes devraient favoriser le dialogue entre l’Union européenne et les acteurs locaux.
Pour conclure, je voudrais remercier le commissaire Borg pour l’important travail qu’il a réalisé, notamment en relation avec le Livre Vert sur l’avenir de la politique commune de la pêche, qui propose de faire interagir entre eux les différents secteurs participant à la gestion de la politique maritime. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma satisfaction quant aux conclusions et propositions avancées par le rapporteur et faire quelques commentaires.
Nous savons tous que la pêche côtière est une activité économique essentielle dans les régions défavorisées et isolées de l’Union européenne.
En Grèce, par exemple, la pêche côtière compte le plus grand nombre de bateaux (96% de la flotte de pêche) et accuse le taux de chômage le plus élevé.
L’arrivée de jeunes professionnels dans le secteur de la pêche côtière, sauf s’ils ont de la famille dans le métier, demande que certaines politiques d’aide soient appliquées, puisque même le rapport parle des difficultés financières rencontrées par les armateurs et par les travailleurs et de leur possibilité limitée d’emprunter, des facteurs qui n’aident pas à attirer les jeunes dans la profession.
Outre une formation professionnelle, cette politique pourrait prévoir des incitations spécifiques pour les jeunes pêcheurs.
L’Union européenne devrait contribuer à organiser le secteur en aidant ses associations à créer des infrastructures, à faire circuler les produits et à améliorer les techniques de pêche.
Par conséquent, l’un de nos objectifs pendant les consultations doit être de faire participer activement les organisations côtières de l’Union européenne à un dialogue au cours duquel seront fixés les priorités et les délais de finalisation au niveau local, régional et européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport de M.&#160;Ó Neachtain est un exemple intéressant de cas où le rapporteur cherche la racine d’un mal très complexe, auquel il n’est pas facile d’accéder.
Ce problème est celui de la pêche côtière.
Comme tous les domaines ambigus et difficiles à définir, la pêche côtière est condamnée à être marginalisée et à rester à l’écart des programmes de financement et d’investissement de l’Union, alors qu’elle représente en réalité 80% de toute la pêche en mer.
Les conditions se détériorent chaque jour et la quantité de captures chute.
Une action est nécessaire pour préserver les bases fondamentales de la pêche côtière.
Les États membres doivent mettre en œuvre des mécanismes communs de protection qui garantiront son existence.
Ces mécanismes seront plus efficaces s’ils tiennent compte de la situation spécifique de ce type de pêche et des conditions inhérentes, des besoins techniques et du cadre économique des zones côtières concernées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour le merveilleux rapport qu’il a préparé à notre intention.
La pêche côtière est très importante.
Elle est importante au niveau social, car il s’agit, pour la plupart, de petites entreprises familiales qui, si ce type de pêche disparaît, disparaîtront également.
Elle est importante au niveau culturel, car ces zones ont une tradition forte et, si ces pêcheurs s’en vont, une partie de la culture européenne disparaîtra avec eux.
Elle est importante au niveau environnemental, car ce type de pêche ne cause pas de dommages, ou le moins possible comparé aux autres types.
Nous ne devons pas oublier que 44% de la main-d’œuvre dans le secteur de la pêche et 75% de la flotte de l’Union européenne opèrent dans la pêche côtière.
Je voudrais dire que la pêche côtière doit être protégée et, quand nous disons protégée, nous parlons de bateaux sûrs.
Concernant trois arguments spécifiques qui ont été développés, l’octroi d’une aide est du ressort national et l’inventaire et le contrôle visent davantage les navires de plus grande taille que les petits bateaux de pêche.
En ce qui concerne les spécificités de la pêche côtière, je tiens une nouvelle fois à signaler que cette activité est essentiellement soumise à la juridiction des États membres jusqu’à une distance de 12&#160;milles.
Le Fonds européen de la pêche octroie également aux jeunes pêcheurs des conditions favorables en matière de formation et d’acquisition de leur premier bateau de seconde main.
Le rapport de M.&#160;Ó&#160;Neachtain sera également pris en considération.
Je considère néanmoins que ce secteur ne doit pas faire l’objet d’un excès de réglementation; il importe surtout d’aider les pêcheurs côtiers à surmonter les difficultés qu’ils rencontrent dans l’exercice de leur profession. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 11&#160;heures. &#160;&#160; - La crise économique et sociale que traverse le secteur de la pêche en Italie, qui a été frappé par des coûts de gestion de plus de 40% et une perte de revenus d’environ 25% ces trois dernières années, touche avant tout les segments de flotte les moins compétitifs.
L’industrie de la pêche côtière a été particulièrement atteinte dans la mesure où elle est davantage touchée par la forte instabilité des prix des carburants et par l’augmentation des coûts variables.
Outre les difficultés économiques, le secteur de la pêche côtière est également confronté au manque d’un cadre législatif spécifique.
Le futur règlement sur la Méditerranée, par exemple, devrait prévoir la possibilité d’avancer des ajustements au niveau national.
La Commission doit reconnaître la spécificité de la petite pêche côtière et de la pêche artisanale dans la politique commune de la pêche, tout en tenant compte du fait que certaines zones côtières, particulièrement dans les régions insulaires et ultrapériphériques, sont fortement tributaires de la pêche et des industries connexes qu’elle génère.
Il est très important de développer la pêche côtière en attirant vers ce secteur des jeunes à la recherche d’un emploi.
En Irlande, l’essor économique du «tigre celtique» a offert aux jeunes diplômés des opportunités professionnelles stables et des salaires élevés.
Celle-ci s’est avérée être un excellent rapporteur de par sa maîtrise de ce sujet difficile et hautement technique, d’une part, et de sa volonté à collaborer de manière constructive avec la Commission et l’ensemble de parties, d’autre part.
Le niveau de coopération institutionnelle a été exemplaire dans ce dossier.
Il démontre que le Parlement, la Commission et les États membres peuvent collaborer de manière judicieuse et pragmatique afin d’obtenir un résultat approprié pour les marchés financiers européens ainsi que pour les investisseurs et les consommateurs d’Europe.
La procédure Lamfalussy, sur le développement de laquelle nous avons tous travaillé très dur ces dernières années, fonctionne.
Bien évidemment, il importe de se mettre d’accord dans les plus brefs délais sur le droit de rappel légitime du Parlement européen, que la Commission soutient.
Nous estimons que les procédures Lamfalussy tomberont à point nommé dans les années à venir et qu’elles nous permettront d’adapter note législation rapidement pour rester au contact du marché et des développements technologiques, tout en maintenant les contrôles et les équilibres démocratiques essentiels.
Elle modernisera le passeport unique des entreprises d’investissement, ce qui leur permettra d’opérer dans toute l’Union européenne sur la base d’une autorisation unique efficace, ainsi que dans un large éventail d’instruments financiers.
La mondialisation rapide des marchés financiers représente une opportunité pour l’Europe.
Nos marchés financiers sont sains.
Notre cadre réglementaire commun est plus ou moins en place.
Le paysage financier européen devient plus intéressant sur le plan commercial.
Abstraction faite de la politique, les mesures potentielles relatives à la bourse représentent un vote de confiance à l’égard de l’Europe, de nos bourses, de nos réussites technologiques et de notre système de régulation.
Ce qui importe en fin de compte, c’est que le coût du capital reste globalement aussi faible que possible dans l’Union pour tous les acteurs économiques européens, que les marchés financiers de l’Union européenne soient adéquatement régulés par les instances de régulation européennes, que les marchés de l’Union européenne puissent croître vigoureusement, que les coûts de compensation et de règlement transfrontaliers baissent de manière significative et que l’Union européenne, grâce à son nouveau régime réglementaire, puisse influencer et développer énergiquement ses relations financières avec le reste du monde, en utilisant comme carte de visite son modèle de régulation émergent positif.
La directive sur les marchés d’instruments financiers représente une étape essentielle dans le positionnement de l’Europe en tant que leader mondial dans les services financiers.
C’est pourquoi la Commission remercie tout particulièrement le Parlement pour sa coopération sur ce sujet vital. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous pouvons tous être très satisfaits de la présente résolution.
Elle se fonde sur un remarquable effort de la Commission, du Parlement européen, du Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières et des acteurs du marché, avec pour résultat la finalisation réussie des mesures de mise en œuvre de la directive MIFID.
La directive proprement dite n’est rien moins que révolutionnaire, car elle ouvre les marchés de l’investissement dans l’UE et donne de meilleures garanties en matière de protection des investisseurs que la législation précédente.
Ces mesures de mise en œuvre, qui appliquent quelque 17 dispositions clés de la directive, constituent des dispositions réglementaires équilibrées et mesurées en vue de la réalisation de ces deux engagements.
La procédure d’élaboration de ces mesures de mise en œuvre est très importante, elle aussi.
C’est la première fois que le Parlement européen est pleinement impliqué dans la mise au point d’une législation dès la phase de la comitologie.
Toutes les parties concernées peuvent légitimement être fières de la manière dont nous avons réussi à venir à bout des pièges interinstitutionnels potentiels puisque, comme nous le savons tous, le rôle du Parlement en comitologie fait l’objet de débats souvent houleux.
En fait, nous attendons encore des réponses de la Commission et du Conseil.
J’espère que la Commission et les dispositions nationales interpréteront ce résultat législatif à la lumière de l’accord dégagé dans la directive «de niveau 1».
Enfin, j’avais espéré une interprétation plus moderne du commerce des instruments dérivés.
Le Parlement européen y a apporté une contribution que, je crois, chacun saluera pour sa qualité et son professionnalisme, pour, aussi, avoir défendu, au niveau&#160;2, l’équilibre entre l’ouverture des marchés et le principe de transparence que nous avions défini pour le niveau&#160;1.
Ce que nous avons fait, ici, au Parlement européen, met en avant la contribution du Parlement au bon fonctionnement de la procédure dite Lamfalussy et nos raisons d’espérer que l’accord en matière de comitologie garantira les droits du Parlement.
Enfin, permettez-moi également d’attirer votre attention sur ce que contient notre résolution, s’agissant du rôle, des pouvoirs et des capacités d’intervention du régulateur des marchés, le coordinateur des régulateurs nationaux, le CERVM.
Monsieur le Commissaire, lorsque nous avons commencé toute cette aventure, certains membres de la commission économique et monétaire avaient plaidé pour que, outre le marché lui-même, nous nous occupions de ce qui se passait en aval de ce marché, ce qu’on appelle le post-marché, le règlement-livraison.
En tant que représentante d’un petit et nouvel État membre de l’Union européenne, l’aimable coopération de collègues compétents et plus expérimentés est pour moi la meilleure preuve que nous pouvons travailler ensemble dans une Europe élargie et mettre en œuvre, ensemble, d’importantes réformes.
Une autre chose que je voudrais signaler est que nous devons nous tourner vers l’avenir, car le développement rapide et ambitieux des marchés financiers pose chaque jour de nouveaux défis.
Je regrette que M.&#160;McCreevy ne participe pas à nos débats aujourd’hui et que ni lui ni la Commission européenne n’aient joué un grand rôle dans la période actuelle de réorganisation du marché financier européen.
Par conséquent, sur la base de l’expérience que j’ai acquise, je voudrais signaler les points à mettre en exergue au cours de nos discussions sur les défis du marché financier mondial.
Je pense que notre objectif stratégique devrait être de poursuivre le développement de notre propre modèle de réglementation pour le marché financier européen.
Deuxièmement, le modèle devrait contenir des dispositions encourageant la convergence des interprétations et des exigences des instances de surveillance.
Nous devons donc nous fier à Euronext et à l’expérience du marché nordique pour coordonner une interprétation unifiée des normes juridiques.
La troisième chose que je voudrais dire est que l’efficacité du marché financier doit être évaluée en tenant compte des opinions du consommateur final, ce qui impliquerait la séparation des services, la divulgation des dépenses internes des énormes conglomérats financiers, ainsi que la gestion et l’exposition des conflits d’intérêts. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier non seulement Mme&#160;Kauppi, le rapporteur, mais également tous ceux qui ont travaillé sur ce sujet hautement complexe, et les rapporteurs fictifs en particulier, pour leurs efforts. À nouveau, je me dois de dire combien notre Bureau me déçoit profondément.
Aujourd’hui est une date historique et nous avons reçu la preuve de l’efficacité de la participation parlementaire dans la procédure de comité.
La chose positive qui ressort de cette soirée est que nous avons prouvé que ce Parlement coopère avec le Conseil et la Commission et que ce n’est pas notre faute.
J’invite le Conseil à prendre cet exemple positif à coeur, cette semaine et la semaine suivante.
Nous avons prouvé que nous pouvions, à travers la procédure de comité, arriver à des décisions plus efficaces, qui permettent une meilleure réglementation ainsi que la poursuite de la procédure Lamfalussy, autrement dit le droit de regard que détient cette Assemblée, celui d’être informé en temps et en heure et la perspective qu’offre l’institutionnalisation du mécanisme de rappel.
Cependant, la Commission devrait faire attention à ce que le modèle européen qui doit naître à l’avenir sur les marchés financiers&#160;- puisque c’est le sujet de la directive&#160;- tienne compte des forces de toutes les parties. &#160;&#160; - Monsieur Radwan, je vous précise que ce n’est pas le Bureau mais la Conférence des présidents qui fixe notre ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais apporter mon soutien aux remarques formulées par les différents orateurs concernant le caractère historique de ce moment.
Je voudrais également souligner notre assentiment à l’égard de la procédure Lamfalussy et de la coopération des différents orateurs concernés, d’une part, et mettre en avant les propos de Mme&#160;Berès concernant le rôle des régulateurs et l’importance de donner les moyens d’appliquer la législation et les mesures que nous venons d’adopter, d’autre part.
Cette mise en œuvre requiert des outils et des instruments, c’est aux États membres qu’il revient de les fournir.
J’espère que nous pourrons l’inviter à la prochaine session plénière et débattre&#160;- peut-être pas à une heure aussi tardive, mais plus tôt dans la journée&#160;- concernant l’évolution des places boursières.
Il s’agit selon moi d’un exemple parfait illustrant la belle manière dont les trois institutions peuvent collaborer au bénéfice des marchés financiers européens.
Concernant les deux amendements rejetés par la Commission&#160;- les amendements 4 et 7, auxquels le rapporteur a fait référence&#160;-, je voudrais dire, au sujet de la révélation de l’identification du client, que la Commission préfère une approche plus flexible.
L’amendement, s’il est adopté, pourrait affaiblir les règles de transparence.
Le vote aura lieu demain, à 11&#160;heures.
