Structures d'accueil pour les enfants - objectifs de Barcelone (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les structures d'accueil pour les enfants - objectifs de Barcelone.
membre de la Commission. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Commission se félicite de l'occasion qui lui est donnée, quelques jours après la journée internationale de la femme, le 8 mars, de faire, devant le Parlement européen, une déclaration sur les structures d'accueil pour les enfants en âge préscolaire.
En 2002, lors du Conseil européen de Barcelone, les États membres ont adopté des objectifs ambitieux qui devraient être atteints d'ici à 2010.
Plus de six millions de femmes dans l'UE (âgées de 25 à 49 ans) déclarent qu'elles ne peuvent pas travailler, ou qu'elles ne peuvent le faire qu'à temps partiel, en raison de leurs obligations familiales.
Par conséquent, il est important d'agir aujourd'hui afin de garantir l'accès à ces structures d'accueil et afin de soutenir l'emploi et de promouvoir l'égalité, l'intégration sociale et les intérêts des enfants.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Commissaire, merci pour votre déclaration.
Cette flexibilité favorise le marché du travail et non les femmes qui veulent et ont besoin de sécurité sociale, de garanties d'emploi et de possibilités de concilier vie professionnelle et privée.
Les objectifs de Barcelone, ainsi que les femmes du PSE l'ont démontré dans leur campagne de 2007, sont bénéfiques pour l'ensemble de la société et pour tous les enfants.
Les objectifs de Barcelone contribuent également à la réalisation des objectifs de Lisbonne d'insérer 60 % des femmes dans le marché du travail en permettant aux femmes qui travaillent de concilier vie professionnelle et privée.
Ils peuvent suivre une voie semblable à celle de leurs parents ou faire exactement le contraire.
Dans l'Union européenne, plus de six millions de femmes âgées de 25 à 49 ans affirment qu'elles sont contraintes à l'inactivité ou au travail à temps partiel à cause de leurs responsabilités familiales.
Six ans après l'adoption des objectifs de Barcelone, et à l'approche de l'échéance de 2010, nous constatons que la plupart de ces États membres n'atteindront pas ces objectifs, qui n'étaient pas si ambitieux, à savoir la garantie d'un accès aux structures d'accueil pour 30 % des enfants âgés de moins de trois ans.
Pour cette raison, je suis très heureuse que le Conseil ECOFIN d'aujourd'hui ait approuvé la possibilité pour tous les États membres de réduire la TVA sur les services pour l'enfance.
Toutefois, je voudrais également remercier le commissaire Špidla qui, en fait, a clairement dit que la Commission considère toujours comme important pour nous d'atteindre les objectifs de Barcelone en ce qui concerne la garde des enfants.
De nombreux spécialistes du développement de l'enfant, comme Maria Montessori, ont observé le besoin qu'a le jeune enfant de la présence de sa mère ou d'une figure maternelle.
Beaucoup d'entre eux relèvent également un moment critique dans le développement de l'enfant à l'âge de deux ans et neuf mois, âge après lequel l'enfant peut sans risque passer un certain temps éloigné de son principal "soignant".
Cependant, comme je l'ai dit, les femmes travaillent, et nous devons faire notre possible pour faire en sorte au moins que, si une personne autre que le "soignant" principal s'occupe de l'enfant en dessous de l'âge de deux ans et neuf mois, cette personne puisse donner à l'enfant des soins aussi chaleureux que possible.
Les enfants sont notre avenir.
Pour le meilleur ou pour le pire, nous façonnons l'avenir de l'Europe en fonction de la manière dont nous élevons nos enfants.
Convenons que les objectifs de Barcelone devraient faire partie de la politique nationale de l'État en matière de bien-être des citoyens. (PT) Presque sept ans après le Conseil européen de Barcelone, la plupart des États membres sont loin d'avoir atteint les objectifs exposés.
Laissons aux citoyens européens l'opportunité de définir notre niveau de culture et de civilisation par l'attitude qu'ils adoptent à l'égard de la famille et des enfants. (EL) Madame la Présidente, les efforts de la Commission européenne pour permettre aux mères de participer activement au marché du travail en encourageant la mise en œuvre de tout ce qui a été décidé à Barcelone en 2002 sont louables.
La logique des politiques de l'UE en ce qui concerne le cycle de la vie revêt une importance spéciale dans la mesure où elle tient spécifiquement compte des hommes et des femmes âgés de 15 à 49 ans en tant que catégories actives, de manière à ce que celles-ci puissent remplir leur rôle particulier dans la résolution de la crise démographique.
Quelqu'un a évoqué le fait que, par exemple, les enfants de moins de deux ans ont besoin de la présence quotidienne de leur mère, de leur père ou de leur grand-mère ou simplement d'une nounou, mais que la seule chose dont ces enfants n'ont en définitive pas besoin pour leur développement, c'est d'une structure d'accueil.
Bien entendu, la situation est assez différente pour les enfants d'âge préscolaire et, ici, les objectifs de Barcelone sont tout à fait appropriés.
Il est évident que l'Estonie ne peut atteindre les objectifs de Barcelone, tout au moins en ce qui concerne les enfants de moins de trois ans, mais nous nous félicitons de l'appel de la Commission, qui permettra de trouver une solution au problème.
Il s'agit d'une approche adaptée à ce siècle-ci. (RO) Selon le rapport d'octobre 2008 de la Commission européenne concernant la mise en œuvre des objectifs de Barcelone et les structures d'accueil pour les enfants en âge préscolaire, les États membres n'ont pas satisfait aux objectifs fixés par les responsables de l'Union européenne.
impliquer plus fortement les gouvernements nationaux dans ce problème; 2.
Beaucoup ont évoqué la crise économique.
Investir dans des structures d'accueil de qualité pour les enfants aidera également les familles et les enfants à permettre aux familles - essentiellement aux mères - de travailler, en offrant aux enfants la possibilité de recevoir un environnement chaleureux de grande qualité, semblable à la maison.
L'accueil des enfants est profitable aux familles et à l'ensemble de la société, mais il peut l'être aussi pour les enfants les plus vulnérables.
Je voudrais ajouter qu'en ces temps de crise, il est important pour nous d'investir dans l'éducation et la santé, qui constituent des investissements concrets dans notre avenir. (PL) Madame la Présidente, les crèches sont un mal.
Un mal peut-être nécessaire, mais un mal quand même.
membre de la Commission. - (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier de ce débat que j'ai trouvé extrêmement important et intéressant.
Quant à la question de savoir comment la Commission soutiendra les critères de Barcelone, il est possible de faire intervenir les fonds structurels.
Sur la base des objectifs dits de Barcelone que les États membres ont acceptés en 2002 concernant les structures d'accueil d'enfants, d'ici à 2010, les mêmes États devraient garantir une assistance pour 90 % au moins des enfants âgés de trois ans à l'âge scolaire obligatoire et pour 33 % au moins des enfants âgés de moins de trois ans.
