Le 12 juin, une manifestation d'hommes et de femmes qui faisaient campagne contre la discrimination légale envers les femmes a été dispersée avec violence.
Depuis le début de l'année, au moins 16 journalistes ont été arrêtés, ce qui fait de l'Iran l'un des pays les plus restrictifs à l'égard de la liberté de la presse.
Le président Ahmadinejad a pris le pouvoir le 3 août 2005; depuis lors, la situation s'est détériorée.
Selon Human Rights Watch, les autorités iraniennes ont refusé l'accès à l'enseignement supérieur à au moins 17 étudiants: six en 2005-2006 et 11 en septembre cette année.
Depuis juillet 2005, les commissions disciplinaires ont suspendu au moins 41 étudiants pour deux trimestres au moins.
Human Rights Watch détient également les noms de 35 étudiants détenus depuis 2005 pour leurs activités politiques dans les syndicats d'étudiants.
Mme Prets a proposé que l'Union parraine des programmes de radio et de télévision.
