Futur accord sur le Kosovo (débat) L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil et de la Commission concernant le futur accord sur le Kosovo.
Le statu quo n'est pas tenable.
Conformément à la déclaration faite par les ministres des affaires étrangères de l'Union européenne à Luxembourg le 18 juin, le Conseil a réaffirmé son soutien à l'envoyé spécial Martti Ahtisaari et réitéré son point de vue, selon lequel la proposition globale de ce dernier constitue la base du règlement de la question du statut par le truchement d'une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
L'Union européenne reste entièrement mobilisée afin d'assurer l'adoption en temps utile d'une résolution de ce type par le Conseil de sécurité des Nations unies, laquelle servira également de base à la présence internationale et communautaire.
Sur le terrain, notre projet est bien lancé et a été mis en place sur la base de l'approche globale adoptée par le Conseil en décembre 2006 ainsi qu'en partant du principe qu'une nouvelle résolution conférant un mandat clair à l'Union européenne serait adoptée par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Il est essentiel de faire bouger le Conseil de sécurité des Nations unies à ce stade.
Les membres du Conseil de sécurité doivent assumer leurs responsabilités en vue de trouver une solution au statut du Kosovo et de créer un cadre multilatéral offrant une solution durable à l'ensemble de la région.
En juin, le Conseil a confirmé le soutien de l'UE à l'envoyé spécial des Nations unies, Martti Ahtisaari, et à sa proposition exhaustive comme base pour le règlement du statut du Kosovo, ainsi qu'à une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
Tout d'abord, nous devons régler sans délai le statut du Kosovo.
De fait, ni la Russie ni les États-Unis ne sont concernés aussi directement que les Européens par ce qui se passe au Kosovo.
Cela ne ferait qu'accroître le risque d'instabilité au Kosovo, prolonger l'agonie en Serbie et retarder la progression de la région vers l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa clarté.
Il va plus loin que certains orateurs de cette Assemblée.
Il importe que nous dialoguions non seulement avec le Kosovo, mais aussi avec la Serbie, pour les encourager à aller de l'avant et à trouver une nouvelle voie dans le cadre du processus de construction d'une nation.
En d'autres termes, même si nous n'obtenons pas une résolution, l'Union européenne agira.
Le 10 juillet, M.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs du Conseil, je vous invite à nous indiquer les termes minimum que doit contenir une résolution afin d'inciter l'Union à envoyer une mission au Kosovo à brève échéance.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, pour être brutalement franc, il est très clair que nous nous trouvons maintenant dans une impasse.
Le plan inouï visant à accorder l'indépendance au Kosovo implique la destruction de l'intégrité nationale de la Serbie et une nouvelle escalade du conflit.
Ce qui me préoccupe, c'est que les autorités de l'Union européenne souhaitent prendre position dans ce conflit balkanique sans avoir aucun droit ni mandat à cet effet.
La situation initiale au Kosovo était atypique et inhabituelle.
Pour résumer, un effort optimal s'impose pour trouver un consensus, et peut-être pourrons-nous enfin conclure un accord de qualité en désaccord avec nos partenaires serbes dans la région. (NL) Monsieur le Président, dès l'automne 2006, il est apparu clairement que le rapport Ahtisaari favoriserait l'indépendance, avec des mesures spéciales pour protéger les Serbes et les autres minorités.
J'ai également subi la ségrégation imposée au Kosovo par Milosevic entre 1989 et l'intervention de l'OTAN.
C'est pourquoi nous avons toujours appelé l'Union européenne et ses États membres à rester unis dans la recherche d'une solution à l'impasse au Kosovo.
Cette résolution, comme je l'ai indiqué, sert de base à la présence internationale et à la présence de l'Union européenne au Kosovo.
Je cite le président Ahtisaari, qui a mené des négociations entre Serbes et Kosovars pendant quatorze mois: "une solution sera non seulement dans l'intérêt des gens du Kosovo, mais revêtira aussi une importance capitale pour la paix et la stabilité régionales".
Les autres attendent.
