J'ai reçu la réponse en février 2000.
Je voudrais toutefois manifester mon inquiétude - et je demande à la Présidence de faire les démarches nécessaires à ce sujet auprès des autorités de Prague -, car deux jeunes espagnols, Gaizka Azcona Cueva, 22 ans, et Mikel Oliva Martínez, 21 ans, sont détenus arbitrairement en prison depuis mardi dernier - presque dix jours.
Monsieur Marset Campos, nous prenons bonne note de votre déclaration.
Ordre du jour La commission juridique et du marché intérieur demande de reporter à la prochaine période de session le débat sur la question orale de la Commission relative aux droits des professeurs de langues, actuellement prévu vendredi matin.
Monsieur le Président, la question relative aux droits des professeurs de langues prévue pour vendredi matin émane de la commission juridique et du marché intérieur.
Il est important d'avoir une question et un débat, avec une résolution en conclusion du débat.
Je remarque, en effet, dans le procès-verbal, qu'en ce qui concerne... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur Wuermeling, je suis désolé.
La proposition de la Commission supprime les dispositions qui donnent la possibilité aux autorités locales et nationales de prévoir des exceptions à leur échelle.
Je suis totalement d'accord avec toutes les propositions que la Commission a présentées à ce sujet.
Si nous laissons aller les choses jusqu'au seuil d'interdiction, les mesures à prendre seront très sévères.
Mais j'estime aussi qu'il est du devoir du Parlement de tenter de mettre au point des lois, des règles et des dispositions pour l'Union européenne, qui soient compréhensibles par nos concitoyens, lesquels doivent s'y conformer et ont besoin de les lire.
Je vous demande aussi de penser aux agriculteurs dont les terres avoisinent des routes à grande circulation ou des zones industrielles qui ont contaminé des surfaces importantes.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il faut rappeler qu'une des nouveautés apparues dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire était le concept de la ferme à la table qui impliquait une responsabilité directe des agriculteurs dans la qualité et l'innocuité des matières premières animales et végétales qu'ils sont amenés à produire.
Ne pouvant, quant à moi, sacrifier la sécurité alimentaire sur l'autel du profit des lobbies agro-alimentaires, j'ai retiré mon nom du rapport.
Il vaut bien mieux ajouter des produits sains jusqu'à arriver à un niveau de pollution acceptable.
Si la dilution restait autorisée, cette dioxine présente dans l'alimentation animale serait stockée une première fois par l'animal, une seconde fois et encore plus par le consommateur qui accumulerait ainsi progressivement ce produit toxique dans tout son organisme.
Quant aux contrôles, la proposition de directive de la Commission concernant les contrôles dans le domaine de l'alimentation animale, sort du rapport de Bart Staes.
Comme rapporteur pour avis, j'approuve les principales modifications proposées par la Commission : mise en place au niveau national de plans d'intervention adéquats, possibilité pour la Commission de reprendre des mesures de protection provisoires, obligation pour les États membres d'informer la Commission dès qu'une contamination ou un risque de contamination sérieux sont détectés, création d'une base juridique.
Il faut souligner que les contrôles doivent intervenir à trois niveaux pour permettre la mise en place d'un système d'urgence.
Le deuxième est, bien sûr, celui des États membres, qui ont la responsabilité des contrôles en matière de sécurité alimentaire.
Enfin, lorsque l'autorité alimentaire européenne prévue par le Livre blanc sera en place, quel rôle jouera-t-elle ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous voulons garantir la sécurité alimentaire et nous avons besoin pour ce faire d'un cadre réglementaire européen et pratique.
Les crises de ces dernières années ont renforcé notre prise de conscience et ce, également au sein de cette enceinte.
La directive de 1999 a bien été pensée et elle peut d'ores et déjà se targuer d'un succès car les taxes ont pu être diminuées de manière sensible.
Les agriculteurs ont droit à ce que les aliments pour animaux soient irréprochables.
Moi non plus, je n'ai aucun problème à autoriser une dilution ou un mélange mais toujours sous le contrôle des États membres et toujours sous le contrôle de la Commission.
Et si notre assiette, en bas, dans le réfectoire, était remplie d'aliments pour animaux et si on nous servait quelque temps de la nourriture pour animaux, nous l'envisagerions peut-être d'une autre manière et nous l'examinerions peut-être aussi durement et strictement que nous le faisons pour notre nourriture.
La crise de la dioxine qui a frappé la Belgique, il y a plus d'un an, a marqué les esprits et ce dans toute l'Europe.
Cette crise a non seulement coûté des milliards d'euros, mais aussi induit plus de suspicion encore sur le contenu de nos assiettes.
Les PCB et les dioxines sont des substances toxiques, même à très faible dose.
J'espère que ceux-ci changeront d'avis pour la séance plénière, parce que je ne vois pas quels sont les arguments qui justifient les incohérences du projet de la Commission.
Il me semble donc que, étant donné l'état d'esprit qui règne dans cette Assemblée, nous pouvons aborder le vote avec confiance et espérer dégager une majorité qui nous permettra de faire valoir notre point de vue en deuxième lecture.
La détection de dioxine dans les agrumes, importés dans la Communauté et destinés à l'alimentation animale, a dévoilé les lacunes de l'actuelle législation en matière de contrôle.
Sur ce point nous sommes d'accord.
Il est temps de rompre avec une interprétation fallacieuse du principe de subsidiarité qui entend chaque jour davantage accroître la tutelle de Bruxelles sur nos nations.
Notre intervention, surtout à propos de l'article 5, a des raisons très profondes et elle est motivée par le fait qu'un instrument cohérent et important tel que ce rapport n'en demeure pas moins incomplet, parce qu'il traite des mesures relatives à la production, sans se préoccuper aucunement de ce qui se passe du point de vue commercial.
Ce que nous demandons, c'est une évaluation globale du problème, afin de sauvegarder au mieux les intérêts des agriculteurs.
Monsieur le Président, le Parlement et la Commission ont le devoir de protéger la santé de tous les citoyens de l'Union européenne.
C'est ce que nous essayons de faire avec ce rapport, pour lequel je félicite Mme Paulsen.
Ces propositions représentent aussi une étape vers toute une série de mesures en faveur de la sécurité alimentaire.
Monsieur le Président, je me félicite de pouvoir apporter une brève contribution à ce débat qui met en avant le rôle important du Parlement européen dans le domaine crucial de la sécurité alimentaire, de la santé publique et des normes environnementales.
Le rétablissement de la confiance dans les produits alimentaires est dans l'intérêt aussi bien des agriculteurs que des consommateurs.
Dans cette très triste histoire, les agriculteurs ont bien souvent été les victimes innocentes de circonstances qui échappaient à leur contrôle.
La crise de la dioxine a mis en lumière les carences de la législation communautaire et les anomalies de l'alimentation animale.
Les directives qui nous sont soumises font partie du remaniement le plus radical de la législation communautaire en matière d'hygiène et de sécurité alimentaires depuis au moins 25 ans.
Je suis certain qu'avec cet ensemble organisé de règles uniformes, nous jetons les bases d'un système qui permettra de combler les lacunes de la législation existante et d'améliorer la sécurité tout au long de la chaîne alimentaire.
Ces trois rapports nous font faire le grand écart.
Pour ce qui est de la déclaration relative aux aliments pour animaux - déclaration ouverte ou semi-ouverte - nous devons, ici aussi, faire le grand écart entre la protection des consommateurs et la rentabilité économique.
Je voudrais encore soulever brièvement deux problèmes concernant la déclaration.
Malheureusement, à l'avenir, des actes criminels ne seront pas totalement à exclure, malgré tous nos efforts.
Pour conclure, la qualité de notre nourriture me préoccupe moins que le comportement alimentaire de nos concitoyens.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de notre collègue Mme Paulsen relatifs aux produits indésirables dans l'alimentation des animaux constitue un thème important et, comme tous les thèmes importants, il est hautement controversé.
Monsieur le Président, cette directive constitue un élément du train de mesures cohérent prévu en vue de garantir effectivement la sécurité de tous les stades de la chaîne alimentaire.
Il faut tenter d'améliorer la sécurité des aliments et d'exclure toutes les crises possibles, car celles-ci mettent non seulement la confiance du consommateur à rude épreuve, mais elles discréditent finalement l'ensemble du secteur agricole.
Je pense, Monsieur le Président, que le consommateur n'attend pas cela et j'ai aussi l'impression que, alors que c'est l'industrie des aliments composés pour animaux qui fait encore des problèmes en ce moment, ce sont finalement les agriculteurs eux-mêmes qui subissent les conséquences de la perte de confiance du consommateur.
Mme Paulsen a participé de façon louable à ce travail en élaborant un rapport sur les substances indésirables dans l'alimentation des animaux et sur leur contrôle.
La commission a aussi adopté l'amendement que nous avions proposé et qui rappelle la distinction des normes concernant, d'une part, l'alimentation des animaux préparée à la ferme et, d'autre part, l'alimentation commerciale.
La législation sur l'hygiène régit la bonne qualité de la première, tandis que la deuxième est régie par la directive concernant les substances et produits indésirables dans l'alimentation des animaux.
Nul doute que cette proposition va améliorer la sécurité alimentaire.
L'amendement 18 propose explicitement d'inclure l'eau dans la définition des aliments pour animaux.
En aucun cas la Commission ne peut accepter un amendement qui aboutirait à interdire la décontamination.
L'amendement 33 supprime la possibilité de réexporter des lots non conformes vers le pays d'origine.
La Commission ne peut accepter cet amendement.
Il faut laisser ouverte la possibilité de réexporter des lots non conformes vers le pays d'origine.
Sur la base de ces différentes évaluations, la Commission proposera aux États membres des mesures appropriées pour limiter la présence des substances concernées dans les aliments pour animaux.
L'amendement 38 est inacceptable dans la mesure où il sort du champ d'application de la directive.
Les amendements 39 et 40, qui proposent de supprimer la possibilité d'introduire des limites d'action, sont tout aussi inacceptables.
Il est important, si nous voulons protéger la santé des citoyens, de ramener la contamination globale des produits et de la chaîne alimentaires au niveau le plus faible que l'on puisse raisonnablement ambitionner.
La dilution ne contribue pas à réduire la charge globale de contamination des aliments et de la chaîne alimentaire.
Après avoir expliqué en long et en large les raisons pour lesquelles la Commission ne peut accepter les amendements 18, 27, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 et 44, j'ai le plaisir de vous annoncer que la Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34 et 45, dans la mesure où ils apportent des éclaircissements importants à la proposition de la Commission, étant entendu aussi que le texte de certains d'entre eux, en particulier des amendements 3, 4, 30, 34 et 45, peut encore être amélioré moyennant une révision de la formulation.
Concernant l'amendement 20, la Commission peut accepter l'insertion d'une définition du lot, mais en soi, la définition proposée nécessite un examen plus approfondi, ainsi d'ailleurs que le besoin d'introduire d'autres définitions.
J'en viens à présent à la deuxième proposition importante qui est à l'examen aujourd'hui et dont on peut attendre des retombées non négligeables sur la sécurité alimentaire.
Elle prévoit un système d'échange d'informations dans le domaine de l'alimentation animale comportant, notamment, un système d'alerte rapide et une base juridique permettant l'adoption de mesures de sauvegarde pour les produits fabriqués à l'intérieur de la Communauté, ainsi que l'obligation pour les États membres de mettre en place des plans d'intervention opérationnels dans les cas d'urgence liée à l'alimentation.
Au vu des amendements soumis à l'adoption de cette Assemblée, je suis reconnaissant au Parlement de son soutien en faveur de la proposition.
Je suis en mesure, au nom de la Commission, d'accepter les amendements 1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 18, 23, 25 et 26 parce qu'ils apportent des éclaircissements et améliorent la transparence.
La Commission ne peut accepter les amendements 2, 14, 17 - en particulier la première phrase - et 19 visant à supprimer l'adjectif "sérieux" lorsqu'il qualifie un risque et ce, par souci de cohérence avec notre politique générale telle qu'elle est définie dans la directive relative à la sécurité générale des produits.
En d'autres termes, tous les risques ne nécessitent pas une action immédiate au niveau communautaire.
La Commission ne peut accepter les amendements 5 et 22 relatifs au système d'alerte rapide dans leur formulation actuelle.
Ceux-ci devraient suffire, compte tenu de l'engagement que nous avons pris d'établir, dans le cadre de la nouvelle proposition concernant l'autorité alimentaire, un système d'alerte rapide couvrant l'ensemble des produits et de la chaîne alimentaires.
Je ne suis en principe pas contre les amendements 15, 16 et 20 - dernier paragraphe - visant à remplacer le terme "décontamination" par "détoxication", mais cela nous amènera à revoir le libellé de certaines parties du texte.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 21, deuxième tiret, point a), car il y a mauvaise interprétation : "contamination croisée" est la bonne expression à utiliser.
Enfin, nous ne pouvons accepter l'amendement 27 visant à introduire, dans les considérants, une référence à la responsabilité civile et pénale en cas de perte ou de dommage.
Pour résumer, donc, la Commission peut accepter sans réserve 15 des 27 amendements proposés.
C'est pour moi une satisfaction personnelle d'avoir pu être nommé rapporteur de la commission de l'agriculture et du développement rural, étant donné que ce problème nous suit déjà depuis des décennies.
Nous avons toujours demandé que la transparence règne.
Par la suite, nous avons une nouvelle fois insisté sur ce point au sein de la commission de contrôle du suivi en matière d'ESB mais la Commission a prétendu, en 1998, que la déclaration ouverte existait déjà.
Oui, vous le pensiez sérieusement et aujourd'hui, nous avons cette proposition sur la table et elle correspond pleinement à nos idées.
Par exemple, une déclaration ouverte, qui ne consiste pas simplement à indiquer le pourcentage des ingrédients mais aussi, à indiquer de manière claire et précise quels sont les ingrédients et pas simplement mentionner une catégorie ou une classe.
La Commission a promis qu'elle y travaillerait et elle a également annoncé que cette liste ne serait pas prête demain.
Car si nous mettions rapidement cette mesure en uvre et si nous entamions rapidement la procédure de codécision, cela constituerait certainement un gain appréciable et je suis convaincue que, face au Conseil, nous nous présenterons forts et unis.
Songez à la dioxine et à l'ESB et vous saurez de quoi je parle.
C'est leur droit en tant qu'acheteurs et dans l'intérêt des consommateurs.
La question des céréales génétiquement modifiées devrait être réglée ailleurs qu'ici.
Le groupe des sociaux-démocrates partage l'opinion que le rapporteur exprime dans ses conclusions en ce qui concerne la déclaration ouverte des aliments pour animaux.
Monsieur le Président, chers collègues, je pars du principe, au nom de mon groupe, que le rapport sur la proposition de directive concernant la commercialisation des aliments composés pour animaux sera adopté par le Parlement.
Toutefois, je m'attends à ce que la Commission établisse les mesures nécessaires dans un calendrier strict, afin de garantir sa mise en uvre au sein des États membres de l'Union.
La situation de départ en vue d'une déclaration ouverte, à savoir une mention complète de toutes les matières premières contenues dans les aliments pour animaux, est des plus diverses au sein des États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, après la composition des aliments pour animaux, pour éliminer le mercure, le plomb, l'arsenic, le DDT, etc., se pose la question de la commercialisation de ces aliments.
Mais même si on est contents, comment oublier qu'il a fallu dix ans, qu'il a fallu 80 morts, qu'il a fallu peut-être, dans deux ans, découvrir une zoonose, une catastrophe sanitaire, pour qu'aujourd'hui, enfin, on prenne des mesures.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que cette proposition de la Commission est la bienvenue.
Elle correspond en plus à un vieux souhait du Parlement européen, qui a déjà demandé, en 1997 et 1999, une révision de la législation actuelle relative à la commercialisation des aliments composés pour animaux.
Nous sommes tous d'accord sur la nécessité qu'un étiquetage obligatoire indique clairement les différents composants des aliments composés pour animaux, ainsi que leur nature.
Ainsi que nous le savons tous, il s'agit de mesures fondamentales pour donner confiance aux consommateurs.
La méfiance règne effectivement, en particulier en ce qui concerne les procédés de production intensive, non seulement dans la production de viande, mais aussi en pisciculture.
Un étiquetage clair, transparent et responsable peut donner confiance aux consommateurs.
Il est fondamental que la Commission et le Conseil se battent pour que ces règles s'appliquent au niveau de tous les partenaires mondiaux, surtout dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, trop de scandales ont ébranlé la confiance des citoyens et des consommateurs.
En ce qui concerne la directive concernant les substances et produits indésirables dans l'alimentation des animaux, je voudrais tout d'abord souligner le fait que nous avons besoin d'une solution plus applicable et d'un équilibre entre les intérêts des producteurs et ceux des consommateurs.
Je peux et je dois vivement saluer l'imposition d'un système d'information européen pour les crises alimentaires, ainsi que l'uniformisation de la transmission des informations concernant les contrôles et la sécurité des aliments pour animaux, ou encore les informations sur les contaminations et les dommages causés à la santé et à l'environnement.
Ce que nous, agriculteurs, donnons à manger à notre bétail est à nos yeux aussi important que, plus tard, pour les consommateurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour l'effort réalisé et souligner l'important travail des institutions dans le domaine du traitement de la santé des animaux, par lequel nous protégeons bien évidemment aussi la santé des hommes.
Je suis heureuse que ce sujet touche enfin à sa fin et que nous parvenions à une solution le plus rapidement possible.
La reformulation du rapport par le rapporteur pour en arriver, entre autres, à une liste exhaustive de produits, ce à quoi il incite la Commission, constitue une proposition intéressante et renforcera cette politique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je considère que la modification envisagée de la directive sur la commercialisation des aliments composés pour animaux constitue un des pas d'une longue série dans la bonne direction.
Premièrement, la traçabilité des aliments jusqu'à l'origine, la transparence la plus élevée possible.
Deuxièmement, il s'agit de reconquérir la confiance des consommateurs dans les aliments européens après les crises de l'ESB et de la dioxine.
L'industrie alimentaire dispose des informations nécessaires.
Comme le souligne le rapport des deux commissions que je viens de citer, cette proposition répond à une demande du Parlement européen, soucieux d'améliorer tant la traçabilité que l'information grâce à l'étiquetage des aliments composés pour animaux.
La proposition de la Commission ne bénéficie pas du soutien unanime de toutes les parties concernées.
Il s'agit là, à mon avis, d'un droit légitime à l'information qu'il faut satisfaire.
Pour en venir aux amendements proposés, la Commission est en mesure d'accepter les amendements 1, 3, 4 et 5, qui améliorent sa proposition.
Cependant, la Commission ne peut accepter l'amendement 2 qui l'invite à présenter sans délai des propositions visant à établir une liste positive de matières premières autorisées pour les aliments composés.
La procédure qu'il faudrait employer consiste à modifier la directive 1996/25 pour transformer l'actuelle liste non exhaustive des matières premières pour aliments des animaux en une liste positive exhaustive.
Cela peut se faire dans le cadre de la codécision, en vertu de l'article 152.
Enfin, au sujet de l'amendement 6, la Commission ne peut l'accepter étant donné qu'il sort du champ d'application de cette directive.
Cinq cadavres ont été retrouvés et les autres ont disparu.
Madame la Présidente, je vous demande, au nom de mes collègues de la commission de la pêche et en mon nom propre, d'envoyer un message de condoléances de la part du Parlement aux familles des victimes et aux autorités locales tant de Bretagne que de Marín, ville de Galice, d'où sont originaires la plupart des victimes.
Monsieur Swoboda, nous sommes tout à fait d'accord.
C'est au moment de voter sur ces paragraphes que je demanderai s'il y a des objections à leur introduction après le paragraphe 1. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je voulais simplement faire une brève remarque.
Monsieur le Président, la raison d'être de cet amendement est liée au fait que le considérant c) souligne la persistance d'une situation de ségrégation dans l'éducation des enfants et de graves discriminations dans les différents domaines de la société civile hongroise, au sein des services publics, qui ne correspond pas, dans sa gravité, à la perception de la réalité actuelle que j'ai eu l'occasion d'observer en tant que rapporteur et lors des visites que j'ai effectuées.
La formulation que je propose à présent ne prétend pas cacher ou nier l'existence de phénomènes de discrimination envers la communauté tzigane, qui continuent malheureusement d'exister, mais place l'accent sur la nécessité d'adopter un ensemble de mesures positives visant l'assimilation libre et non forcée des Rom dans la société hongroise.
Nous interrompons maintenant les votes pour faire place à la séance solennelle. (La séance, suspendue à 12 heures, est reprise à 12 h 35) Monsieur le Président, je pense englober les trois amendements présentés par le groupe du Parti populaire dans une nouvelle formulation qui transforme le considérant A en un nouveau paragraphe, que je propose d'appeler paragraphe 1, en renumérotant, par conséquent, tous les paragraphes suivants.
Bienvenue à nos amis estoniens ! (Vifs applaudissements) VOTES (suite) (Le Parlement adopte la résolution) EXPLICATIONS DE VOTE - Rapport Brok (A5-0250/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, c'est avec un véritable plaisir que j'annonce avoir voté pour la résolution relative à la procédure d'admission de ces importants nouveaux États dans l'Union européenne.
Deuxièmement, les pays candidats doivent continuer à bien progresser, comme ils sont en train de le faire, sur la voie de la satisfaction des critères de Copenhague et sur celle de l'intégration pleine et entière de l'acquis communautaire avant l'adhésion.
Si le rapport Brok nous donne quelques motifs de satisfaction, il n'y a pas encore de quoi crier victoire.
La quasi-totalité des rapports concernant les douze pays candidats à l'adhésion se félicitent du progrès accompli par ces pays pour remplir les conditions.
Ce rapport a certes le mérite de donner un aperçu de l' immensité de la tâche qui nous attend si nous voulons, non pas même amener les pays de l' Est candidats au niveau de développement de l' Ouest, mais seulement mettre en place des conditions de coexistence et de rapprochement progressif des deux zones qui ne soient déséquilibrantes pour personne.
La tâche est immense, et aussi absolument prioritaire.
S' il fallait citer les raisons d' être de l' Union européenne aujourd' hui, nous placerions au premier rang cette grande mission de comblement du fossé que le communisme a creusé entre les deux parties de l' Europe.
Malheureusement, du point de vue institutionnel, le rapport Brok est complètement aligné sur le prêt-à-penser de Bruxelles : pour lui, l' élargissement consiste à faire entrer la Grande Europe dans les institutions de la Petite Europe.
Les affirmations les plus inadmissibles à nos yeux se trouvent dans la combinaison de plusieurs paragraphes de la résolution votée par le Parlement européen : d' abord les paragraphes 27 et suivants, dont il résulte que la pleine participation à la monnaie unique, même si elle n' est pas immédiate, doit être une condition de l' adhésion ; ensuite le paragraphe 19, qui "souligne que l' acceptation des dispositions relatives à l' union économique et monétaire exclut toute possibilité d' exemption et constitue un engagement en faveur d' un projet politique global et irréversible".
Il est encore plus inacceptable de vouloir transformer cette participation en un engagement en faveur d' un projet politique global et irréversible.
Ce paragraphe à lui seul justifie toutes les craintes que nos amis Danois ont exprimées ces dernières semaines pendant la campagne du référendum, et qui ont motivé leur "non" à très juste titre.
Plusieurs autres passages de la résolution du Parlement européen sont également inadmissibles.
Par exemple, le paragraphe 45 exige que les pays candidats accordent la liberté d' acquisition de terrains aux ressortissants des pays membres.
C' est d' ailleurs une difficulté de ce genre dont il avait été tenu compte en 1992, dans le protocole nº 1 au traité de Maastricht, pour accorder une dérogation permettant aux Danois de conserver leurs restrictions sur l' acquisition de résidences secondaires par les non-résidents.
De la volonté hégémonique et unificatrice de Bruxelles témoigne encore le paragraphe 65, qui déclare que la clause de non-discrimination prévue à l' article 13 du traité CE fait partie de l' acquis communautaire, et affirme que la "législation dérivée de cet article doit être pleinement mise en uvre dans les PECO".
Même si l' on approuve les principes de l' article 13, il est clair que la législation dérivée que l' Union européenne en tire va parfois très loin, et qu' il n' y a pas de raison de refuser aux pays candidats un droit à la différenciation culturelle.
L'élargissement vers les pays de l'Europe centrale et orientale (PECO), Chypre et Malte, est décrit comme une "mission historique" pour l'Union européenne.
L'extension de l'Union, au moins dans une première étape, à plus de 100 millions de nouveaux citoyens, donnera un nouvel élan au développement et à l'intégration de l'économie européenne dans son ensemble.
Ainsi, la première vague d'adhésion pourrait augmenter de plus d'un quart la population européenne pour qu'elle atteigne près de 500 millions, alors que le PIB total de l'Union européenne n'augmenterait au maximum que de 5 %.
Il encourage la Commission et le Conseil à faire en sorte que le principe de différenciation, tel que défini à Helsinki, soit appliqué à la lettre afin que chaque pays soit jugé sur ses mérites propres.
Pour en revenir à l'aspect budgétaire, il me paraît indispensable d'examiner les retombées budgétaires de l'adhésion d'un nombre aussi important de nouveaux États membres avant la fin du cadre financier actuel en 2006.
Je terminerai en insistant sur le fait que le processus d'élargissement doit se faire de manière progressive, au rythme de l'adaptation des pays candidats.
Son rapport pose clairement les enjeux et les objectifs de l'élargissement, dans le domaine de la politique régionale, et ce, en termes tant politiques que financiers.
Pour cela, les pays candidats ont besoin d'aide, notamment par le biais du programme Phare.
Ce rapport nous met face à nos responsabilités, c'est pourquoi je l' ai voté. . (SV) La position que nous avons adoptée s'appuie sur les principes suivants : 1.
La période de transition doit pouvoir être prolongée si le pays concerné le souhaite. 2.
Lorsque les pays candidats entreront dans l'UE, ils devront être traités à égalité avec tous les autres États membres de l'Union.
J'ai dès lors voté en faveur du rapport Brok parce que ce rapport, par ailleurs excellent, outre l'analyse qu'il fait des progrès et des difficultés que doivent affronter les pays avec lesquels les négociations ont été entamées, permet de rappeler à l'opinion publique l'engagement politique et éthique de l'Union européenne, et de ce Parlement, pris non seulement à l'égard des pays candidats qui souhaitent partager notre histoire européenne et qui ont le droit de le faire, mais également à l'égard du projet politique lui-même d'intégration européenne.
Car je suis d'avis que l'élargissement ne favorisera pas seulement la prospérité et la croissance économique des pays candidats et, par extension, celle des membres actuels de l'Union, mais qu'il constitue par-dessus tout une garantie de paix et de stabilité pour le continent européen et, par conséquent, l'occasion pour l'Union européenne d'achever le travail de pacification entamé il y a maintenant cinquante ans.
Dans les conclusions de Berlin, 3,1 milliards d'euros par an ont été engagés pour la période 2000-2006, à savoir un total de 21,8 milliards d'euros, en faveur du rapprochement des pays candidats et 58,1 milliards d'euros supplémentaires pour l'élargissement à partir de 2002.
Une augmentation du cadre financier en faveur de l'élargissement ne sera toutefois possible que par le biais d'un accroissement des contributions des États membres actuels de l'UE et non via une réduction constante des dépenses prévues pour les divers domaines de politique de la Communauté.
Même s'il est difficile de faire cohabiter des sensibilités, des histoires, des contradictions parfois, je pense que l'élargissement doit s'inscrire dans cette logique de paix et participer à la réalisation d'une communauté allant au-delà des anciennes frontières géographiques et idéologiques, guidée par des valeurs et des règles communes.
Cependant, afin que l'Europe ne se résume pas à une simple zone de libre-échange, l'Union européenne se doit d'apporter une réponse claire aux questions institutionnelles, sociales, économiques que ne manque pas de poser l'élargissement.
Nous devons dès à présent envisager de façon pragmatique les conséquences d'une Europe non plus à 15 mais à 25 ou à 30.
L'intention consiste à formaliser un système qui permet aux entreprises fortes en capitaux des pays de l'UE de dominer leurs voisins de l'Est et du Sud tout en autorisant l'UE à se transformer en une puissance militaire.
Les travailleurs de France n'ont pas plus eu leur mot à dire sur la Charte des droits fondamentaux que les peuples de Lituanie ne l'ont eu à propos de leur adhésion.
Les critères du Conseil de Copenhague de 1993, à propos de la démocratisation ou de la capacité à soutenir la concurrence renforcent, en guise d'"acquis communautaire", le règne d'un capitalisme sauvage et destructeur.
Nous voulons une autre Europe, un autre modèle de construction européenne, une grande Europe, celle de la coopération de nations indépendantes et souveraines, qui a vocation à accueillir tous les pays européens, et exclusivement européens.
Ainsi, dans la plupart des États membres, ni les peuples, ni les parlements, n'ont délibéré sur le principe et les conditions de l'élargissement.
Tant que l'Europe politique et sociale n'est pas clairement définie, non seulement pour lever l'obstacle du bon fonctionnement technique de la prise de décision à 23 mois mais aussi pour définir le cadre des valeurs, des modèles social et de citoyenneté communs, l'élargissement fait plus peser de risques que d'ouvrir des chances.
Je me suis abstenue lors du vote sur cette résolution-fleuve relative à l'élargissement parce que j'estime qu'avec cette montagne de papier, pour une part indigeste, le Parlement n'a pas rendu service à l'élargissement bénéfique de l'Union européenne vers l'est et le sud, qui constitue un thème politiquement important.
Je crains même que cette collection de rapports relatifs aux pays et de rapports croisés s'avérera contre-productive, surtout dans les pays qui ont introduit une demande d'adhésion à l'Union européenne, en particulier les pays d'Europe centrale et orientale.
L'effet de la résolution-fleuve, longue de 127 paragraphes, risque même d'agir de manière inversement proportionnelle à sa longueur.
Lorsque je lis le chapitre de la résolution consacré à l'égalité des chances et l'élargissement, dans lequel on peut lire que l'adoption de l'acquis communautaire dans le domaine de l'égalité entre les hommes et les femmes est une condition sine qua non, ainsi que les exigences suivantes adressées aux pays candidats, je pense que cela pourrait être interprété par ces pays comme étant "le" frein à leur adhésion.
Il serait même arrogant d'exiger plus de la part des pays candidats à l'adhésion que ce que nous avons été en mesure d'accomplir depuis 25 ans, depuis les premières directives sur l'égalité de traitement.
Il m'importait également d'émettre par la présente un signal qui soit correctement compris au sein des États membres et par le biais duquel nous disons que nous voulons l'élargissement et que nous devons être en mesure de créer les conditions nécessaires.
Les États membres de l'UE ont une mission historique, qui consiste à accueillir les pays de l'Europe centrale et orientale au sein de la coopération européenne.
Cependant, l'élargissement ne doit pas être envisagé comme un problème, mais comme la possibilité d'approfondir la coopération sur les questions dépassant le cadre des frontières nationales et que les États ne peuvent résoudre isolément.
C'est pourquoi les dirigeants européens doivent commencer à montrer la volonté politique de relever ce défi qu'est l'élargissement de l'Union.
Pour que l'Europe soit un tout, l'objectif doit être que l'ensemble des États membres participent à tous les domaines de la coopération.
Ce processus difficile nécessite objectivement jusqu'à vingt ans.
L'importance et l'amplitude des problèmes que l'élargissement suscite ne sont pas compatibles avec le double langage utilisé en ce qui les concerne au sein de l'Union européenne.
Une telle Europe serait un gage de paix et marquerait le refus de tout nationalisme ethnique.
La perspective de rassembler des nations autour d'un projet politique commun, sur une base démocratique et afin de promouvoir la prospérité et le bien-être des différentes populations est enthousiasmante.
Tel doit être l'objectif d'une grande Europe.
Pour moi, parler d'élargissement ne signifie pas sanctionner l'appartenance ou non de certains pays à l'Europe.
L'Europe et l'Union européenne sont deux choses différentes : la seconde est une entité politique dont la genèse remonte à cinquante ans, la première est une entité géographique, historique, religieuse, culturelle, sociale dont les origines se perdent dans la nuit des temps.
Devenir membre de l'Union nécessite une candidature, alors que faire partie de l'Europe, c'est comme un acte de naissance, c'est un lien de sang qui unit tous les peuples de ce merveilleux continent.
Dans l'ensemble nous sommes tous pour une Union élargie, mais ce résultat ne pourra être atteint pleinement que lorsque les pays candidats auront effectué les réformes structurelles nécessaires, quand l'Union européenne se sera dotée des institutions et des procédures décisionnelles appropriées à la gestion d'une telle situation et, surtout, quand nous nous rendrons compte, finalement, que l'Europe n'est pas une question de statut politique, mais surtout d'origines et d'histoire communes, de sang et de larmes, de rêves et d'espoirs qui nous lient au-delà des problèmes politiques et économiques.
Rapport Carlsson (A5-0238/2000) Monsieur le Président, c'est avec un vif plaisir que j'annonce avoir voté en faveur du rapport relatif à la demande d'admission de l'Estonie à l'Union européenne.
Je profite de cette occasion pour adresser mes salutations aux personnes âgées et aux retraités d'Estonie, en espérant que l'on s'occupe de leurs moyens d'existence au sein de l'Union européenne.
Il est donc très positif que les négociations sur l'adhésion avec tous les pays candidats aient progressé.
L'élargissement profitera aussi aux membres actuels de l'Union européenne.
La loi sur les langues, importante pour la question des minorités en Estonie, est entrée en vigueur en juin 2000 et respecte toutes les normes internationales.
Rapport Schroedter (A5-0239/2000) Monsieur le Président, j'ai voté, personnellement et en tant que représentant du Parti des retraités, pour la procédure d'adhésion de la République de Lettonie à l'Union européenne.
Et davantage que de fastidieuses exégèses comptables, c'est bien ce sentiment - ou son absence - qui devra déterminer nos choix en matière d'élargissement le moment venu, car la construction européenne n'a plus de sens si elle cesse d'être avant tout politique.
Les arguties ayant pour objet de changer la grille de lecture des événements lorsque ceux-ci contrarient des dogmes technocratiques et monétaires un peu trop figés - l'incroyable indifférence de ce Parlement face au résultat du référendum danois en constitue un magnifique et inquiétant exemple - ne sauraient servir de référence à un débat de cette importance.
C'est pourquoi, en partageant les constats et les remarques du rapporteur, je me félicite de ce dialogue et des perspectives qu'il fait naître.
Rapport Hoff (A5-0240/2000) Monsieur le Président, à propos de la situation des accords pour l'adhésion de la Lituanie à l'Union européenne, je profite de cette importante occasion pour adresser mes affectueuses salutations aux personnes âgées et aux retraités de Lituanie.
Je note qu'il est important, comme le déclare le rapporteur Magdalene Hoff, que l'on procède à la fermeture de la centrale nucléaire d'Ignalina, qui est particulièrement dangereuse.
Je profite de cette occasion pour saluer les personnes âgées et les retraités de Pologne, dont certains, du reste, sont organisés en un parti des retraités, analogue au Parti des retraités que je représente dans le cadre de cette Union européenne.
Je vous rappelle que l' accord entre l' Europe et la Pologne a été signé en décembre 1991 et est entré en vigueur en février 1994.
Le 5 avril 1994, le gouvernement polonais déposait sa demande officielle d' adhésion à l' Union européenne et, le 31 mars 1998, les négociations se sont officiellement ouvertes.
De par sa situation géographique, elle représente un facteur de stabilité très important pour la future position géopolitique de l' Union.
Les négociations d'adhésion avec la Pologne sont entrées dans une phase cruciale avec l'ouverture de tous les chapitres, y compris celui, très important, de l'agriculture.
La Commission européenne a publié le deuxième rapport faisant état de l'avancement de la Pologne sur la voie de l'adhésion.
Elle y observe que de nombreux progrès ont été accomplis grâce aux efforts consentis par ce pays, notamment en matière d'adoption de l'acquis communautaire.
La Pologne respecte par ailleurs pleinement les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Une restructuration du secteur agricole semble s'imposer dans un pays où la population rurale représente 38 % de la population totale et 4,9 % du PIB et où l' emploi agricole est estimé à 27,4 % comparé à 5 % dans l' Union européenne.
J' ai bien conscience que les autorités polonaises estiment que la Pologne sera prête pour l'adhésion dès le 31 décembre 2002.
La Pologne fait des efforts considérables.
Je constate que la Pologne fait d'excellents progrès sur la voie de la satisfaction des critères de Copenhague, comme sur celle de la transposition de l'acquis communautaire.
Alors nous avons le devoir d'accueillir au plus vite la Pologne en notre sein et de la traiter comme elle le mérite, c'est-à-dire comme un de nos membres de toujours.
Et surtout, elle qui lutta sans cesse contre toutes les hégémonies, elle nous apportera ce regard à la fois neuf et expérimenté qui nous permettra de prévenir les risques de tout nouvel impérialisme, fût-ce celui - apparemment inoffensif et pourtant porteur des pires dangers - des généreux sentiments et de la bonne conscience à bon marché.
Si la République tchèque devait être incluse au sein de l'Union sans que les énormes risques liés à la centrale de Temelin n'aient été écartés, il pourrait s'avérer difficile qu'à l'avenir, nos exigences en matière de sécurité nucléaire soient prises au sérieux par les candidats à l'adhésion.
Rapport Wiersma (A5-0244/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'état d'avancement des travaux pour l'adhésion de la Slovaquie à l'Union européenne.
Wiersma dans son rapport, je souligne les progrès réalisés par la République slovaque en matière de protection des minorités.
En particulier, je note que, dans 57 communes où la population rom dépasse 20 %, l'usage de la langue maternelle est maintenant autorisé. . (EN) Je me félicite du rapport Wiersma sur la demande d'adhésion de la Slovaquie à l'Union européenne et je partage la plupart des conclusions que tire le rapporteur.
Je ne doute pas que l'Union européenne s'engagera fermement à résoudre leur problème.
J'espère que la Hongrie rejoindra rapidement l'Union. .
Je me suis abstenu sur ce rapport au moment du vote final.
L'existence de discriminations graves à l'égard de cette communauté, l'une des plus meurtries en Europe, est un aspect essentiel qui fait douter de l'existence d'une véritable volonté de faire de l'Europe un espace de paix, de démocratie et de prospérité pour toutes les populations qui la composent.
J'espère que la Bulgarie rejoindra l'Union dans un avenir pas trop lointain.
Je constate que la Slovénie a fait d'excellents progrès sur la voie de la satisfaction des critères de Copenhague et qu'elle progresse bien sur celle de la transposition de l'acquis communautaire.
J'espère que la Slovénie fera partie du premier groupe de nouveaux membres.
En outre, le rapport demande le rapatriement des colons, c'est-à-dire vraisemblablement aussi de leurs enfants nés et élevés à Chypre.
Le Parlement européen a failli à son devoir en matière d'approche équilibrée et je le regrette sincèrement.
Les négociations menées sous l'égide des Nations unies se succèdent, sans interruption, depuis le mois de décembre 1999 : c'est le plus long des processus tentés jusqu'ici pour résoudre le problème chypriote.
La position du Royaume-Uni est qu'il est vital pour nous de faire tout ce que nous pouvons pour exprimer notre soutien aux efforts du Secrétaire général.
Malheureusement, certains des commentaires du projet de rapport sur la demande d'adhésion de Chypre à l'Union européenne, établi par la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, ne sont pas d'un grand secours à cet égard.
L'évaluation de la Commission européenne est très positive.
J'insiste également pour que l'Union européenne, par l'intermédiaire de son Haut représentant pour la PESC, s'implique davantage dans la recherche d'une solution négociée pour mettre fin à la partition de l'île, en application des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
L'Union a en effet la capacité de contribuer dans une mesure essentielle à la sécurité des communautés chypriotes dans le cadre d'un règlement de paix.
Il est indispensable de lancer des projets impliquant les deux communautés et d' encourager le dialogue entre les deux parties dans un nouvel esprit de confiance.
Il est donc essentiel que les Chypriotes turcs expriment leur point de vue sur les négociations d'adhésion.
Il est regrettable que l'Union adopte une attitude partiale sur une question aussi épineuse et difficile.
Nous sommes convaincus que des initiatives sont nécessaires à tous les niveaux pour sortir les négociations de l'impasse dans laquelle elles se trouvent.
D'un point de vue économique, l'adhésion de Chypre ne devrait pas poser de problèmes majeurs, étant donné que le pays jouit d'une économie de marché et d'un niveau de vie élevé.
Rapport Paulsen (A5-0257/2000) Monsieur le Président, que n'a-t-on pas dit sur la sécurité alimentaire et les précautions à prendre pour éviter de nouvelles contaminations ou nouvelles crises alimentaires.
Chaque maillon doit être responsable de sa production et son rôle, précisément identifiable.
Le verrou garantissant cette rigueur relève de la volonté de la Commission à assurer aux consommateurs une qualité constante et à tous les niveaux des produits apparaissant sur le marché.
La sécurité alimentaire exige que l'on accorde, toujours davantage, toute son attention aux aliments pour animaux, compte tenu de l'étroite relation qui existe entre l'alimentation animale et l'alimentation humaine.
Il est également positif d'interdire la dilution des lots de produits dont la teneur en substances indésirables dépasse les limites maximales fixées pour les produits non nocifs et ce, afin de contourner les limites maximales fixées.
En effet, il faut faire preuve de vigilance dans ce domaine, car l'alimentation des animaux constitue le premier maillon de la chaîne alimentaire.
Ainsi, l'interdiction des substances indésirables dans l'alimentation animale est un élément fondamental de la politique de sécurité alimentaire.
La destruction des aliments ou composés alimentaires contaminés offre en effet une double garantie permettant de limiter le trafic de ce type d'aliments.
Il était également indispensable de renforcer l'harmonisation des conditions d'exercice des contrôles et des inspections dans le domaine de l'alimentation animale.
Rapport Paulsen (A5-0256/2000) Il importe de rendre obligatoire la déclaration complète et détaillée des matières premières des composés alimentaires pour animaux afin de garantir leur sécurité, à travers un étiquetage clair et transparent permettant aux éleveurs de prendre leur décision sur l'achat des aliments.
Comme vous le savez, depuis 1997, à la suite de la crise de l'ESB, le Parlement européen demande que l'on légifère à ce sujet, demande qui a été réitérée après le scandale survenu l'an dernier en Belgique avec la présence de dioxine dans les aliments pour animaux.
Je me réjouis du vote de ce Parlement qui déplore les violations flagrantes des droits de James reconnus par le droit international onusien.
En tant que députés élus, nous sommes scandalisés de voir que 51 députés démocratiquement élus du LND sont en prison, victimes, comme James, de traitements inhumains et cruels.
Je voudrais exprimer mes sincères remerciements à mon corapporteur, Elizabeth Lynne, pour sa coopération et ses remarques constructives, remerciements que j'étendrai à tous les membres du groupe de travail de l'article 13.
Je ferai remarquer aux députés que le groupe de travail du Conseil avait accepté à l'unanimité de recommander au Conseil de modifier le type de comité prévu par le programme d'action pour en faire une espèce de comité mixte associant les procédures de gestion et de consultation, et ainsi accroître les compétences de chaque État membre.
Le Conseil en a informé le Parlement avant le vote en commission, mais seulement juste avant celui-ci, écartant ainsi délibérément toute chance de réexaminer la question avec moi ou avec le Parlement.
Il ne peut y avoir de plus grande responsabilité pour un homme politique que d'être appelé à corriger les injustices dont sont si souvent victimes les minorités.
J'accepte cette responsabilité avec grand plaisir, et je suis déterminé à faire en sorte que ce programme d'action pour lutter contre la discrimination, aussi bien dans l'UE que dans les pays candidats à l'adhésion, loin de marquer la fin d'un noble processus, en soit seulement le commencement.
Alors que je préparais mon rapport, j'ai eu la tristesse de constater que pour certaines ONG, leur maintien était plus important que celui d'autres groupes.
Dans mon rapport, je demande une plus large représentation et participation des ONG, un renforcement de la responsabilité à l'égard du Parlement européen, l'établissement d'un rapport annuel qui devra être débattu au Parlement, un degré de transparence le plus élevé possible, la promotion du souvenir du passé comme instrument de lutte contre les préjugés et la reconnaissance de la discrimination multiple.
J'en appelle au Parlement pour qu'il soutienne mon rapport.
Il est donc absolument nécessaire que les groupes mentionnés à l'article 13 soient efficacement protégés contre les discriminations.
Il n'est pas étonnant que la présidence française ait décrit cette question comme étant une de leur priorités.
Au sein de la commission de l'emploi, nous avons défini de manière très précise, dans l'article 2, paragraphe 4, le terme "adaptation raisonnable", ainsi que les circonstances dans lesquelles ont ne peut faire supporter les coûts aux entreprises, à savoir lorsque la taille et le chiffre d'affaires ne le permettent pas.
L'article 9 du projet de directive prévoit que la personne qui s'estime discriminée, que ce soit en tant que candidat écarté ou personne renvoyée, peut recourir à la justice.
Ne devraient avoir le droit d'engager une action que les organisations, associations et personnes morales représentant les intérêts des travailleurs et les groupes protégés en vertu de l'article 13 du Traité.
La majorité de la commission de l'emploi souhaite que ces services soient institués au sein des États membres et non sous la forme d'un service central au niveau européen.
Leur contribution indispensable à la société à travers des institutions sociales telles que les jardins d'enfants, les hôpitaux, les écoles s'avère importante.
Ce programme d'action doit permettre aux groupes victimes de discriminations d'agir eux-mêmes.
Pour dire brièvement quelques mots de la directive sur l'emploi, je voudrais féliciter Thomas Mann pour son excellent rapport.
Par ailleurs, je vous demande instamment de voter en faveur de l'amendement de la commission de l'emploi et des affaires sociales concernant l'âge.
De principe, parce que l'égalité de traitement est un droit de l'homme fondamental à la base de l'Union européenne.
Pratique, parce que les directives et les programmes d'action incitent, d'une part, les États membres à lutter contre la discrimination sur la base des mêmes principes et, d'autre part, la Commission à jouer son rôle de gardienne des traités mais également de guide dans le débat social.
Les activités sociales soutenues par le programme social complètent non seulement le cadre légal de la directive, mais doivent également générer les informations supplémentaires, l'expertise et la base afin de compléter et d'améliorer ce cadre légal.
Les deux propositions sur lesquelles se penche aujourd'hui le Parlement européen reposent toutes deux sur l'article 13 du traité CE.
Dans ce sens, il suit la trace de l'actuel article 141, anciennement 119, qui est et était à la base de la législation européenne en matière de lutte contre la discrimination fondée sur le genre.
Nous sommes tout d'abord en présence ici d'un autre processus décisionnel, avec le Parlement européen, qui, dans le cadre de l'élaboration de l'article 13, ne peut pas encore jouer son rôle de co-législateur.
En second lieu, toute une réglementation a entre-temps été élaborée dans le domaine de l'égalité de traitement entre hommes et femmes.
Cet été, une directive contre la discrimination fondée sur la race ou l'origine ethnique a été adoptée par le Conseil.
Cette directive connaît un degré de protection supérieur et un champ d'application plus large tant par rapport à la législation existante relative à l'égalité de traitement entre hommes et femmes que par rapport à la directive à l'examen dont nous discutons ici aujourd'hui.
La commission des libertés et des droits des citoyens a toujours tenté de démontrer que cette approche morcelée donnait un mauvais signal politique, comme s'il existait une hiérarchie des discriminations.
Comme nous l'avons dit, le niveau de protection contre la discrimination sexuelle doit également être amené au même niveau que la norme la plus élevée.
Les directives existantes relatives aux discriminations à caractère sexuel concernent le travail, les rémunérations et la sécurité sociale, tandis que le champ d'application des mesures que nous avons aujourd'hui devant nous contre la discrimination fondée sur les autres motifs cités dans l'article 13 est à nouveau plus étroit.
Je me réjouis du fait que la Commission ait annoncé cet été vouloir introduire un projet de directive élargissant l'interdiction de la discrimination sur la base du genre à d'autres domaines que l'emploi, mais je ne comprends pas pourquoi aucune annonce de ce genre n'a encore été faite pour les autres motifs de discrimination.
Ce principe, ainsi que l'interdiction de toute forme de discrimination, ont également été repris dans le projet de la Charte des droits fondamentaux.
Le programme, bien que financièrement modeste, peut jouer un rôle prépondérant dans le renforcement des mécanismes de lutte contre la discrimination et arrivera à ses fins s'il existe une coordination, tant au niveau communautaire que dans les États membres, avec d'autres programmes et initiatives dans le même domaine.
Les États sont le plus directement responsables de l'éradication des pratiques discriminatoires et, pour cela, il est indispensable que nous mettions en commun toute l'expérience et l'acquis que nous avons accumulés dans ce domaine, et que le Parlement assure un suivi efficace de celui-ci.
Le soutien apporté aux interlocuteurs sociaux, aux ONG et à d'autres institutions qui poursuivent ce même objectif est tout aussi nécessaire que la rigueur que nous devons exiger dans le choix des actions et des organisations auxquelles nous accordons notre soutien financier.
Chers collègues, la tension budgétaire qui existe dans la catégorie 3 de dépenses dans laquelle s'inscrivent ce programme et d'autres n'échappe à personne.
Bien que le fondement juridique libère des crédits pour de nouvelles actions préparatoires, leur financement au sein de cette catégorie pourrait entraîner une réduction des crédits destinés à d'autres politiques.
La lutte contre la discrimination nous concerne tous.
Le programme s'inscrit - à mon avis - dans un cadre très général.
En ce qui concerne la proposition de directive, je voudrais, tout d'abord, féliciter notre collègue Thomas Mann pour l'excellent travail réalisé.
L'objectif commun d'éradiquer la discrimination dans le domaine de l'emploi peut et doit être abordé sous de nombreux angles, mais il est clair que le rôle que doit jouer l'Union exige forcément la définition d'un cadre minimum légal qui soit cohérent avec l'ensemble des mesures de lutte contre la discrimination et, plus particulièrement, avec la directive relative à la race.
Les États ont déjà un cadre juridique tant au niveau constitutionnel que dans leur législation ordinaire et une expérience au niveau des mesures de lutte contre la discrimination qui doivent être pris en compte.
Par conséquent, les concepts de directive-cadre et de minimums sont les clés interprétatives de la présente proposition de directive.
Le régime de sanctions qu'autorise la directive doit garantir sa capacité dissuasive et son efficacité dans l'éradication de pratiques discriminatoires.
Mais, en plus des sanctions, le fait de déclarer des actions nulles et non avenues est important en cas d'infraction grave aux préceptes repris dans la directive.
Toute dérogation à une différence de traitement qui peut être définie en vertu du caractère idéologique, religieux ou pour des raisons d'âge doit réunir le droit qui protège des organisations publiques ou privées déterminées et le respect scrupuleux du principe d'égalité de traitement.
La lutte contre la discrimination sera longue et nous devons dès lors être attentifs aux résultats des mesures dont nous débattons aujourd'hui.
Cet ensemble de directives va ouvrir un nouveau chapitre essentiel de l'histoire de l'engagement de l'UE pour promouvoir l'égalité des chances et combattre le fléau moderne de la discrimination.
Ce Parlement se prépare à envoyer, au travers de nos votes, un message clair à tous nos citoyens pour leur dire que nous entendons bien améliorer les résultats enregistrés par les États membres en matière de garantie de l'égalité de traitement, indépendamment de l'âge, de la race, du handicap ou de l'orientation sexuelle.
La législation britannique sur l'emploi devra en effet être modifiée pour garantir l'attribution d'un poste sur la base des compétences des candidats, et non de leur âge.
Cette législation va inciter les employeurs à utiliser les talents, les capacités et l'expérience de tous les membres de notre société.
C'est la plus vaste révision des législations discriminatoires que nous verrons jamais au niveau de l'Europe et de nos États membres.
Cependant, le type de législation qui est à l'examen aujourd'hui aura d'importantes conséquences sur la vie des citoyens et leur fera comprendre qu'ici, à Strasbourg et à Bruxelles, nous prenons des initiatives qui font la différence.
Il a également été tenu compte de nos remarques concernant la participation des ONG.
L'objectif premier des programmes européens n'est bien entendu pas, à mon avis, de soutenir ces organisations, mais sans elles, il nous serait très difficile d'entendre la voix des groupes ciblés par notre action.
Enfin, il se trouve des députés dans cette Assemblée - je les ai entendus dans ma commission et ailleurs - pour prétendre que nous n'avons pas besoin d'une telle législation, qu'elle est lourde et que c'est une chasse gardée des juristes.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission pour l'initiative consistant à développer l'article 13 du Traité.
Après des années de discussions, voici enfin une initiative visant à aborder de manière plus efficace la discrimination sur les différents terrains.
La discrimination peut avoir des conséquences différentes pour les hommes et les femmes.
Je voudrais souligner l'importance de la personne de confiance dans une organisation ainsi que l'importance d'un institut indépendant auquel les personnes et les organisations peuvent s'adresser en cas de plaintes pour discrimination et intimidation.
Il s'agit d'un compromis, mais qui est largement soutenu au sein du Parlement.
Monsieur le Président, personne de sensé ne peut penser que le Parlement européen n'a pas à se préoccuper de discrimination, même si en l'espèce il s'agit de réécrire et de donner notre sentiment sur un rapport de présentation de décision pour le Conseil de ministres qui en fera ce qu' il voudra bien en faire.
J'ai eu l'occasion, en commission, de m'élever contre le fait que les experts puissent être aussi hors des ONG et avoir néanmoins quelque chose à dire.
Enfin, cette politique communautaire - l'article 13 - n'amène pas à ce que la solution soit nécessairement dans plus d'argent.
Enfin, nous plaçons, au groupe PPE, beaucoup d'espoirs dans la politique d'évaluation et de coordination, et une de nos propositions est que la lutte contre la discrimination puisse donner lieu à un rapport spécifique qui puisse être présenté devant notre Parlement, lequel rendra compte de l'argent et de l'usage de l'argent communautaire qui aura été investi.
Enfin, et je terminerai là-dessus, la définition qui a été donnée des causes de discrimination, et reprise d'ailleurs dans la Charte que nous aurons à adopter au mois de novembre, est une bonne définition qui permettra, je crois, de résoudre un grand nombre de tensions au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, si demain, l'ensemble du Parlement suit l'avis des commissions compétentes dans sa position sur la directive, je suis convaincue que la nouvelle directive relative à l'égalité de traitement au travail sera une très bonne directive, qui aura un impact énorme pour les personnes âgées, pour les handicapés, pour les homosexuels et les lesbiennes, dans leur lutte contre la discrimination au travail.
Mon groupe soutient dès lors le rapport dans son intégralité et nous voulons remercier ici les co-rapporteurs, nos collègues Thomas Mann et Joke Swiebel, pour leur excellent travail et également les féliciter pour la brillante collaboration que nous avons eue au sein des commissions respectives.
Je voudrais, par ailleurs, profiter de l'occasion pour féliciter également mon collègue Cashman, car si les directives sont importantes, les programmes d'action destinés à les soutenir sont évidemment essentiels eux aussi.
Le Parlement a choisi, à juste titre, de jouer ici aussi les atouts dont nous disposons déjà avec les directives existantes relatives à l'égalité de traitement, celle par rapport au genre et celle par rapport à la race et à l'origine ethnique et je suis dès lors particulièrement satisfaite de la bonne description de la discrimination indirecte, de l'action positive, du principe de la charge de la preuve partagée.
Nous avons également décidé, à raison, de ne pas inclure la discrimination fondée sur le genre dans cette directive étant donné que celle-ci fait déjà l'objet d'une directive européenne individuelle, qui sera d'ailleurs améliorée par les propositions de la Commission et qui repose sur une base juridique bien plus solide, sur laquelle le Parlement jouit d'ailleurs d'un pouvoir de co-décision.
Ce qui est important, en revanche, c'est le fait que le Parlement européen souhaite aborder ici le problème de la double discrimination, dont sont fréquemment victimes les femmes plus âgées et les femmes handicapées.
En troisième lieu, mon groupe est particulièrement satisfait de la décision de rayer de la directive la liste non limitative des dérogations à l'interdiction de la discrimination fondée sur l'âge.
Nous sommes également très satisfaits de la disposition de la directive spécifiant que l'égalité de traitement pour les personnes handicapées signifie également que les entreprises sont supposées effectuer des adaptations sur le lieu de travail.
Je voudrais enfin dire, Madame la Commissaire, qu'il s'agit d'un excellent travail.
Espérons - et je compte dessus, Madame la Commissaire - que la Commission européenne va à présent également introduire des propositions visant, sur la base de l'article 13, à lutter contre les discriminations dans d'autres domaines que celui de l'emploi.
Monsieur le Président, l'excellent travail des deux rapporteurs complète une série remarquable de rapports de ce Parlement relatifs à la mise en uvre de l'article 13.
Cette première année du XXIe siècle a montré la volonté des institutions de l'UE de faire de la non-discrimination une valeur européenne de référence et un droit de l'homme fondamental.
Le droit de tous les êtres humains à l'égalité devant la loi et à la protection contre les discriminations constitue un droit fondamental.
La société doit élaborer en la matière des concepts complémentaires pour la politique et la pratique.
Nous donnerons ainsi des fonds que la Turquie pourra utiliser à son gré sans éliminer la plus grande des discriminations, qui regroupe toutes les autres discriminations parce qu'en discriminant maintenant les Kurdes, ce seront ensuite les femmes kurdes, les personnes d'origine kurde ayant des tendances sexuelles diverses, les handicapés d'origine kurde, qui seront discriminés.
Je voudrais rappeler que les députés de la liste Bonino avaient défendu, comme première action de cette législature, une proposition de résolution sur la lutte contre les discriminations basées sur l'orientation sexuelle.
Monsieur le Président, nous discutons cet après-midi de deux des trois propositions de la Commission dans lesquelles la législation antidiscrimination est présentée sur la base de l'article 13 du traité instituant la Communauté européenne.
Il semble séparer encore plus les convictions et la praxis, et les institutions sont, de ce fait, encore plus limitées pour vivre et maintenir leur propre identité.
Une liberté absolue de religion ne peut exister, pas plus qu'une égalité absolue.
La discrimination dans le sens de traiter des personnes comme des êtres inférieurs, de les insulter et de les léser est un mal qu'il faut combattre.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous nous réjouissons tous du fait que le traité d'Amsterdam contient l'article 13, parce qu'il nous fournit enfin les instruments et nous enjoint d'élaborer un vaste programme de lutte contre les discriminations.
La Commission a présenté un plan d'action qui se prolonge jusqu'en 2006.
Cashman, truffé de 17 propositions d'amendement et dont je voudrais relever plusieurs points qui constituent pour moi un casse-tête.
Le deuxième problème que je voudrais aborder est que les ONG, pour importantes qu'elles soient, sont invitées à s'occuper de la mise en uvre, indépendamment de leur taille, de leur nature et des actions qu'elles mènent.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, cette semaine est une semaine importante pour les débats de notre Assemblée.
Nous renforçons ainsi les positions de l'Union européenne sur des situations concrètes vécues par ses ressortissants en rapport avec la discrimination et l'égalité de traitement.
Et je ne peux accepter à ce sujet l'amalgame que certains font entre la nécessaire anti-discrimination, l'égalité de traitement, et l'évocation d'autres affaires de prohibition.
La proposition de directive qui fait l'objet du rapport Mann est essentielle et je veux m'y arrêter.
Je voudrais dire nos réserves sur cette question difficile et réaffirmer notre attachement au principe de laïcité, spécialement dans le contexte de la lutte contre les discriminations.
Un mot encore sur la discussion qui pourrait s'engager sur la nécessité de tenir des statistiques en la matière.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, notre groupe a évalué positivement les deux rapports et il a notamment voulu souligner combien ils sont tous deux concentrés sur la nécessité d'élargir le champ d'action du programme au moyen d'une série d'amendements - qui, en fait, définissent une nouvelle étude de cas de la discrimination - afin de garantir l'égalité de traitement à tous les individus, abstraction faite du sexe, de la race, de l'origine ethnique, de la religion, des convictions personnelles, de l'âge ou des tendances sexuelles.
Mais plus convaincant encore nous a semblé le fait que, finalement, il y ait également un espace réservé à l'évaluation des résultats des processus et des programmes, ce qui constitue également une garantie d'équité, d'impartialité et de transparence.
Il me semble qu'il s'agit d'un processus extrêmement positif et constructif, d'autant que le résultat peut ensuite être mis à la disposition de tous pour améliorer nos futures actions.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter à mon tour les rapporteurs et les auteurs des différents avis pour leurs efforts et leur volonté de coopérer avec tous les députés de cette Assemblée qui souhaitent voir progresser la lutte contre la discrimination.
Pour preuve de l'intérêt que ce débat suscite, je dirai que j'ai fait l'objet de plus de pressions pour cette directive que pour n'importe quelle autre, jusqu'à présent, cette semaine, et que l'éventail des auteurs de ces pressions était plus large.
Le but de notre travail, fondé sur l'article 13, est de faire de l'égalité des chances une réalité en ôtant le masque souriant derrière lequel se dissimulent si souvent les préjugés et la bigoterie, surtout sur les lieux de travail.
Désormais, les employeurs devront faire preuve de clarté et de transparence dans tout ce qui touche à leur politique et leurs pratiques en matière d'emploi et devront être en mesure de justifier leurs choix sur la base de critères d'embauche effectifs.
Mon groupe se félicite à la fois de la directive-cadre et de la proposition de programme d'action communautaire ; il y voit une étape importante de la lutte contre les préjugés dans de nouveaux aspects de la vie des citoyens.
C'est pourquoi nous soutiendrons l'amendement 18 au rapport Mann, qui demande aux États membres d'abroger toutes les dispositions du code pénal qui constituent des discriminations envers les homosexuels.
Ou est-ce que cela veut dire, comme je l'espère, que nous devrions tirer les leçons de l'affaire Clinton et tous veiller à nous comporter correctement sur notre lieu de travail, quelle que soit notre orientation sexuelle ?
Au sujet de la religion, mon groupe se félicite de l'amendement 37 au rapport Mann.
Tout en admettant le souci des organisations fondées sur une religion ou une croyance particulière d'employer des personnes de mêmes convictions, il est important de reconnaître que ce souci ne doit pas être un motif pour refuser d'engager des personnes qui sont parfaitement qualifiées pour un emploi, lorsque celui-ci n'est pas directement lié à ces convictions, et qui se comportent correctement sur leur lieu de travail.
La discrimination fondée sur l'âge est, elle aussi, fort répandue et aucun code volontaire ne permet de combattre efficacement une discrimination gratuite.
Par exemple, hier, la Charte des droits fondamentaux la condamnait, et pas simplement la discrimination sur une base raciale, mais même, selon la Charte, sur la base de la naissance.
Toutes les constitutions du monde, en affirmant le principe d'égalité, créent presque un principe de jus cogens constitutionnel, puisque partout la discrimination est interdite.
Mais en sens inverse, depuis quarante ans, il y a aussi des textes qui reposent sur la discrimination.
La première, la Cnuced, la Conférence des Nations unies pour le commerce et le développement, a posé en 1963 à Genève le principe des inégalités compensatrices, donc de la discrimination.
Et notre Convention de Lomé repose elle-même sur la discrimination au profit des États des Caraïbes et du Pacifique.
D'ailleurs tout notre contentieux avec les États-Unis provient de ce que nous voulons une discrimination positive pour nos producteurs de bananes ACP, alors que les États-Unis veulent une égalité en faveur des multinationales.
L'Europe elle-même, avec le système des SPG, le système des préférences généralisées, qui nous conduit unilatéralement à renoncer à nos droits de douane au profit de toute une série d'États, repose sur la discrimination.
Et les droits nationaux de nos 15 pays pratiquent aussi la discrimination, dont la France socialiste, la France de M.
Et aux jeux Olympiques, tout le monde ne va pas en finale.
C'est dire que sociologiquement il y a des risques de dérive.
Monsieur le Président, le principe de non-discrimination est bon, mais peut aussi se retourner comme une chaussette dans un autre sens.
En général, j'approuve l'importance donnée au développement et à l'extension des aspects culturels dans leurs rapports avec la discrimination ; mais la discrimination sera vaincue, je crois, par la culture de la non-discrimination, c'est-à-dire en fournissant des informations mises à jour et accessibles, disponibles pour tous les citoyens dans tous les États membres.
En fait, l'information et la sensibilisation revêtent à cet égard une importance fondamentale, elles doivent être un élément déclenchant et servir à inculquer une nouvelle mentalité, un nouveau mode de penser et d'être, afin que ces préjugés encore répandus de manière diffuse dans la population puissent être totalement éradiqués et qu'une véritable parité soit garantie en termes de droit entre tous les citoyens.
Monsieur le Président, le vote de la directive du Conseil pour l' égalité de traitement au travail étend l' interdiction des discriminations au-delà des raisons raciales, ethniques et autres, qui servent de tremplin aux discriminations et auxquelles l' article 13 se réfère.
Harmoniser positivement les acquis pour protéger les plus faibles et les plus opprimés sur le marché du travail et non pas, par exemple, au nom de l'égalité, autoriser le travail de nuit pour les femmes.
Elle contribuera également, face au reste du monde qui nous suit avec une vive attention, à la valorisation de l' image de l' Europe, car elle prouvera en pratique que l' Europe continue à travailler pour la défense des droits de l' homme, ainsi qu' aux progrès de la solidarité et de la démocratie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, comme vous le savez, il existe encore de nombreuses discriminations au sein de l'Union européenne, notamment en matière d'emploi et d'activité professionnelle, malgré l'interdiction de l'article 13 du traité sur l'Union.
Il importe donc de faire progresser les deux initiatives législatives débattues aujourd'hui, en améliorant cependant certains de leurs aspects et en augmentant les montants prévus pour le financement du programme, afin de refléter l'importance politique de cette lutte contre la discrimination.
Ceux qui viennent dire ici que l'Europe ne doit pas adopter de directive énonçant les valeurs que nous voulons tous défendre se trompent.
Je me réjouis de cette directive, car elle constitue le premier texte de loi de l'UE à introduire des droits au niveau européen pour nos 37 millions de citoyens handicapés, elle marque la fin de la méthode détournée empruntée pour légiférer dans le domaine des droits des handicapés et elle rend hommage au mouvement de défense des handicapés, qui a mené campagne en faveur de ce jour.
En particulier, l'accord sur le principe de prévision d'aménagements raisonnables, dont la Suède et l'Irlande sont les pionnières, fera désormais en sorte que les employeurs de l'ensemble de l'Europe, adaptent leurs lieux de travail, acquièrent des équipements spéciaux et modifient leurs méthodes de travail afin d'offrir une chance véritable aux employés handicapés.
Monsieur le Président, si quelque chose distingue la société européenne des autres sociétés du monde, c'est précisément sa sensibilité et son engagement vis-à-vis de la lutte pour les libertés et les droits de l'homme.
Mais je voudrais également ajouter que cette lutte n'est pas l'apanage de la gauche.
L'article 13 est le point de départ d'un nouvel objectif de l'UE : lutter contre la discrimination ou le traitement inégal des citoyens au travers des motifs énumérés dans ce même article.
Le programme d'action m'a l'air sérieux.
Je pense donc qu'il est nécessaire d'impliquer le secteur public et privé et, dans ce sens, j'estime que le secteur public doit montrer l'exemple.
Enfin, Mesdames et Messieurs les Députés, les médias doivent également jouer un rôle important dans cette tâche.
La réalisation du "paquet", qui constitue la première concrétisation - même si elle est provisoire - de l'article 13 du traité CE, représente un élément capital.
Elle constitue une étape importante vers la suppression de toute forme de discrimination à l'égard des minorités au sein de l'UE et des pays candidats.
Cette lutte contre la discrimination est une lutte qui nous mobilise tous et dont aucun groupe de ce Parlement n'a le monopole.
L'article 13 du traité d'Amsterdam a posé un défi à l'Union européenne en confiant à la Communauté des pouvoirs spécifiques pour lancer un ensemble varié d'actions de lutte contre la discrimination, de manière à ce que le même niveau de protection soit garanti à tous les groupes défavorisés.
Je voudrais féliciter la Commission pour l'important pas qu'elle a franchi en lançant ce processus de mise en uvre de l'article 13, via le paquet de propositions de lutte contre la discrimination qu'il a présenté.
L'expérience nous a montré aussi que la promotion de mesures législatives de lutte contre la discrimination est essentielle, mais qu'elle ne suffit pas.
Je voudrais encore souligner l'importance d'impliquer au maximum les pays candidats à l'adhésion dans le cadre de ces actions communautaires de lutte contre la discrimination.
Si l'on considère le nombre élevé d'actions, de décisions et d'attitudes discriminatoires que l'on rencontre encore aujourd'hui en Europe, je me félicite de ces rapports dont nous débattons aujourd'hui et qui contiennent plusieurs points qui, pour moi, présentent un grand intérêt.
Tout d'abord, à l'heure de la mise en uvre des actions concrètes de ce programme, il faut insister sur la nécessité de prendre en considération l'article 13 du traité d'Amsterdam, axe fondamental de la lutte contre la discrimination dans l'Union européenne.
En deuxième lieu, il faut attirer l'attention sur les cas particuliers de discrimination dont font l'objet, de forme spécifique, certains groupes sociaux, les femmes, les handicapés, les immigrés, les gays, les lesbiennes, les personnes âgées, les minorités ethniques et, dans ces groupes, insister sur l'importance d'envisager et de prendre des mesures concrètes pour lutter contre les cas de discrimination multiple ou double, dont souffrent particulièrement les femmes.
C'est pourquoi il faut souligner la nécessité d'intégrer la perspective du genre dans toutes les formes de lutte contre la discrimination et, parallèlement, je voudrais demander à la Commission de faire un effort clair et de faire preuve d'une volonté ferme pour assurer une cohérence entre les directives, les recommandations et les programmes contre la discrimination, en dotant cette Assemblée d'un rôle protagoniste dans la détermination des priorités, la réalisation d'une évaluation de l'efficacité des actions proposées aujourd'hui dans ce programme et la révision, chaque fois qu'elle s'avérera nécessaire, des actions et décisions prises dans le cadre de ce programme d'action.
Enfin, il faut tenir le Parlement européen informé, tenir compte des rapports et avis élaborés par cette Assemblée, et souligner la nécessité et l'importance de prendre réellement en considération l'avis et la participation des ONG et des associations, qui sont sans aucun doute des acteurs clés du succès des mesures adoptées, - et de leur fournir les moyens nécessaires.
Monsieur le Président, la discrimination fondée sur la religion est inacceptable, tout comme n'importe quelle autre forme de discrimination.
La dimension spirituelle est vitale pour l'Europe.
Chers collègues, lors des discussions du traité d'Amsterdam, nous nous étions, et je m'étais particulièrement, réjoui de l'insertion de l'article 13 relatif aux discriminations fondées sur le sexe, la race ou l'origine ethnique, la religion ou les convictions philosophiques - j'ajouterai, non sectaires - le handicap sous toutes ses formes, l'âge et l'orientation sexuelle.
Ces propositions consistent en deux projets de directive et en un programme d'action destiné à soutenir les efforts des États membres.
Il est, bien entendu, pour moi comme pour mes collègues, bien difficile de m'exprimer précisément en deux minutes, sur des mesures d'une aussi grande importance.
Concernant le rapport Mann sur l'égalité de traitement en matière d'emploi, et je veux en féliciter le collègue rapporteur, je me limiterai à souligner que je suis personnellement satisfait que l'on ait réussi à réduire à un minimum les possibilités de dérogation.
Monsieur le Président, le droit à l' égalité de traitement et à la protection contre la discrimination est l'un des droits fondamentaux de l' homme.
Je suis également consciente du fait qu' il existe des arguments pour pouvoir garantir une législation européenne pour l'égalité de traitement sur un seul marché.
Monsieur le Président, la proposition de décision du Conseil établissant un programme d'action communautaire de lutte contre la discrimination marque le début du processus de mise en uvre de l'article 13.
La famille reste par exemple une base et un pilier de la société.
Pour les personnes atteintes des handicaps les plus lourds, il atteignait 70 %.
C'est pourquoi ce type de législation est nécessaire, et bien souvent, des mesures modestes suffisent.
Le débat au Parlement était extrêmement intéressant, et vous avez déjà insisté sur l'importance politique de cette directive.
Je souhaiterais également remercier les commissions concernées pour leur soutien et leur collaboration en vue d'arriver à une opinion coordonnée en un bref laps de temps.
Il importe que le programme d'action communautaire soit adopté par le Conseil cet automne, afin d'éviter les écarts entre ce programme et les actions préparatoires en cours.
La prévention est la clé d'une stratégie à long terme.
Je suis consciente des difficultés et de la complication des formes de ces projets et j'essaierai de les simplifier.
Je souscris également à l'idée de renforcer, à l'avenir, l'importance des ONG, aussi bien en tant que partenaires qu'en tant qu'acteurs cibles participant aux actions.
Il conviendra de faire intervenir l'éventail d'ONG le plus large possible - avec des ONG de tous types et de toutes tailles - afin de pouvoir bénéficier de l'expérience des ces personnes, qui sont tous les jours en contact avec ces problèmes.
Je puis accepter vos propositions visant à inscrire dans le corps de la décision une limite de 90 % pour le cofinancement de ces ONG, et nous pouvons justifier cette proposition dans la mesure où ces ONG présentent de nombreuses particularités.
Bref, je puis dès lors accepter, tels qu'ils sont rédigés ou sur le fond, les amendements 1, 2, 7, 8, 10, 11, 13, 18, 21, 41 à 45, 47, 50, 58, 59, 62, 64, 65, 66 et 67.
Je puis également accepter en partie les amendements 3, 14, 16, 31, 33, 35, 38, 40, 55 et 57.
Certains amendements risquent par ailleurs de créer un déséquilibre dans les programmes dans la mesure où ils se focalisent trop sur un aspect particulier ; d'autres amendements, comme ceux se basant sur l'expérience des pays du tiers monde ne sont à nouveau pas nécessaires pour atteindre l'objectif du Parlement, étant donné que leurs idées sont déjà inclues, implicitement ou explicitement, dans la décision.
La première concerne le handicap, la religion et l'âge.
En ce qui concerne la première catégorie d'amendements, ceux relatifs au handicap, à la religion et à l'âge, les problèmes spécifiques rencontrés par les personnes handicapées sont reconnus dans la version actuelle, chaque fois qu'apparaît spécifiquement la disposition concernant l'obligation de prévoir des aménagements raisonnables du lieu de travail pour répondre aux besoins des personnes handicapées.
Il s'agit là d'une disposition clé pour garantir l'égalité de traitement à l'égard des personnes handicapées.
Votre proposition est très utile, car les discussions au sein des différentes institutions ont montré que ces termes n'étaient pas tout à fait bien compris.
Il est à présent clair qu'un certain nombre de facteurs, tels que les coûts, les ressources financières des organisations et la possibilité d'obtenir des fonds publics, détermineront si leurs aménagements représentent une charge considérable pour l'employeur.
Un autre sujet clé touche aux organisations religieuses et à la possibilité de recourir à la disposition de l'exigence professionnelle essentielle contenue dans l'article 4, paragraphe 2.
Je me réjouis de votre référence à cette question dans l'amendement 37.
Je suis également d'accord avec l'idée d'étoffer la formulation de l'article 4, paragraphe 2, afin d'inclure des organisations qui fournissent des services dans un environnement religieux, car nous nous rendons compte que la formulation de la proposition de la Commission était très rigide.
L'intention de la Commission est de créer des règles réalistes pour les sociétés, tout en interdisant des circonstances de discrimination arbitraires et non justifiées de manière objective.
Toutefois, je comprends qu'il s'agit là d'un sujet très sensible.
La Commission est prête à simplifier la formulation de l'article 5 afin que cette disposition soit mieux comprise.
La deuxième catégorie d'amendements vise quant à elle à éclaircir le texte de la proposition de la Commission.
En particulier, les amendements 9, 10 et 20 proposent de supprimer la référence à la discrimination fondée sur la race et l'origine ethnique.
Ces références figurent dans les amendements 7, 8, 9, 12, 34 et 47.
La Commission peut accepter tous ces amendements sur le fond.
Je voudrais me référer en détails aux amendements que je ne peux accepter compte tenu des difficultés politiques ou légales qu'ils présentent.
Ce type de disposition n'a pas sa place dans une directive portant sur une proposition-cadre.
Nous savons tous que c'est très important, mais je dois préciser que dans certains États membres, la collecte de ce genre de données constitue une infraction aux dispositions constitutionnelles sur la protection de la vie privée.
Je ne puis accepter les références que vous faites, dans les amendements 21 et 45, aux personnes physiques et morales ainsi qu'aux groupements non officiels, car cette proposition en matière d'emploi ne s'applique qu'aux individus.
Vous proposez, dans l'amendement 52, par analogie avec la directive relative à la discrimination fondée sur la race, d'intégrer une disposition relative aux organes indépendants afin d'assurer le contrôle du respect des dispositions de la présente directive.
J'ai également des problèmes avec les amendements 19 et 35, dans lesquels vous proposez un délai de trois ans en vue de niveler le champ de la législation en matière de discrimination pour toutes les raisons mentionnées dans l'article 3.
Une directive ne peut faire référence à un tel délai, mais la mise en uvre du plan d'action nous aidera à voir quelle suite donner aux autres amendements.
Bref, j'accepte, tels qu'ils sont rédigés ou sur le fond, les amendements 2, 4, 5, 8, 10, 12, 14, 23, 24, 26, 30, 34, 40, 49, 50, 51 et 54, ainsi que certaines parties des amendements 7, 9, 13, 20, 25, 29, 36, 37, 41, 42, 46, 47, 48, 58, 59, 60 et 61.
Cette longue liste d'amendements acceptés prouve l'excellente coopération entre la Commission et le Parlement.
Pour conclure, certains députés ont évoqué la nécessité d'une coopération avec les pays candidats pour des directives comme celles-ci ou de leur mise en uvre dans ces pays.
La présente directive doit faire partie de l'acquis social dans les pays candidats.
C'est la première fois que nous autorisons des projets communs dans ce programme d'action.
Les pays candidats peuvent coopérer avec les États membres et présenter des projets communs et des propositions communes.
Certains des États membres ont évoqué les problèmes particuliers que rencontre la Turquie avec la langue kurde ainsi que les problèmes en Turquie.
Je pense que la Communauté pourrait soutenir et sélectionner tout type de projet présenté par le gouvernement turc dans le cadre de plan d'action.
J'ai dû répondre à plus de 50 points et amendements différents, et je pense pouvoir dire que ces amendements seront adoptés lors de la présidence française.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Pourtant, nous avons un code, grâce surtout à l'initiative du ministre britannique des affaires étrangères, Robin Cook, ce qui montre une fois de plus que lorsque le Parlement prend la tête, le Conseil finit par le suivre.
Le rapport annuel montre cependant qu'il a mieux fonctionné que ce tout le monde prévoyait, en ce compris les gouvernements des États membres qui éprouvaient une grande méfiance à l'égard du projet.
Le code de conduite a ouvert la voie à une plus grande compréhension mutuelle, à une plus grande transparence et à une plus grande convergence des politiques des États membres.
Il est essentiel que l'UE dispose d'une politique efficace et cohérente en matière d'exportation d'armements si elle veut poursuivre ses objectifs extérieurs, compte tenu, en particulier, de toutes ces régions instables à nos frontières.
Vous ne pouvez vous attacher sérieusement à prévenir les conflits et à maintenir la paix si vous ne contrôlez pas les exportations d'armements, en particulier des armes légères.
Le rapport annuel du Conseil souligne lui-même la nécessité de mettre sur pied une liste commune des équipements militaires.
Néanmoins, le code n'est qu'un engagement politique entre les États membres.
L'article 7 du code engage les États membres à prévenir tout transfert d'armes vers des utilisateurs finaux inappropriés.
Elles devraient être mieux coordonnées et plus efficaces.
Il est clair que bon nombre d'armes se retrouvent dans les mauvaises mains à cause de l'activité des courtiers en armements.
J'ai récemment découvert à ma grande surprise qu'il y a jusqu'à 300 courtiers en armements rien que dans le sud-est de l'Angleterre.
Enfin, le meilleur garde-fou contre les abus en matière d'exportations d'armements est la transparence.
Le rapport annuel représente un important pas en avant, mais sa transparence dépend de la transparence des rapports nationaux sur lesquels il se fonde.
Depuis 1997, mon propre gouvernement publie des rapports annuels sur les exportations d'armements, rapports qui ont été loués pour leur transparence.
Je continue à penser que l'on doit persister dans ce sens, qu'il ne faut pas céder face au caractère inéluctable des guerres et des conflits et que la politique de défense ne doit pas impliquer une production de masse des armements, mais qu'en matière de défense l'Europe doit se doter d'une politique d'intervention où ce ne sont pas les armes qui prévalent mais la capacité de s'interposer pacifiquement pour trouver une solution non violente aux conflits.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en prenant la parole sur ce très difficile sujet des ventes d'armes, je tiens à féliciter notre rapporteur sur la façon dont il a su éclairer notre Parlement dans ce remarquable et très exhaustif exposé des motifs de la proposition de résolution soumise aujourd'hui à notre débat et demain à nos suffrages.
Au centre de cet exposé, cette crainte partagée par la majorité de nos collègues, que les armes de toute nature produites par l'Union européenne, puissent, faute d'un contrôle efficace des exportations, être utilisées par des pays ou par des groupes armés non respectueux du droit international et de la dignité de la personne humaine.
Puisque ce rêve, et vous l'avez justement dit, Madame Morgantini, demeure aujourd'hui, et je le crains pour longtemps, du domaine de l'utopie, il convenait, comme cela nous est proposé, de mettre en évidence les résultats positifs déjà obtenus par l'application du code de conduite et de proposer toutes les mesures souhaitables et applicables pour en améliorer l'efficacité.
Le PSE considère qu'il s'agit là d'un bon début, mais un code n'est pas une loi.
Nous aspirons toujours à une réglementation, qui est plus contraignante et plus actuelle vu les évolutions sur le marché et dans l'industrie de l'armement.
Ceci dit, je voudrais naturellement féliciter le rapporteur, mon collègue Titley, pour son excellent rapport.
Dans ce cadre, une collaboration plus étroite sur le plan de la production et de l'exportation d'armements est indispensable.
En ce qui nous concerne, nous devons continuer à travailler à ce code et veiller à ce qu'il puisse déboucher, à terme, sur une politique commune en matière d'exportation d'armements.
La prolifération des armes légères reste préoccupante, même non loin de chez nous, par exemple dans les Balkans.
Ces armes sont devenues, pour ainsi dire, le symbole de l'anarchie en de nombreux endroits dans le monde.
Ce n'est que de cette manière que nous pourrons progresser en Europe et dans le monde vers une sécurité plus durable qui se base justement sur le désarmement et sur la stabilité.
La Suède participe activement, bien trop activement, dirai-je, au développement d'une politique commune dans le domaine de l'armement, mais c'est un autre sujet.
Dans la pratique, il n' est hélas pas rare qu' il s' agisse de pays à qui on ne devrait rien livrer dans un souci de prévention des conflits.
Songez aux parties en conflit au Congo et à certains pays du Moyen-Orient.
Titley dans ce domaine est peut-être l' instauration d' un système de licences pour le financement du commerce des armements de guerre, ainsi que le règlement financier des transactions d' armes.
Le contrôle du circuit financier rend toujours plus difficile le contournement des prescriptions en matière de commerce d'armements.
En effet, à l'heure où la PECD devient opérationnelle, les questions telles que les exportations d'armements doivent être considérés comme des éléments d'une approche globale.
Notre objectif doit être la cohérence, et je pense que c'est là un important message sous-jacent du rapport.
Le code de conduite de l'UE établit une série de principes détaillés régissant les exportations d'armes conventionnelles.
Leur objectif est de prévenir les exportations d'armes à destination de gouvernements qui violent les droits de l'homme, de régions en proie à des conflits ou de régions engagées dans des courses à l'armement.
Il est clair que la responsabilité ultime en matière d'exportations d'armements incombe aux gouvernements nationaux.
Le code existe depuis un an et, comme le reconnaît le premier rapport annuel, les premières expériences des États membres par rapport à son fonctionnement auront été positives au cours de cette période.
Quelques semaines après l'adoption du code, les pays associés d'Europe centrale et orientale, de même que Chypre, l'Islande et la Norvège, ont publié une déclaration par laquelle ils sont convenus de s'aligner sur les critères et principes du code.
Depuis lors, un grand nombre de ces pays ont réalisé d'importants efforts pour se conformer au code.
L'Union européenne s'est engagée à lutter contre l'accumulation déstabilisatrice d'armes légères dans de nombreuses parties du monde.
La Commission, en collaboration étroite avec les États membres, a participé activement à l'élaboration de l'action commune de l'Union européenne concernant les armes légères et de petit calibre.
Nous avons pleinement l'intention de durcir la politique dans ce domaine et ce, dans le cadre d'une approche cohérente.
Nous sommes engagés à fournir une assistance financière et technique aux pays, aux organisations internationales, aux accords régionaux et aux ONG, comme il est proposé dans l'action commune.
Dans le cadre du projet de l'UE au Cambodge, une assistance technique, administrative et financière est fournie au gouvernement et à certaines ONG pour des actions destinées à promouvoir le contrôle, la collecte et la destruction d'armes.
L'Union européenne envisage actuellement de mener à bien le projet au-delà de sa date d'expiration, qui aura lieu en novembre de cette année.
Ces dernières pourraient déboucher sur des instruments politiquement ou juridiquement contraignants et sur un programme d'action international et global pour le problème des armes de petit calibre.
Le plus important, à mon sens, est d'inscrire nos efforts à cet égard dans une approche globale de politique en matière d'armements et dans la tentative générale de rendre la PECSD cohérente.
Elle propose des orientations pour les actions futures de l'Union, pour les années 2002-2006, et plus particulièrement pour le futur programme-cadre de l'Union dans le domaine de la recherche.
L'objectif est de définir la contribution spécifique que celui-ci peut apporter à la réalisation de l'espace européen de la recherche.
Des premiers résultats seront présentés au Conseil européen qui doit se réunir au mois de mars prochain sur les questions économiques et sociales.
Mais le programme-cadre de recherche de l'Union a aussi clairement un rôle spécifique à jouer.
Les orientations présentées dans la communication adoptée ce matin ont été définies dans cet esprit, sur la base notamment des conclusions du rapport d'évaluation à cinq ans des programmes de recherche, réalisé par un panel d'experts indépendants, et de l'examen à mi-parcours du cinquième programme-cadre, réalisé par la Commission.
Réelle concentration des efforts sur des sujets pour lesquels une action au niveau communautaire entraîne un plus : celui de la valeur ajoutée européenne.
Introduction de formes d'intervention de plus longue durée ; intermédiaires entre le soutien de projets et le financement institutionnel, utilisation des instruments à géométrie variable offerts par le Traité, plus particulièrement la participation de l'Union à des programmes nationaux telle qu'elle est prévue à l'article 169 du Traité.
En termes concrets, il est notamment proposé de recourir à des formules comme la mise en réseau des programmes nationaux par le soutien à l'ouverture mutuelle des programmes et, surtout, la participation de l'Union à des programmes exécutés de manière coordonnée ; la création de réseaux européens d'excellence par la mise en réseau des capacités présentes dans les États membres autour de programmes communs d'activité ; la mise en uvre de grands projets de recherche orientée, menés par des consortiums d'entreprises, d'universités et de centres de recherche, sur la base de plans de financement globaux ; un appui accru aux efforts régionaux et nationaux de soutien à l'innovation et à la recherche menés par les petites et moyennes entreprises ; le renforcement et la diversification des actions de soutien aux infrastructures de recherche d'intérêt européen ; l'accroissement et la diversification des bourses de mobilité et, de manière générale, les actions en matière de ressources humaines.
De ces nouveaux modes d'intervention découlent de nouveaux modes de gestion.
Le document d'orientation adopté aujourd'hui est destiné à lancer le débat dès maintenant, et en premier lieu au sein des institutions.
Sur la base des conclusions de ce débat, la Commission présentera au mois de février prochain des propositions formelles pour le programme-cadre de recherche 2002-2006.
Ces propositions viendront s'ajouter à un ensemble de communications spécialisées représentant autant d'autres contributions à la réalisation de l'espace européen de recherche.
C'est cette discussion des critères que nous aurons avec les États membres, bien entendu, mais aussi avec l'avis du Parlement.
C'est un rôle important qu'il doit jouer.
Vous savez très bien qu'il faut concentrer les actions du Centre commun de recherche dans des domaines où il peut jouer ce rôle de valeur ajoutée européenne, grâce au fait qu'il est indépendant du secteur privé et qu'il est indépendant des États.
C'est un exemple très marquant de nos réalisations dans ce domaine.
Au niveau des actions que nous proposons, vous verrez à la page 16 de la note d'orientation les nouvelles manières dont nous pensons que nous pouvons travailler, avec une plus grande décentralisation vers les associations et vers les structures nationales.
Le groupe mobilité a été créé au niveau de la Commission avec les différents États membres et il aura sa première réunion le 20 octobre.
C'est un groupe qui est constitué de représentants des ministres de la recherche, mais aussi des ministres, soit des affaires sociales, soit de l'intérieur, pour lever des obstacles à la mobilité, comme les problèmes des pensions, le problème aussi de la libre circulation sur le territoire européen.
Dans une résolution que vous avez mentionnée, que ce Parlement a votée le 18 mai et pour laquelle j' étais rapporteur, j' ai recommandé la mise sur pied d' équipes pluridisciplinaires pour la recherche parce que les innovations ont principalement lieu à l'intersection des disciplines.
D'autre part, je voudrais vous demander également si vous pourriez porter une attention particulière aux relations entre le STOA et les questions concernant votre direction, dont vous avez la responsabilité, parce que il y a des problèmes.
Je pense que nous avons besoin aujourd'hui de quelque chose qui structure l'espace européen de la recherche, c'est-à-dire de quelque chose qui va au-delà du programme-cadre qui vient en supplément de programmes nationaux ; nous avons besoin d'un élément structurant, ce qui veut dire qu'il faut accepter des formules.
Oui, avec une ouverture de programmes nationaux de plusieurs États sur un sujet à valeur ajoutée européenne, la Commission et l'Union peuvent intervenir.
Mais elles doivent intervenir avec des critères qui permettent l'accessibilité la plus large possible à tous les éléments de l'Union européenne, c'est-à-dire à tous les pays membres et même aussi à d'autres pays.
Nous n'avons jamais utilisé l'article 169 du Traité ; or cet article pourrait mobiliser davantage et dans une meilleure cohérence les actions des différents États membres.
Certes, ce point n'est pas très développé, mais il est quand même mis en évidence dans les critères. À cet égard, le troisième paragraphe de la page 9 du document dit :"nécessité de combiner les compétences complémentaires présentes dans les différents pays, plus particulièrement face à des problèmes interdisciplinaires, et de recourir à des études comparées".
Dans beaucoup de domaines, on voit que des éléments de recherche fondamentale apparaissent tout de suite comme des éléments de recherche appliquée.
Donc, dans les programmes-cadres actuels, il y a mélange des questions de recherche fondamentale et des questions de recherche appliquée.
Concernant les réflexions avec le STOA, je crois qu'il faut faire quelque chose ensemble, puisque l'Assemblée, le Centre commun de recherche, les instituts de prospective présents dans les différents États membres sont concernés.
Donc, je suis ouvert à tout débat et toute discussion à ce sujet.
En ce qui concerne plus particulièrement le cadre euro-méditerranéen, je pense que vous avez pu constater comme moi qu'il y avait un intérêt de la part des pays méditerranéens du nord et du sud pour mener des actions de recherche et de développement technologique en commun.
Moi, je pense que ce sont des éléments clés d'une meilleure compréhension, d'une meilleure mobilité des chercheurs autour du bassin méditerranéen.
En tout cas, ce sont les conclusions des ministres de la recherche et de la science réunis le week-end passé à Capri sur ce thème.
Vous en aurez trois illustrations dans la note d'orientation et j'espère que nous aurons l'occasion d'en débattre à nouveau prochainement.
Et si je ne peux pas vous donner, dès aujourd'hui, de réponse, c'est que je souhaitais précisément, dans cette note d'orientation, inviter les États membres à prendre position, car il n'y aura pas d'espace européen de la recherche qui ne tienne qu'à la volonté de la Commission.
La Commission et le programme-cadre ne représentent que 5 % des dépenses publiques en matière de recherche.
On ne saurait donc parler d'espace européen de la recherche, si nous ne sommes, nous, responsables que de 5 % de cette recherche.
Nous allons élaborer une communication sur ce thème.
Je pense en effet que la recherche et le développement doivent se faire, en Europe, avec les citoyens.
Il y a donc toute une série de pistes qui s'imposent, en matière de recherche socio-économique, dans le domaine de l'alimentation, des nouvelles technologies aussi, et en particulier des biotechnologies.
De toute manière, la recherche que l'on pourrait qualifier de désintéressée, c'est-à-dire sans finalité commerciale, est parfois celle qui donne les meilleurs résultats en termes économiques et fondamentaux.
Votre question est pertinente, mais elle doit se vérifier à l'usage.
Il y a bien des recherches orientées où l'aspect commercial est très évident, mais il y a aussi des recherches plus fondamentales qui servent d'ailleurs l'ensemble de la politique de l'Union et, en même temps parfois, des intérêts commerciaux, mais par effets induits.
C'est donc une opération bottom-up menée plutôt avec différentes équipes qui se mettent en réseau qu'avec des hyper-centres.
Merci beaucoup, Monsieur Busquin.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0540/2000).
Les modifications apportées au règlement de ce Fonds ayant été très limitées (contrairement à ce qui s'est produit pour les Fonds structurels), comment la Commission explique-t-elle que le taux d'exécution du premier semestre 2000 soit inférieur à 1 % ?
Pour le Portugal, Madame, mais surtout pour la Grèce, le nombre de projets reçus ne me permet pas d'avoir, aujourd'hui, la même assurance d'une exécution satisfaisante des crédits.
Je suis chargé de gérer le plus rigoureusement et le plus activement possible le deuxième budget de l'Union européenne, celui de la politique régionale et du Fonds de cohésion.
D'une part, à la suite de l'effort réalisé pour engager entièrement les crédits à la fin de 1999, les demandes en instance au début de cet exercice pour le financement de nouveaux projets étaient forcément très réduites.
Et, d'autre part, comme nous sommes dans la première année de la nouvelle période de programmation, je dois dire, et c'est un fait objectif, que les pays de la cohésion, dont le vôtre, ont concentré leur effort sur la programmation de l'objectif 1.
Je veux dire aux pays concernés qu'ils doivent faire maintenant cet effort et présenter rapidement un nombre suffisant de projets solides, faute de quoi le risque existe que certains crédits, prévus pour l'exercice 2000 du Fonds de cohésion, soient définitivement perdus.
Vous savez, Monsieur le Commissaire, que les quatre pays ont toujours fort bien géré ce fonds, que leur taux d'exécution a toujours été de 100 %.
Or, j'ai quelques préoccupations à ce sujet aussi, parfois pour des crédits qui remontent assez loin au titre de l'Objectif 2, de l'Objectif 1 ou de Fonds de cohésion.
Ce que j'observe simplement, et je vous donne les chiffres à la date du 26 septembre, c'est que les crédits effectivement engagés pour le Portugal, pour la nouvelle période, - je ne suis commissaire que depuis un an - s'élèvent à 2,6 %.
Nous en validerons le contenu technique le plus rapidement possible pour que votre pays, comme les autres pays de la cohésion, n'ait pas à souffrir et puisse bénéficier de l'intégralité des crédits concernés.
J'ai donné toutes ces informations à la commission des affaires régionales le 11 septembre dernier, et si vous le voulez bien, je vous les fais porter ce soir ou demain telles que je les ai remises à la commission compétente, en toute transparence, le 11 septembre, il y a moins d'un mois, pour tous les pays concernés.
C'est qu'une fois encore le règlement général est différent pour les Fonds structurels (Objectif 1 et Objectif 2) et pour le Fonds de cohésion et que je ne pourrais pas procéder, si j'y étais obligé, à une reprogrammation pour le Fonds de cohésion.
Au total, nous avons engagé 17,6 % des crédits du Fonds de cohésion à la date du 26 septembre.
J'appelle la question nº 2 de (H-0730/00) : Objet : Taxes sur le carburant Actuellement, le niveau des taxes sur le carburant au Royaume-Uni est nettement plus élevé que ce n'est le cas dans les autres États membres.
Cette situation entraîne d'importantes distorsions de la concurrence, notamment entre les PME situées dans ces régions et d'autres grandes entreprises ou multinationales opérant sur l'ensemble du territoire du Royaume-Uni, entre l'industrie du tourisme de ces régions et les chaînes d'hôtels concentrées dans de grands centres plus proches du continent, tels que Londres, et entre les agriculteurs et les pêcheurs de ces régions et ceux qui exercent leurs activités dans des zones moins défavorisées.
Cette proposition a cependant été rejetée, conséquence de l'opposition vigoureuse de certains États membres.
En 1989, la Commission a introduit une nouvelle proposition devant offrir plus de souplesse.
Je voudrais donc souligner le fait que les minima communautaires n'ont pas été adaptés, depuis 1992, et qu'aujourd'hui, dans la pratique, les accises sont souvent bien supérieures aux minima communautaires et sont également très différentes d'un pays à l'autre.
Comme l'honorable membre de votre Assemblée l'a fait remarquer, les accises appliquées par le Royaume-Uni sur l'essence et le diesel utilisés comme carburant sont les plus élevées d'Europe, mais les accises sur le mazout et le kérosène, pour autant que ceux-ci soient utilisés à des fins industrielles et commerciales ou également pour le chauffage, ces accises, ainsi que les accises sur le fuel lourd, restent bien en deçà des valeurs les plus élevées appliquées dans l'Union.
Il s'agit donc d'une image nuancée et il n'est donc pas vrai que toutes les accises sur les huiles minérales au Royaume-Uni sont plus élevées qu'ailleurs en Europe.
Par exemple, une entreprise de l'île de North Uist a pour activités l'exploitation de carrières et l'entretien des routes.
C'est bon pour l'emploi et pour la cohésion sociale.
MacCormick que la Commission n'a aucun moyen d'influencer le niveau des accises sur les huiles minérales dans les États membres.
Je voudrais être clair et insister sur ce point car, ainsi que je l'ai indiqué dans ma première réponse, la Commission a tenté à plusieurs reprises d'amener les États membres à s'accorder sur l'harmonisation des accises afin, précisément, d'éviter les distorsions commerciales qui peuvent résulter des écarts dans ce domaine.
Ces dérogations figurent à l'article 8(4)de la directive 92/81 de l'Union européenne, et il en existe une centaine.
Au cours de cet examen, la Commission répondra également à la question de savoir si de telles dérogations constituent une violation des règles du Traité concernant les aides d'État, car il est évident qu'une dérogation est susceptible d'aller dans le sens d'une aide d'État fiscale et, si les choses allaient jusque là, la Commission pourrait devoir prendre des mesures.
Les droits d'accises sont absolument identiques partout au Royaume-Uni.
L'énergie nucléaire, par exemple, constitue un exemple très clair.
Kyoto, c'est important.
Purvis que la question des inconvénients régionaux naturels est probablement du ressort des gouvernements nationaux dans la mesure où une partie de leur électorat se trouve dans ces régions périphériques et à l'écart.
J'appelle la question nº 3 de (H-0743/00) : Objet : Ligne budgétaire "langues minoritaires" Les crédits budgétaires de l'Union européenne en faveur des langues minoritaires qui existent depuis 1983, n'ont cessé d'augmenter jusqu'en 1995, année au cours de laquelle ils ont été les plus élevés (4 millions d' euros).
Cela est d'autant plus surprenant que l'Union européenne va prochainement s'élargir à l'est et que le thème des minorités revêt de plus en plus d'importance, notamment dans l'optique d'un bon échange d'informations.
Par ailleurs, les activités précédentes comme la création d'un réseau en ligne sur les langues régionales et minoritaires, pris en charge par le Bureau des langues de moindre diffusion et trois Centres-Mercator, ont rencontré un écho très favorable.
La Commission n'a pas inscrit de crédits spécifiques pour le financement de projets directement en faveur des langues régionales et minoritaires, pour les raisons que je vais développer.
L'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 entre le Parlement, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire, précise que des crédits relatifs à des actions sans base légale - comme c'est le cas - pour les projets relatifs à la promotion et à la sauvegarde des langues et cultures régionales et minoritaires, ne peuvent être inscrits que pour trois exercices budgétaires au maximum, à condition, toutefois, qu'une base légale soit envisagée ultérieurement.
Par exemple, les activités préparatoires visant à stimuler l'usage du contenu numérique sur les réseaux mondiaux et à promouvoir la diversité linguistique dans la société de l'information : Culture 2000, MEDIA, et dans la mesure où les projets proposés concourent à la réalisation des objectifs de ces actions.
Christoph Pan, dont le titre est "Volksgruppen in Europa - Ein Handbuch", qui répertorie, 60 situations minoritaires au sein de l'Union européenne et 300 sur le continent européen.
Sur un ensemble de 750 millions d'habitants, 100 millions vivent dans une situation minoritaire.
Son auteur étant absent, la question nº 4 est caduque.
J'appelle la question nº 5 de (H-0762/00) : Objet : Lutte contre le tourisme sexuel impliquant des enfants Depuis 1998, l'association ECPAT Suède met en uvre un projet de code de conduite contre le tourisme sexuel impliquant des enfants lequel, destiné aux organisateurs de voyages, vise à les convaincre de repousser la demande de ce type de voyages.
La Commission est d'accord sur l'importance de la lutte contre le tourisme sexuel infantile.
Elle poursuivra ses actions en vue de protéger la dignité humaine par la prévention et la lutte contre la violence envers les enfants, y compris le tourisme sexuel infantile, dans le domaine de la coopération au niveau de la justice et des affaires intérieures.
Auparavant, les tâches administratives de la Commission augmentaient alors que son travail politique et législatif diminuait en termes relatifs.
Ce sont en particulier les activités financées par des lignes budgétaires modestes qui seront réduites, car elles mobilisent d'importantes ressources humaines.
Les campagnes d'information et de conscientisation au sujet du tourisme sexuel ont eu un rôle important à jouer.
Mettre fin au soutien à la campagne d'information ne signifie cependant pas que la Commission abandonnera ses autres activités visant à protéger les enfants de la violence et des abus, en particulier le programme STOP.
La Commission élabore actuellement une proposition visant à renouveler ce programme vers la fin de cette année, et le tourisme sexuel infantile fera partie de ses préoccupations.
La Commission élabore également des propositions législatives sur l'exploitation sexuelle des enfants et sur la pornographie infantile, conformément aux conclusions du Conseil européen de Tempere.
La Commission continuera néanmoins, en collaboration étroite avec les États membres, à jouer un rôle actif dans l'élaboration et le maintien d'une politique européenne cohérente en vue de protéger les enfants contre la violence.
Ensuite, il est clair que chaque présidence doit avoir son programme.
J'espère que nous pourrons trouver avec l'OMT une solution conçue de telle façon que les trois derniers mois de l'année puissent suffire à activer cette ligne budgétaire.
De nombreuses PME ne sont effectivement pas encore totalement conscientes des implications du passage à l'euro pour leurs affaires, en particulier en ce qui concerne les législations en matière de taxes et de comptabilité et leurs logiciels.
La Commission et les États membres renforcent actuellement leurs efforts d'information afin de remédier à la situation.
Monsieur le Président, je serais intéressé de savoir, en premier lieu, ce qu'il en est du débat sur l'euro à la suite du référendum au Danemark, et quelles modifications la Commission a-t-elle l'intention d'apporter à la stratégie d'information.
Monsieur le Président, très brièvement, 11 pays ont adopté l'euro.
Son auteur étant absent, la question nº 7 est caduque.
J'appelle la question nº 8 de (H-0724/00) : Objet : Hygiène alimentaire dans le domaine de la chasse La Commission vient de présenter d'abondantes propositions sur l'hygiène des produits alimentaires COM(2000)438.
Monsieur le Président, la proposition relative à l'hygiène alimentaire à laquelle fait référence M.
Elles comprennent la directive 92/45 du 16 juin 1992, concernant les problèmes sanitaires et de police sanitaire relatifs à la mise à mort du gibier sauvage et à la mise sur le marché de viandes de gibier sauvage, laquelle contient déjà un série de règles d'hygiène en ce qui concerne le gibier sauvage.
La nouvelle proposition simplifie les règles d'hygiène alimentaire existantes.
Il est déjà obligatoire en Finlande de présenter pour inspection aux autorités compétentes un élan abattu et vendu à un restaurant, et certains États membres appliquent déjà les règles proposées.
Monsieur le Président, je remercie le Commissaire pour sa réponse, et je voudrais poser une question complémentaire.
La chasse à l'élan est très répandue en Suède et en Finlande.
J'appelle la question nº 9 de (H-0738/00): Objet : Transport d'animaux vivants Un nouveau rapport de la Commission sur une mission effectuée en France au mois de novembre 1999 et une récente étude réalisée en Italie par "Compassion in World Farming and Animal Angels" montrent que plusieurs États membres n' appliquent toujours pas correctement la directive 91/628/CEE du Conseil relative à la protection des animaux en cours de transport (amendée par la directive 95/29/CE).
Je partage la préoccupation qui a été exprimée concernant l'application insuffisante, dans certaines régions, des règles relatives au transport des animaux.
Les États membres sont responsables du respect au jour le jour de la législation communautaire, mais l'Office alimentaire et vétérinaire de ma direction générale effectue des missions spécifiques de contrôle et d'inspection afin de vérifier que les États membres appliquent la législation communautaire de manière efficace et uniforme.
Les autorités du lieu de départ doivent en particulier vérifier que les plans de route complétés ont été renvoyés et que les trajets ont eu lieu suivant les plans.
La Commission suit actuellement l'évolution de la situation dans les deux cas.
S'il apparaît qu'un État membre omet de manière répétée de faire respecter la législation communautaire, la Commission envisagera d'entamer une procédure en infraction conformément à l'article 226, tel que cela a déjà été le cas pour d'autres États membres au sujet de la protection des animaux durant le transport.
Je présenterai au Conseil et au Parlement européen un rapport sur la mise en uvre au sein des États membres de la législation communautaire sur la protection des animaux au cours du transport.
J'ai l'intention, après la conclusion de ce rapport, de présenter des propositions visant à améliorer le transport des animaux et à aborder le problème de l'application insuffisante des limitations des temps de trajet.
Je voudrais en particulier m'enquérir du cas du poste frontière de Gorica, entre la Slovénie et l'Italie.
Ainsi que je l'ai indiqué, la Commission travaille actuellement à un rapport sur le fonctionnement d'une directive relative au transport des animaux dans les États membres.
J'appelle la question nº 10 de (H-0755/00) : Objet : Répercussions négatives des importations de semences génétiquement modifiées sur la culture du coton L'importation, essentiellement en provenance des États-Unis, de semences de coton contaminés par de petites quantités de semences génétiquement modifiées n'est pas sans poser de graves problèmes à la culture du coton en Grèce, qui auront des répercussions négatives à long terme.
Ces problèmes s'expliquent par le fait que l'UE et le gouvernement grec ont délibérément omis d'instaurer le cadre institutionnel requis, sur les plans communautaire et national, pour empêcher les importations, en provenance de pays tiers, de matériels génétique et de reproduction contaminés par des organismes génétiquement modifiés.
Cette omission étant, malgré ses incidences négatives, encore d'actualité à ce jour, la Commission peut-elle indiquer les mesures qui seront adoptées par l'UE afin d'empêcher à l'avenir les importations de matériels génétique et de reproduction contaminés par des organismes génétiquement modifiés ?
Conformément à la directive du Conseil 90/220 sur la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement, les produits contenant ou constitués d'OGM ne peuvent pas être mis sur la marché sans autorisation délivrée conformément aux dispositions de ladite directive.
Quoique cela ne se reflète pas encore dans la législation communautaire pertinente relative aux semences, ce principe devrait également s'appliquer aux lots de semences des variétés végétales conventionnelles des différents genres et espèces, y compris le coton, qui contiennent des traces de semences génétiquement modifiées non approuvées par l'UE.
Le Livre blanc de la Commission sur la sécurité alimentaire a prévu la nécessité de modifier les annexes des directives existantes sur la mise sur le marché des semences afin, tout d'abord, de détailler les conditions de culture et autres exigences de pureté concernant la présence fortuite de semences génétiquement modifiées dans des lots de semences de variétés de plantes traditionnelles et, deuxièmement, de déterminer en détail les exigences en matière d'étiquetage pour les semences de plantes génétiquement modifiées.
Les services de la Commission préparent actuellement un projet de directive de la Commission qui couvre ces questions et qui inclut les semences de coton.
Selon ce plan, les États membres procéderaient immédiatement à des tests sur un nombre significatif de lots de semences de variétés conventionnelles afin de déterminer la présence de semences GM, et ce jusqu'à l'entrée en vigueur des nouvelles mesures législatives communautaires pertinentes.
J'ai le plaisir d'annoncer que le Comité vétérinaire permanent responsable des semences a tenu à ce sujet, aux mois de juin, juillet et septembre, une série de réunions visant à parvenir à un accord intérimaire entre les États membres sur la manière de traiter ce genre de situation en attendant l'entrée en vigueur de la législation que j'ai évoquée.
Cependant, après consultation de ses services, je suis en mesure de vous informer que les exigences fondamentales de sécurité en matière d'équipement informatique à usage privé ou professionnel sont fixées par une directive sur les équipements électriques, la directive "basse tension", ainsi que par la directive concernant les équipements hertziens et les équipements terminaux de télécommunications.
La directive sur la sécurité au travail contient également certaines exigences en matière de protection des yeux au travail, mais rien, jusqu'à présent, en ce qui concerne l'usage privé.
La sécurité générale des produits oblige également les producteurs à informer les consommateurs des risques.
En ce qui concerne la question plus générale du suivi par les États membres de la résolution du Conseil sur les instructions d'utilisation pour les biens de consommation techniques, il faut remarquer que cette résolution s'adresse aux États membres et aux opérateurs économiques et qu'elle n'implique aucun suivi spécifique de la part de la Commission.
La difficulté à cet égard réside dans le fait que la Commission et les institutions européennes disposent de pouvoirs beaucoup plus importants en matière de législation concernant le lieu de travail que, par exemple, en matière de législation concernant le domicile privé.
La réponse à votre question est que les pouvoirs de la Commission ne vont pas jusque là.
Le cas de Maryam Ayubi est extrêmement préoccupant.
Comme le sait Mme la députée, le code pénal iranien est basé sur la sharia, la loi islamique.
En février 2000, l'Union européenne a demandé à l'Iran d'introduire un moratoire sur la peine de mort à la suite des peines de mort prononcées à l'encontre de quatre leaders estudiantins.
La Commission est très préoccupée de la situation générale des droits de l'homme en Iran.
Nous espérons que les récentes élections législatives en Iran offriront une possibilité de développer un dialogue plus productif avec le gouvernement iranien au sujet des droits de l'homme.
Nous examinerons donc régulièrement les progrès de la réforme en Iran, y compris dans le domaine des droits de l'homme.
Les consultations se poursuivent afin de déterminer la position de l'Union européenne, laquelle reflétera évidemment notre profonde préoccupation en ce qui concerne la situation en Iran.
Si Maryam n'avait pas vécu dans un régime théocratique, elle serait en liberté, elle serait libre et pourrait jouir de son droit à la vie, mais comme elle vit en Iran, elle sera lapidée.
Nous devrions le faire bilatéralement avec le gouvernement iranien et, le cas échéant, au sein de forums internationaux, et nous devrions certainement tout faire pour encourager les éléments modérés des pays tels que l'Iran, qui pensent, comme Madame la députée et moi-même, que les droits de l'homme constituent une valeur universelle et non une sorte d'apport colonial.
J'appelle la question nº 14 de (H-0745/00) : Objet : Birmanie Aung San Suu Kyi, chef de l'opposition et lauréate du prix Nobel de la paix, se retrouve soumise à ce qui s'apparente à une assignation à résidence et tous les contacts vers l'extérieur lui sont interdits par les autorités militaires du pays.
Je m'associe à Mme la députée pour exprimer mon admiration pour Aung San Suu Kyi et ses collègues de la LND.
Aung San Suu Kyi est aujourd'hui de facto en résidence surveillée.
Je suis particulièrement préoccupé par les nouvelles selon lesquelles des membres du parti qui attendaient Aung San Suu Kyi il y a deux semaines à la gare de Rangoon ont été agressés et même chloroformés avant d'être expulsés de la gare.
La Commission reste convaincue qu'une solution durable à la situation actuelle doit se baser sur un accord entre le régime, l'opposition démocratiquement élue et les représentants des minorités ethniques.
Aung San Suu Kyi insiste depuis longtemps pour qu'un tel dialogue ait lieu.
L'attitude de l'UE vis à vis de cette réunion ministérielle de Vientiane, et même la question de sa présence ou du niveau auquel l'UE devrait y être représentée, dépendront de l'évolution de la situation en Birmanie d'ici au mois de décembre.
Nous la suivrons avec attention, mais il doit aussi être clair que la réunion de décembre concerne les relations politiques de l'UE avec l'ensemble de l'ANASE.
Nous sommes déterminés à ne pas laisser le comportement du régime de Rangoon nous empêcher de développer nos relations avec les neuf autres membres de l'ANASE.
Si l'Union européenne n'est pas prête à demander des sanctions économiques, pourquoi, par exemple, ne pas suggérer que le SPDC soit remis en question à l'ONU et que sa légitimité en tant que gouvernement de la Birmanie soit contestée devant l'Assemblée générale de l'ONU ?
Comme le sait Mme la députée, nous avons pris une série de mesures énergiques vis à vis du régime dans des domaines tels que les visas et les capitaux.
En ce qui me concerne, bien que j'aie toujours voulu visiter la Birmanie et en particulier Bagan, je n'imaginerais pas m'y rendre dans les circonstances actuelles et je conseillerais aux autres personnes d'en faire autant.
S'agissant de la question générale du commerce et de l'investissement, j'exprimerai en toute franchise mon avis et ma préoccupation à Mme la députée.
Je pense que ce sont les politiques menées par le régime qui font qu'il n'y a pas plus d'investissements en Birmanie.
Un dernier point.
Je pense qu'il est très important que les pays de l'ANASE fassent eux-mêmes pression sur la Birmanie.
De nombreuses personnes vivent dans des conditions misérables dans des camps de réfugiés à l'extérieur du pays, et d'autre vivent dans des conditions misérables à l'intérieur du pays.
J'appelle la question nº 15 de (H-0769/00) : Objet : Démocratie au Kosovo Quelle est l'appréciation de la Commission en ce qui concerne les élections municipales au Kosovo et l'évolution des différentes forces démocratiques durant la période préélectorale, et quelles sont, à son avis, les perspectives politiques à moyen et à long terme dans cette région ?
Monsieur le Président, la Commission soutient totalement la décision du Représentant spécial du Secrétaire général de l'ONU au Kosovo, Bernard Kouchner, d'organiser les élections municipales au Kosovo le 28 octobre, ainsi que les efforts de la mission de l'ONU au Kosovo, la MINUK, en vue d'organiser ces élections.
Au sein de la mission de l'ONU, le troisième pilier OSCE de la MINUK est le principal responsable de ces élections.
Les États membres de l'UE fournissent l'essentiel du budget de l'OSCE, et la Commission européenne a également fourni 5 millions d'euros pour des équipements destinés aux procédures d'enregistrement.
La Commission européenne a toute confiance dans la capacité de la MINUK à faire appliquer les résultats des élections municipales à court et à moyen termes.
Les élections constituent un pas important dans la participation des Kosovars à la gestion de leurs propres communautés.
En ce qui concerne les élections autres que les élections municipales, nous devons faire un pas à la fois et nous assurer que les élections pour l'administration municipale se déroulent correctement et impliquent d'avantage les habitants du Kosovo dans la gestion de leurs propres affaires.
Une chose dont nous pouvons tous être certains, c'est que le processus électoral au Kosovo sera impartial, au contraire du processus électoral en Serbie.
L'OSCE est responsable au sein de la MINUK de l'organisation des élections ainsi que des questions du type de celles évoqués par M.
Ils n'ont peut-être pas encore de débats télévisés "comme il faut" avec Jim Lehrer où chacun évite de malmener l'autre, mais ils ont de toute évidence entamé leur campagne électorale avec beaucoup de brio.
Il se trouve que j' étais présent à ces élections parmi 200 autres observateurs, venus de 52 pays.
Et, pour le Kosovo, il serait mieux qu'il participe à ces élections qui sont, en même temps, présidentielles, parlementaires, régionales et municipales.
Les questions 16 à 44 recevront des réponses écrites. (La séance, interrompue à 19 h 45, est reprise à 21 heures) Code de conduite en matière d'exportation d'armements (suite) L'ordre du jour appelle la poursuite du débat sur le rapport (A5-0211/2000), de M.
Titley, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur le rapport annuel 1999 du Conseil sur l'application du code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements (11384/1999 - C5-0021/2000 - 2000/2012(COS)).
Comme bon nombre d'entre nous le disaient à l'époque, en 1998, nous envisagions le code de conduite comme une première étape très importante vers une politique commune et responsable des exportations d'armements.
Il est important d'admettre, à une époque où nos inquiétudes européennes peuvent sembler quelque peu abstraites et rhétoriques, que le contrôle des armes offre aux gouvernements des États membres, à la Commission et au Parlement la possibilité de montrer les effets positifs de notre capacité à collaborer en vue d'adopter approche commune du contrôle des armes.
Il y a lieu de développer des moyens pour étendre l'échange d'informations et les mécanismes de consultation aux pays candidats à l'adhésion.
Ceux-ci devraient également participer aux débats concernant le développement et le renforcement à venir du code.
La pierre de touche du code sera sa capacité à prévenir la baisse des prix.
Dans une Europe démocratique, nous avons le droit de savoir quels pays vendent des armes et à qui.
Enfin, les armes alimentent les conflits de par le monde.
Nous invitons instamment nos gouvernements d'Europe à resserrer les contrôles sur les mouvement de ces armes mortelles.
Monsieur le Président, l' industrie de la défense européenne est certes importante, mais la paix dans le monde l' est au moins autant.
Le rapport de notre collègue Titley propose une réponse équilibrée à ce dilemme récurrent.
Il plaide pour un contrôle plus efficace du commerce des armes ainsi que pour une plus grande transparence.
La mondialisation du commerce permet d' effectuer les livraisons d' armes plus rapidement et à meilleur marché tout en les rendant plus difficiles à détecter.
Un code de conduite plus strict n' a de sens que si les États membres prennent leurs responsabilités.
Certains objecteront que le code de conduite est trop peu ambitieux, mais mieux vaut un code de conduite imparfait que de n' en avoir aucun.
Ce code de conduite, Monsieur le Président, constitue un premier pas vers une plus grande cohérence, mais je rejoins le rapporteur dans son espoir que les choses n' en resteront pas là.
Monsieur le Président, si nous souhaitons réellement résoudre l'ensemble du problème des exportations et de production des armements, nous devons nous reconvertir à la non-production d'armements.
Il faudrait utiliser la technologie et les compétences disponibles afin de réaliser quelque chose de constructif pour la société, quelque chose qui servira aux personnes et non quelque chose qui les anéantira et les détruira.
Les pays disposant de peu de ressources et de peu d'argent sont contraints et forcés d'acheter des armes alors qu'ils devraient utiliser cet argent pour s'attaquer aux problèmes sociaux et de santé de leur pays au lieu de contribuer à l'insécurité de la région dont il font partie et, bien souvent, à l'abus de leur peuple grâce à ces armes.
En Irlande du Nord, région qui connaît un soi-disant processus de paix, l'une des grande entreprise qui s'est établie et qui a été accueillie les bras ouverts est la société Raytheon, l'un des plus grands producteurs d'armements du monde.
C' est dans le mouvement pacifiste, et plus généralement dans le mouvement populaire mondial, que nous plaçons nos espoirs en un monde sans conflits et sans armes.
Monsieur le Président, le premier rapport du Parlement européen sur l'exportation d'armements, depuis l'adoption en 1998 par les États membres d'un code de conduite, mérite une attention particulière.
Le mécanisme de contrôle doit surtout être étendu aux armes légères et de petit calibre utilisées dans de nombreux conflits régionaux et ethniques de par le monde et qui se retournent souvent contre le personnel civil et militaire des pays de l'Union.
Monsieur le Président, je partage totalement l'espoir et l'opinion de mes compagnons Morgantini et Brie qui, dans leur premier amendement, expriment clairement que l'objectif de l'Union ne doit pas être uniquement d'établir un code de conduite pour l'exportation d'armes mais d'uvrer au désarmement international.
Cependant, l'exportation d'armes existe et par conséquent, la création d'un code de conduite pour l'exportation d'armes, qui entre parfois en contradiction avec les principes qui devraient être à la base de l'identité de l'Union européenne - la prévention des conflits et la défense des droits de l'homme - est une bonne chose et représente un progrès.
C'est pourquoi nous devrions saisir cette occasion pour que ce code soit plus efficace et pour empêcher que nos jeunes soldats en mission de paix se retrouvent face à des armes exportées par l'Union européenne.
Alors que la fabrication et le commerce des armes constituent un gâchis colossal pour l'humanité, alors que le marché de ce commerce très particulier est constitué par les guerres présentes, futures ou éventuelles qui déchirent la planète, alors que les dépenses d'armements et les guerres locales constituent un facteur aggravant dans le sous développement d'une grande partie de la planète, le Parlement européen se propose de moraliser et de réglementer un commerce qui n'a que faire de la morale et des règlements.
Le rapport ose même présenter les exportations d'armements comme un moyen de prévention des conflits, de lutte contre la pauvreté, ou de promotion des droits de l'homme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le débat d'aujourd'hui pose un important jalon dans le processus de réforme que la Commission Prodi a entamé il y a un peu plus d'un an.
C'est la toute première proposition législative que le Parlement examine dans le cadre du paquet "réforme".
La proposition de séparer la fonction d'audit interne de la fonction de contrôle financier ex ante découle directement des recommandations que le comité d'experts indépendants a émises l'année dernière et que le Parlement a soutenues dans mon rapport du 19 janvier de cette année.
Dans son premier rapport, le comité d'experts indépendant soulignait que le contrôle interne et l'audit interne constituaient des activités totalement distinctes - même en conflit -, qui n'appartiennent pas au même département.
Il en ont conclu que l'audit interne et le contrôle a priori sont des activités dont les techniques et les préoccupations divergent absolument.
L'arrangement qui a consisté à les maintenir ensemble au sein de la même DG devrait être reconsidéré.
Pour cela, les ressources humaines de l'audit interne devraient être fortement accrues.
La Cour des comptes en est arrivée aux mêmes conclusions en 1997, lorsqu'elle a écrit qu'un conflit était latent entre le pouvoir de délivrer un visa - et donc d'autoriser une dépense - et la charge d'évaluer ensuite la même dépense selon les critères de la bonne gestion financière.
La proposition fast-track de la Commission vise à mettre en uvre les recommandations du comité d'experts indépendants en créant un auditeur interne séparé et indépendant du contrôleur financier.
Il ne fait à mes yeux nul doute que sa mise en uvre sera l'un des facteurs clés du succès du paquet "réforme" annoncé par le vice-président Kinnock en avril.
Notre commission a présenté des amendements visant à éclaircir le texte de la Commission européenne, à imposer des exigences minimales en matière d'audit et à adapter le texte aux spécificités des différentes institutions européennes, toutes concernées par tous les changements du règlement financier.
Tout d'abord, la séparation des responsabilité entre le contrôleur financier et le nouvel audit interne doit être clairement définie.
Le règlement financier doit également décrire ses tâches.
Les amendements que notre commission a déposés visent à distinguer clairement le rôle du contrôleur financier, qui reste responsable du contrôle financier ex ante, de celui de l'auditeur interne, qui est responsable du contrôle ex post et, en particulier, qui émet un avis sur la qualité des systèmes de gestion et de contrôle.
Deuxièmement, la proposition de la Commission européenne aurait pour effet d'imposer à toutes les institutions l'obligation de nommer un auditeur interne.
Si cela se justifie dans le cas d'une institution disposant d'un budget opérationnel important ou d'un budget administratif relativement volumineux, par exemple le Parlement européen et le Conseil, tel n'est pas nécessairement le cas pour les autres institutions, plus petites, dont l'effectif chargé du contrôle ne dépasse pas les quatre unités.
Si ces institutions doivent avoir la possibilité de nommer un auditeur interne, il s'avérera peut-être suffisant d'imposer des exigences minimales en matière d'audit au contrôleur financier.
Lorsque l'on aura achevé la refonte du règlement financier, dans un ou deux ans j'espère, il devra être totalement applicable à toutes les institutions.
Certains membres de la commission ont avancé qu'à ce stade, il faudrait imposer à toutes les institutions l'obligation de nommer un auditeur interne.
Cette idée peut bien entendu sembler intéressante, mais si elle débouche sur la nomination d'au moins 20 fonctionnaires supplémentaires sans qu'il n'y ait clairement de perspective de gains en efficacité directs, il faut la rejeter.
Le troisième amendement aux propositions de la Commission que contient mon rapport est dès lors l'imposition d'exigences minimales en matière d'audit.
Un des problèmes auquel le Parlement a été confronté au cours des dernières années est le manque d'informations standardisées sur les contrôles financiers provenant des institutions.
Je propose donc que le contrôleur financier et l'auditeur interne produisent tous deux des rapports annuels rendant compte de leurs activités.
Enfin, les institutions doivent apprendre l'une de l'autre au lieu de réinventer constamment la roue.
Mon rapport propose que le rapport annuel d'audit interne produit dans une institution soit mis à la disposition de toutes les autres afin de permettre à celles-ci, le cas échéant, d'appliquer les conclusions adoptées à leur propres systèmes de gestion et de contrôle.
Le Parlement n'a pas encore reçu le texte officiel de la proposition mais nous avons pu en voir une version préliminaire et si j'espère que le texte complet sera bientôt transmis au Parlement, je comprends également le souhait de la Commission d'assurer que le texte est légalement et linguistiquement irréprochable.
D'aucuns au Parlement l'ont déjà surnommé "la bête", mais ce sera l'un des plus importants actes législatifs que nous devrons examiner durant cette législature.
L'un des changements fondamentaux que la Commission prône est l'abolition du système de contrôle financier ex ante.
C'est la raison pour laquelle nous avons demandé à la Commission de s'engager à ce que le système de contrôle centralisé ex ante soit maintenu au cours de la période de transition sur le point de débuter et à ce qu'il ne soit pas affecté par l'introduction de la fonction d'audit interne.
Je voudrais demander à la Commission de confirmer aujourd'hui l'engagement qu'elle a déjà pris devant le Parlement à ce sujet.
Je tiens cependant à exprimer très clairement mon point de vue.
Comme le comité d'experts indépendants l'a souligné l'année dernière, la plupart des irrégularités mises à jour par le comité provenaient de décisions approuvées par le contrôleur financier selon lesquelles la prétendue garantie de qualité fournie par le visa est un mythe et ont avancé deux arguments de poids pour modifier le système.
L'effort engagé pour contrôler toutes les transactions est à l'évidence disproportionné et l'échantillonnage a peu de chance de produire un effet dissuasif suffisant.
Le second principe fondamental tient à ce que tout maintien d'un contrôle ex ante se heurte à l'objection critique selon laquelle, de facto si ce n'est de jure, la responsabilité de la régularité financière se trouve déplacée de la personne gérant effectivement les dépenses vers celle qui les autorise.
Bien que la Cour des comptes n'ait jamais explicitement soutenu l'abolition du contrôle financier ex ante centralisé et que nous devions entendre son avis sur la proposition que nous examinons, elle a soulevé la possibilité d'évoluer vers un système différent.
Dans son avis de 1997, elle écrivait "Quant à la suppression complète du visa préalable, elle ne serait pas plus acceptable s'il n'était pas remplacé par d'autres procédures offrant des garanties au moins équivalentes, et pouvant impliquer aussi d'autres acteurs que le contrôleur financier." Le défi que la Commission devra relever consistera à convaincre le Parlement qu'elle est en mesure de créer ces garanties.
Cela sous-entend aussi que le contrôle ex ante doit rester requis quand les services en font la demande.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le groupe des socialistes européens soutient le rapport de notre collègue van Hulten et, par conséquent, la décision unanime ainsi que la proposition de la commission du contrôle budgétaire.
Nous n'avons donc rien à objecter à un service d'audit interne indépendant, auquel nous donnons aujourd'hui le feu vert via le rapport de notre collègue van Hulten.
Je trouve par conséquent préoccupant que la Commission ait apparemment toujours l'intention d'introduire le service d'audit non pas en tant que complément judicieux, mais bien en remplacement du contrôle financier classique.
En ce qui me concerne, et c'est aussi l'opinion de plusieurs États membres, la question reste ouverte de savoir ce que cette réforme globale coûtera et ce qu'elle apportera en définitive.
Je pense aussi que nous avons besoin de l' avis de la Cour des comptes européenne sur ce point.
Nous ne pourrons prendre une décision à ce sujet que lorsque nous disposerons du projet de nouveau règlement financier, et c' est dans le cadre de la discussion sur ce règlement que l' un et l' autre aspect pourront faire l' objet d' une décision définitive.
Nous apporterons notre soutien à tous les amendements qui délimiteront plus nettement le contrôle financier de l' audit interne, tel qu' il est présenté maintenant.
Peut-être n' est-ce pas très pratique, car il y a peu de personnes qui s' occupent du contrôle financier au sein des institutions, mais le principe qui permet à quelqu'un de donner une autorisation et de se contrôler elle-même ensuite est un principe erroné.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport de notre collègue van Hulten a reçu une très large approbation en commission du contrôle budgétaire.
La mise sur pied d'un service d'audit indépendant - j'insiste sur le mot indépendant - constitue de ce point de vue un pas dans la bonne direction et répond aux exigences formulées par le Parlement dans sa décision de janvier sur la réforme de la Commission.
Nous ne disposons pas encore du projet de réforme du règlement financier dans toutes les langues.
En outre, le Livre blanc dit, inutilement, qu'à la fin de la période transitoire, le Conseil pourra prendre en considération l'approbation ou non du règlement financier.
Nous savons ce que nous voulons, et c'est la volonté de ce Parlement, mais il est indispensable que la période transitoire ne se prolonge pas au-delà du strict nécessaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le grand projet de réforme de la Commission, synthétisé dans le Livre blanc, sert en premier lieu l'objectif d'amélioration de l'efficacité, c'est-à-dire un réel perfectionnement de la gestion financière, et ce de manière globale pour l'ensemble des composantes du budget.
Je voudrais souligner que bon nombre de ces étapes intermédiaires a déjà été réalisé, qu'il s'agisse de la question de la description de la fonction, de l'instauration d'un service financier à la Direction générale du budget, pour ne citer que deux des plus importantes.
Je ferai de mon côté tout ce qui est possible pour accélérer le processus de telle sorte que le Parlement dispose enfin du document dans toutes les langues.
van Hulten a fait preuve pour parvenir à une excellente solution en vue de modifier le règlement budgétaire et permettre ainsi, grâce à cet élément essentiel, de mettre la réforme sur les rails.
Il n'en sera rien, car nous avons au contraire décidé - pour ne parler que des postes à pourvoir - que le secteur du contrôle ex-ante à lui seul disposera de 80 postes pour cette période transitoire.
Je vous remercie donc pour vos propositions et vos délibérations.
Merci, Madame la Commissaire Schreyer.
Le débat est clos.
Je voudrais ajouter deux remarques à mes propos : d'une part, le nombre de mineurs ayant un accès direct à la télévision et à l'ordinateur ne cesse de croître et, d'autre part, nous assistons à une augmentation inquiétante de la diffusion d'images violentes - une violence dans tous les sens du terme - dans les émissions tant télévisées que diffusées sur le réseau.
Je veux, du reste, rappeler que la directive prévoit explicitement en son article 22, paragraphe 2, que tous les États membres doivent prendre les mesures appropriées pour que les émissions des organismes de radiodiffusion télévisuelle ne comportent aucun programme susceptible de nuire gravement à l'épanouissement physique, mental ou moral des mineurs, notamment des programmes comprenant des scènes de pornographie ou de violence gratuite.
Néanmoins, à la lumière de ces considérations, il est de notre devoir de fixer les objectifs que nous pouvons, raisonnablement, aspirer à atteindre pour parvenir à mettre en uvre une protection véritable et sérieuse des mineurs.
Dans un premier temps, il convient de stimuler le développement, au niveau national, de politiques d'information et de sensibilisation des familles et du milieu enseignant en général.
Monsieur le Président, chers collègues, nous débattons aujourd'hui d'un rapport qui a déclenché la controverse au sein de notre commission lorsque le mot "subsidiarité" a été prononcé.
Ceci relève principalement de la compétence législative des États membres et doit demeurer tel, ce qui n'exclut toutefois pas une concertation pour la recherche du consensus concernant certaines valeurs de référence par la voie du dialogue avec toutes les parties concernées au niveau européen.
Ces points sont prioritaires.
Je veux parler de la légitimité politique de l'UE par rapport aux citoyens - et cela laisse un peu à désirer pour le moment.
Je partage en tous points l'avis exprimé par le président de la Commission, lorsqu'il insiste sur la nécessité d'établir un tel catalogue statutaire ; il faut absolument, selon moi, renforcer le principe de subsidiarité et il faut donc que l'UE s'abstienne de vouloir instaurer des politiques dans un grand nombre de domaines à propos desquels les problèmes politiques ne sont pas transnationaux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'accès à la télévision, à la presse et aux autres médias modernes ainsi que les rapports qu'ils entretiennent avec eux sont devenus des activités quotidiennes et banales pour nos enfants.
Ces mesures ne peuvent pas se limiter seulement à la télévision, mais doivent s'appliquer à l'ensemble des médias accessibles.
C'est arrivé le 17 septembre, près de chez nous, en Europe.
Alors quand j'entends, lors des débats en commission, certains affirmer que rien ne prouve l'influence nocive que peut avoir la violence sous toutes ses formes, à la télé, sur les enfants, je m'étonne et j'use là d'un euphémisme.
Nous sommes souvent effarés des programmes de télévision que regardent nos enfants.
La violence de tous genres subie, via les écrans, qu'ils soient d'ailleurs de télévision ou d'ordinateur, laisse des séquelles à court, à moyen et à long terme.
La définition, en ce qui concerne la protection des mineurs dans les médias de critères communs est donc nécessairement minimale compte tenu des variations culturelles, morales et sociales dans nos États membres.
Des critères minima, c'est bien le moins que l'Union puisse faire pour ses enfants.
La Commission partage le constat du rapport qu'une coopération entre États membres et la Commission est indispensable pour renforcer la protection des mineurs dans les prochaines années.
La Commission consulte aussi le Digital videobroadcasting group, DVB, sur les aspects techniques des systèmes de protection des mineurs, notamment les filtres numériques.
Je voudrais vous rappeler que la Commission a adopté un plan d'action visant à promouvoir une utilisation plus sûre d'Internet, qui prévoit d'ailleurs de sensibiliser les utilisateurs au problème.
Et je pense que même si cette campagne de sensibilisation concerne Internet, elle aura aussi des retombées sur les programmes de télévision.
Dans son rapport, le Parlement invite aussi la Commission à encourager la création d'un groupe de réflexion chargé d'élaborer un mémorandum contenant les principes juridiques de base en matière de protection des mineurs dans les médias, appliqués dans les États membres.
La Commission tiendra compte de cette invitation, parce que vous savez que nous devrions, en 2002, remettre la directive "télévision sans frontières" sur la table, pour regarder ce qu'il en est.
Je pense qu'il sera très important, dans ce cadre-là, de lancer une large réflexion sur la responsabilité de notre société en matière de médias.
Si je dis responsabilité de la société, je ne pense pas seulement aux gouvernants européens, je pense aussi à la responsabilité politique au niveau national, à la responsabilité des acteurs des médias et à la responsabilité des parents et de la société en général.
Je suis très sensible aussi aux remarques qui ont été faites sur l'éducation, sur la formation à lire les images, sur la sensibilisation des jeunes générations à avoir une approche critique des médias et à ne pas consommer n'importe quoi, n'importe quand, n'importe comment.
Je vous dis aussi que l'industrie a déjà créé un système d'autorégulation au niveau international, sous le nom de Internet Content Rating Association, à laquelle la Commission participe.
Finalement, en ce qui concerne la protection des mineurs, je voudrais signaler qu'il y a une recommandation du Conseil du 24 septembre sur la promotion des cadres nationaux visant à assurer un niveau comparable et efficace de protection des mineurs et de la dignité humaine.
L'objectif d'une telle étude sera d'évaluer l'efficacité de l'approche proposée, une approche basée sur les principes de l'autorégulation, et mes services viennent de lancer les travaux et ont transmis un questionnaire aux États membres.
Merci, Madame la Commissaire Reding.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Evans, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, sur la proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilité dans la Communauté des étudiants, des personnes en formation, des jeunes volontaires, des enseignants et des formateurs (COM(1999)0708 - C5-0052/2000 - 2000/ 0021(COD)).
Monsieur le Président, ce rapport porte sur un sujet très important, l'un des sujet qui occupe depuis près de six ans une place prépondérante dans mes activités.
Ils n'éprouvent pas les problèmes souvent associés aux autres groupes d'âge.
Nous devons faire en sorte que les expériences que vivent les jeunes - étudiants et autres membres du monde de l'éducation - soient positives.
Si un rapport comme celui-ci ne parvient pas à réaliser des progrès, à améliorer la mobilité ou du moins à commencer à abattre les barrières qui entravent actuellement la mobilité du monde de l'éducation, rien n'aura un impact plus négatif sur leur opinion.
Depuis lors, grâce au travail considérable qu'ont accompli mon personnel, le personnel du Parlement et bien sûr le personnel de la Commission, que je remercie tous vivement, nous nous retrouvons devant un rapport qui, selon moi, était peut-être jusqu'à aujourd'hui valable si ce n'est parfait, mais certainement satisfaisant et qui va dans le sens de mes objectifs.
Premièrement, je crois savoir que la Commission croit à présent que toutes les références aux chercheurs ne reposent sur aucun fondement juridique aux termes des articles 149 et 150.
En particulier, mon rapport remplace les généralisation internationales valables en restituant les décisions aux États membres.
Comme avec tout rapport du Parlement, l'expérience a montré qu'en l'absence de contrôle, il y a peu de chance que quelque chose se produise ou, au mieux, peu de possibilités d'uniformité au sein de l'Europe.
Pour des raisons que je comprends, mais qui auront l'effet de neutraliser l'ensemble du rapport, la Commission rejettera, je suis amené à le croire, les amendements 46 à 51.
Madame la Commissaire, je vous dis que sans plan d'action, sans aucun indicateur en vue de voir qui fait quoi et comment, sans évaluation des progrès, il y aura tant de divergences, tant de plaintes, tant de lettres dans votre boîte, tant d'étudiants et de professeurs frappant à votre porte, et bien sûr tant de députés européens faisant pression sur vous, que je crois que vous regretterez, même en tenant compte des contraintes sous lesquelles vous travaillez, de ne pas avoir accepté les amendements.
Pour conclure, j'ajouterai que j'étais heureux et ravi d'entendre le président Chirac mentionner ce rapport devant le Parlement il y a quelques semaines.
Si la présidence française veut réellement agir en la matière, je pense que le Conseil devra travailler d'arrache-pied pour rétablir rapidement sa réputation et celle de la Commission, car selon moi, si l'on ne parvient pas à mettre en uvre ce rapport dans sa globalité, ce sera envoyer un mauvais message, un message très déroutant, à d'importants groupes de notre société. , rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. (IT) Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales sur cette proposition de recommandation, je suis satisfait du document final auquel nous sommes parvenus avec M.
Parmi les amendements proposés, je cite l'insertion, dans cette recommandation, d'une catégorie particulière - celle des chercheurs -, étant donné que le Livre vert incluait, à l'origine, ce groupe de personnes.
Parmi toutes les pétitions que nous recevons, beaucoup concernent soit la mobilité au sein de l'Union, et notamment celle des étudiants, des personnes en formation et des chercheurs, soit la reconnaissance des diplômes.
Il est souhaitable que la Commission établisse un inventaire des difficultés que rencontrent les citoyens européens, notamment en matière de liberté de séjour et de liberté d'établissement, et tout particulièrement en ce qui concerne leur droit de travailler, d'étudier et d'obtenir la reconnaissance de leurs qualifications dans d'autres États membres.
Cet inventaire doit être assorti de mesures concrètes telles que la fixation d'objectifs à réaliser par les États membres et l'obligation pour ces derniers d'établir des rapports périodiques sur les progrès accomplis.
La mobilité des étudiants serait renforcée si les périodes d'étude effectuées dans chaque État membre ainsi que les titres et certificats acquis étaient pleinement reconnus au sein de l'Union.
La Commission européenne devrait prendre des initiatives ambitieuses visant, à court terme, à prévoir une reconnaissance réciproque, entre les États membres, des titres académiques.
Cette recommandation du Parlement et du Conseil, en répondant à des problèmes de vie quotidienne, devrait permettre de rapprocher l'Europe de ses citoyens, notamment des plus jeunes, qui devraient être les acteurs de la création d'une identité européenne.
Monsieur le Président, les entraves à la mobilité des personnes ont été listées dans le Livre vert de 1996 qui y est consacré.
Il est temps que l'Europe s'attache à nouveau à la bonne exécution de programmes tels que Socrates et Jeunesse pour l'Europe.
Grâce à ces programmes, des jeunes gens ont la possibilité d'entrer en contact avec le mode de pensée, la langue et la culture d'autres pays.
Conformément au Livre vert sur la mobilité de 1996, ce groupe cible doit pouvoir bénéficier des recommandations de ce rapport.
Lors de mes visites de travail dans mon pays, je reçois chaque fois de nombreuses plaintes, non seulement au sujet des entraves à la mobilité, mais aussi concernant l'insuffisance de la mise en uvre des programmes, l'excès de bureaucratie dans l'accomplissement des démarches nécessaires pour introduire une demande, les multiples organismes qui effectuent les mêmes vérifications et, enfin, les retards dans les paiements.
La présidence française a désigné comme priorité l'amélioration de la mobilité de ce groupe cible.
Notre collègue Evans a réalisé un travail formidable et, grâce à une bonne coopération, la commission de la culture a pu approuver unanimement le rapport sur la mobilité au cours du mois passé.
Vous pouvez considérer que c'est un signal qui a été donné pour que l'on débarrasse rapidement de tous ces obstacles continuels la mobilité des étudiants, des bénévoles, des professeurs et des chercheurs.
Monsieur le Président, chers collègues, le renforcement de la mobilité des étudiants, des formateurs et des enseignants est considéré comme un point de plus en plus important de la stratégie européenne.
Parmi les problèmes du secteur de l'enseignement proprement dit, nous ne pouvons pas éviter les difficultés qui concernent la reconnaissance des diplômes.
Je suis très contente du fait que le rapporteur ait tenu compte des possibilités des citoyens des pays candidats d'être concernés par les recommandations en matière de mobilité.
Les problèmes les plus graves touchent à l'heure actuelle justement les étudiants qui viennent des pays tiers.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames, Messieurs, je désire avant tout remercier MM.
Sur ce problème qui reste posé, Madame la Commissaire, nous vous demandons de jouer un rôle actif, incisif au sein de la Commission pour que l'on puisse effectivement parler, dans le respect des compétences et des souverainetés nationales, d'une Europe des peuples, des citoyens, mais également d'une Europe culturelle.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues pour remercier le rapporteur de l'immense travail qu'il a accompli pour ce rapport et également féliciter les membres de la commission de l'emploi et des affaires sociales ainsi que la commission des pétitions pour les avis qu'elles ont émis.
Le sujet de ce rapport est très sensible parce que, comme mes collègues l'ont déjà signalé à la Commission et au Conseil, en matière de mobilité au sein de la Communauté, de nombreuses embûches parsèment le chemin des étudiants, des maîtres assistants, des personnes en formation et des volontaires.
Selon une enquête réalisée par la Commission en 1998 sur le programme Erasmus, couvrant 10 000 étudiants, moins de 50 % des places offertes sont en réalité occupées à temps plein et plus de 60 % des étudiants qui ont suivi ces cours ont éprouvé des difficultés financières.
Nous avons souvent parlé de la mobilité et des échecs qui existent dans ce domaine.
Non, il faut forcer certains États membres à éliminer des entraves qui peuvent sembler ridicules.
De plus, la plupart des problèmes que nous connaissons ne proviennent pas de la Commission, mais des États membres, des régions, même.
Samedi dernier, j'étais à Paris pour un Conseil des ministres de l'éducation rien que sur la mobilité.
le rapporteur a cité le président Chirac qui a parlé de la mobilité.
En novembre, les ministres de l'éducation vont arrêter une décision non seulement sur cette recommandation, qui est un petit pas dans la bonne direction, mais aussi sur un plan d'action à mettre en route pour que la mobilité devienne plus facile, devienne une réalité.
Au Conseil de Nice, la mobilité sera un des points en discussion.
Je voudrais dire aussi que la présidence française n'est pas la seule à avancer dans ce sens.
Nos chefs d'État et de gouvernement, les gouvernements régionaux, nationaux, se sont rendus compte que l'éducation a un rôle à jouer si nous voulons développer l'économique, si nous voulons développer le social.
La création d'un espace européen de la connaissance et du savoir est donc un pas très important dans la bonne direction, mais nous ne sommes pas au bout de nos peines, loin de là.
En ce qui concerne les amendements, les suivants peuvent être acceptés : 4, 5, 11, 12, 16 à 18, 25 à 27, 28, 30, 31, 33 à 38, 40, 41, 44, 52, 53, 54, 55.
Je peux accepter aussi des amendements avec reformulation : 7, 9, 13, 20, 23, 29, 32, 42, 52, 57, sur la base du texte anglais.
Et, enfin, je peux retenir en partie les amendements : 6, 10, 15, 19, 21, 22, 24 et 42.
Depuis le début, il était plus ou moins clair que les chercheurs ne pouvaient pas faire partie de la recommandation.
Mais le Parlement, et il est dans son rôle, le Parlement a exercé une pression pour que les chercheurs soient quand même inclus dans le texte.
Le Parlement a été entendu par la Commission, car dans le cadre d'une communication adoptée le 18 janvier, visant l'espace européen de recherche, la problématique a été abordée, et dans le suivi de cette communication, le commissaire Busquin va présenter une communication sur la mobilité des chercheurs.
Permettez-moi maintenant de revenir aux amendements 46 à 51 qui demandent aux États membres et à la Commission, en vue d'assurer le suivi de la recommandation, de mettre en place un processus qui peut être considéré similaire au processus de Luxembourg pour l'emploi.
Je suis d'accord avec le but, mais il y a une raison importante qui motive la position de la Commission sur ces amendements, car leur acceptation, telle quelle, comme le texte les propose et les veut, posera le même problème que lorsque nous parlerons du plan d'action que les ministres et la Commission veulent parfaire pour novembre.
Suite à la communication du 26 juillet dernier, sur l'adéquation entre ressources humaines et tâches de l'institution, la Commission ne peut accepter de nouvelles tâches sans que l'autorité budgétaire lui accorde les ressources nécessaires à leur accomplissement.
C'est une position collégiale de la Commission, face aux décisions prises, face au peer group, face aux problèmes de personnel.
Et puis, l'amendement 58 ne peut pas être retenu, tout simplement parce qu'il est redondant avec l'amendement 37 proposé par le Parlement sur le même sujet.
Nous voulons que le dossier avance, concrètement, dans la réalité de nos régions, de nos États membres.
C'est un beau but et on voudrait que cela aille plus vite.
Merci, Madame la Commissaire Reding.
Le débat est clos.
Mais nous savons que le processus est inachevé et que cette incomplétude menace sa vitalité.
L'expérience de ces cinquante dernières années prouve la nécessité permanente d'un moteur d'entraînement : une avant-garde ouverte à tous, sans membres de droit, composée des pays convaincus de la validité du projet et décidés à le concrétiser.
La Commission doit promouvoir les intérêts communs de l'Union, faire avancer le gouvernement de l'économie.
L'Union doit parler d'une seule voix en politique extérieure, et élaborer une capacité de défense et de sécurité commune.
L'élargissement est non seulement une nécessité politique, mais un impératif éthique : nous devons offrir aux pays candidats la même possibilité de contribuer à la grande construction européenne que celle dont nos pays ont bénéficié dans le passé grâce à leur développement démocratique et à la sécurité dont jouissait l'Europe occidentale.
Les créateurs de l'Union monétaire étaient conscients de provoquer une asymétrie, mais ils étaient convaincus qu'elle se résoudrait au fur et à mesure des avancées vers un gouvernement commun de l'économie.
La reprise économique européenne est aujourd'hui un fait acquis.
L'élaboration de la Charte des droits fondamentaux participe de l'exigence d'ancrer l'Europe dans la conscience de la société civile ; elle atteste que l'intégration européenne n'est pas une construction artificielle, mais qu'elle a une âme : l'identité européenne.
La Charte européenne sert à dire au monde, et encore plus à nous-mêmes, qui nous sommes et en quoi nous croyons.
Les contours de notre communauté de valeurs sont dessinés plus nettement et avec plus de détails que nous ne le croyons parfois nous-mêmes.
Avec la Charte des droits fondamentaux, l'Europe fait un pas important vers la transformation d'un espace jusqu'ici essentiellement économique en un espace commun de droits fixant les valeurs et les règles qui définissent la notion de citoyenneté européenne.
Ce rattachement peut se faire de diverses manières : en insérant la Charte dans le nouveau corpus juridique, ou au travers son utilisation comme préambule.
Personnellement, je pense à une Charte qui formerait la première partie d'une Constitution, (Applaudissements)à compléter par une seconde partie consacrée à la définition des diverses institutions, de leurs compétences et de leurs relations réciproques.
La volonté réformatrice des Européens saura trouver les solutions qui permettront à des institutions fédérales, comme la Banque centrale européenne par exemple, de fonctionner conjointement à d'autres, organisées sur une base intergouvernementale.
La consolidation des valeurs démocratiques et des droits humains ne peut marquer le pas. (Applaudissements)Les récentes élections en Yougoslavie ont montré combien sont fortes les aspirations à la liberté et la volonté démocratique de changement du peuple yougoslave.
En tant que citoyen italien et Président de la République italienne je n'ai jamais fait mystère de mes convictions pro-européennes.
En un demi-siècle, l'Union a changé le visage de l'Europe et transformé les relations entre nos peuples.
Les travaux importants réalisés par le Parlement européen, par le Conseil et par la Commission doivent interagir avec les initiatives des États membres dans l'intérêt de l'Union.
Nous avons besoin de détermination, de fermeté, de volonté politique pour suivre une voie qui est déjà tracée.
Ensuite, avec l'entrée en vigueur du Traité sur la réforme des Institutions, l'Union sera prête à gérer des responsabilités nouvelles, plus importantes et plus complexes, auxquelles elle se prépare déjà : accueillir les premiers nouveaux membres, consolider la politique extérieure commune, mettre sur pied une force militaire commune, achever la réalisation de l'Espace de liberté, de sécurité et de justice et adopter la Charte fondamentale de l'Union européenne.
Vous avez rappelé la responsabilité de l'Europe, dans la communauté internationale, pour la constitution des valeurs de la démocratie et des droits de l'homme, les événements dramatiques du Proche-Orient.
Nous l'avons notamment senti, Monsieur le Président, lorsque nous avons reçu, au mois de septembre dernier, le président de la Knesset et le président du Conseil législatif palestinien, qui sont venus ensemble, ici, à cette même tribune, nous délivrer un message très fort de paix et d'espoir.
Enfin, vous avez manifesté votre confiance - et je vous en remercie - à l'égard du rôle de notre Parlement européen et de la coopération entre nos institutions, et plus particulièrement entre le Parlement et la Commission.
L'accueil que notre Assemblée a réservé, hier, au très fort discours du Président Prodi, a montré, non seulement que cette coopération était harmonieuse, mais aussi que nous avions des ambitions communes pour l'avenir de l'Europe.
