rapporteur. - (ES) Madame la Présidente, en cette heure tardive ce lundi, je ne doute pas que la Commission ait en tête des sujets plus préoccupants que le présent rapport.
Il faut souligner que l'exécution directe d'un acte d'instruction visé à l'article 17 du règlement a permis de simplifier et d'accélérer l'obtention des preuves sans poser de problème particulier.
Un guide pratique sur l'application du règlement a été fait en 2006 et distribué par toutes les juridictions européennes en 2007.
Une étude sur son application a été réalisée en mars 2007, et c'est sur la base des résultats de cette étude que la Commission a adopté un rapport en décembre 2007.
Le rapport a été établi conformément à l'article 23 du règlement.
Dans son plan d'action adopté en novembre 2008, le Conseil a confié à la Commission la réalisation du portail européen d'e-Justice européenne.
