Mise sur le marché des produits biocides - Nouvelle proposition de révision concernant les biocides (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les points suivants: Rapport de Mme Sârbu, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 98/8/CE concernant la mise sur le marché des produits biocides, en ce qui concerne la prolongation de certains délais - C6-0346/2008 -, et déclaration de la Commission au sujet de la nouvelle proposition de révision de la directive concernant les biocides.
Je tiens à souligner que je considère comme une réussite l'accord que nous avons conclu avec la Commission et le Conseil concernant la prolongation de certains délais d'évaluation des substances actives jusqu'en 2014 afin de créer en temps utile un marché réglementé des produits biocides.
membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, je tiens à remercier la rapporteure, Mme Sârbu, pour sa diligence et pour les efforts qu'elle a consentis afin de trouver un accord en première lecture sur la proposition d'amendement de la directive 98/8 concernant la mise sur le marché des produits biocides.
Je trouve regrettable que l'Union ne soit pas en mesure d'effectuer en dix ans, en d'autres termes d'ici 2010, le contrôle et l'enregistrement des quelque 900 désinfectants, conservateurs et pesticides qui sont vendus sur le marché européen.
Le vote aura lieu mardi, le 24 mars 2009.
