Le cas du journaliste afghan Perwiz Kambakhsh - Le cas du citoyen iranien Seyed Mehdi Kazemi (PL) L'ordre du jour appelle le débat sur six motions de résolution sur le cas du journaliste Perwiz Kambakhsh et le débat sur quatre motions de résolution sur le cas du citoyen iranien Seyed Mehdi Kazemi.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais lier cette discussion au précédent débat mené sur la Russie parce que je pense vraiment qu'à partir du moment où nous croyons dans un noyau de valeurs, nous ne pouvons pas tenter de les faire respecter uniquement dans les pays faibles et en donner décharge aux pays forts.
Le Président Karzaï et le gouvernement afghan se sont engagés à bâtir un État moderne et démocratique.
Nous ne devrions pas rechigner à le faire et nous devrions bien faire comprendre à la Commission et au Conseil et à tous les États membres que nous devrions investir dans l'enseignement en Afghanistan.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, le journaliste afghan Perwiz Kambakhsh a été condamné à mort.
auteur. - (NL) La peine capitale est barbare et la liberté d'expression est gravée dans la constitution afghane.
Et pourtant, le journaliste Perwiz Kambakhsh a été condamné à mort pour blasphème, loin de la capitale Kaboul, à cause d'un article sur les droits des femmes sous la loi de l'Islam, qu'il n'a même pas rédigé lui-même.
Offrir davantage d'aide que celle promise en 2007 pour la réforme du système judiciaire afghan; 2.
l'Union européenne doit faire du respect des droits de l'homme et de la constitution afghane un pilier central de la politique de la Commission européenne.
Cet acte de bravoure a été considéré comme blasphématoire conformément à une charia datant de l'ère paléolithique et il a été condamné à mort par des soi-disant juges fanatiques et hémicéphales devant un soi-disant tribunal régional dans le nord d'Afghanistan.
Mais la question est que, pour de nombreuses personnes, dans certains pays, que ce soit en Iran, en Jamaïque ou ailleurs, être homosexuel est un crime et comporte des risques.
Concernant cette résolution, nous notons que l'article 34 de la constitution afghane énonce très clairement le droit à la liberté d'expression et stipule que la liberté d'expression ne doit pas être restreinte et que tout Afghan doit avoir le droit d'exprimer ses idées en paroles, en images, par écrit et par tout autre moyen.
auteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le cas de Mehdi Kazemi, nous devons discuter de quelque chose qui ne devrait pas demander une seule seconde de débat.
Les principes fondateurs de l'Union européenne, du respect des droits de l'homme et de la vie n'ont pas encore été abolis.
J'aimerais remercier les 140 députés européens qui se sont ralliés à cette cause et j'espère que cette Assemblée votera à l'unanimité en faveur de la résolution qui a été déposée.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le 22 janvier 2008, le tribunal de première instance de la province de Balkh, située dans le nord de l'Afghanistan, a condamné à mort Perwiz Kambakhsh, un étudiant en journalisme âgé de 23 ans, travaillant pour le journal local, pour avoir téléchargé depuis l'Internet un article sur les droits des femmes et l'avoir fait circuler par voie électronique.
au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, il y a quelques mois, le président iranien, Mahmud Ahmadinejad, a déclaré solennellement aux Nations unies qu'il n'y avait pas de problème d'homosexualité en Iran parce que, tout simplement, il n'y avait pas d'homosexuels dans son pays.
Pourtant, nous sommes contre cette résolution parce qu'elle ne concerne pas, comme son intention le fait penser, un cas urgent mais le droit d'asile dans l'Union européenne en général et les relations entre deux États membres de l'Union, à savoir les Pays-Bas et le Royaume-Uni, concernant cette question difficile.
Ceci s'applique au cas d'un journaliste afghan condamné à mort par un tribunal dans une province du nord de l'Afghanistan pour avoir fait circuler un article sur les droits des femmes dans l'Islam.
Nous avons évoqué ce cas régulièrement avec les autorités afghanes, en dernier lieu avec le ministre des affaires étrangères, M.
Il va de soi que la Commission s'oppose catégoriquement à la peine de mort dans tous les cas de figure, donc a fortiori s'il n'y a pas de crime.
L'Union européenne fait passer ces messages concernant les droits de l'homme à l'Iran de manière globale et en agissant sur plusieurs fronts.
Malheureusement, l'Iran n'a pas encore accepté notre offre de reprendre le dialogue bilatéral sur les droits de l'homme.
