Gestion collective des droits d'auteur en ligne (débat) L'ordre du jour appelle la question orale de Giuseppe Gargani relative à la gestion collective des droits d'auteur en ligne - B6-0459/2008).
Dans cette situation, la Direction générale de la concurrence, elle, est intervenue en entamant une procédure contre un des acteurs du secteur qui cherchait à agir en conformité avec la recommandation de la Commission de 2005.
Cette situation reflète le fait que la Commission européenne a choisi d'ignorer les mises en garde exprimées par le Parlement européen, notamment dans sa résolution du 13 mars 2007, laquelle contenait également des propositions concrètes pour une concurrence contrôlée ainsi que pour la protection et l'encouragement des cultures minoritaires dans l'Union européenne.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je pense qu'il faudrait placer ces questions dans un contexte plus vaste car la discussion sur la manière d'imposer des droits musicaux en ligne s'intensifie.
Comme l'atteste le rapport d'évaluation des recommandations de 2008, certains titulaires de droits d'auteur comme les éditeurs de musique, ont suivi notre conseil et introduit des licences européennes.
La recommandation 2005 et la décision CISAC sont régies par un même principe: elles encouragent toutes deux l'élimination des obstacles empêchant auteurs et compositeurs de choisir librement leur gestionnaire de droits et les gestionnaires de droits de délivrer des licences multinationales.
La consultation publique de 2008 sur les contenus créatifs en ligne a montré que l'idée des licences multiterritoriales pour les œuvres audiovisuelles n'est pas encore arrivée à maturité et ne peut donc être traitée dans la recommandation susmentionnée.
Dès lors, je pense, Madame la Présidente, que la proposition, la question orale et la proposition de résolution que nous avons l'intention de déposer renforcent l'indépendance et le caractère unique de la culture européenne qui ne peut être remplacé par une abstraction reposant sur la libre concurrence.
Il faut changer d'approche et présenter une proposition législative claire sur la façon dont les gestionnaires de droits peuvent et doivent protéger les droits et patrimoines. (PL) Madame la Présidente, l'année dernière, le Parlement européen a répondu par une résolution à la recommandation de 2005 de la Commission sur la gestion collective transfrontalière des droits d'auteur.
La gestion du droit d'auteur et des droits voisins dans les services de musique en ligne reste compliquée et problématique malgré la directive contraignante sur l'harmonisation de certains aspects du droit d'auteur dans la société de l'information.
Nous souhaitons certainement entendre les desiderata de tous et en arriver à un modèle de gestion des licences adapté au monde contemporain plutôt qu'à celui d'il y a 40 ou 50 ans.
Le vote aura lieu jeudi 25 septembre 2008.
