rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis que nous avons conclu notre accord avec le Conseil - qui a été rendu possible en partie grâce au soutien de la Commission -, je me suis souvent demandé à quoi on pourrait comparer ce long périple, qui a duré trois ans et demi dans mon cas, et qui nous a permis d'aboutir à la situation actuelle.
Pour répondre à cette question, j'ai dû faire appel à ma passion pour l'alpinisme.
Nous l'avons fait avec les volets que nous avions adoptés lors de la dernière phase des négociations: le devoir de prudence, le bien-être des animaux et, surtout, la promotion obligatoire de méthodes alternatives à l'expérimentation animale, l'Agence, la communication d'informations, et l'ajustement au nouvel accord interinstitutionnel sur la comitologie - préservant ainsi le rôle du Parlement.
Je peux affirmer que nous avons atteint le sommet, car, en concluant cet accord, nous avons avant tout trouvé une solution appropriée à ce sujet pour le moins controversé, à savoir l'objectif de REACH, qui est de réglementer les substances les plus préoccupantes au moyen d'une procédure d'autorisation.
La proposition initiale de la Commission précisait en effet que toutes les substances soumises à autorisation pouvaient être autorisées sur la base du principe du contrôle adéquat.
Si une alternative apparaît durant la période d'autorisation, l'obligation de présenter un plan de remplacement prendra effet.
Ce que je veux dire par cette métaphore, c'est que nous devrions adopter le compromis que nous avons atteint, car cela nous permettra de publier le règlement avant la fin de l'année et, partant, de respecter le délai de lancement du processus de mise en œuvre de REACH fixé au 1er juin 2007.
Même la liste de vote sera brève - il n'y a pas grand-chose à faire, deux pages seulement, constituant un bilan pour REACH, par rapport aux quelques 5 000 amendements qui ont été examinés en première lecture.
Mon travail se termine donc ici, et il me reste à remercier tous ceux qui, de diverses façons, ont participé à cette expédition dans l'Himalaya.
Je voudrais surtout remercier les personnes qui ont travaillé à mes côtés, deux Italiennes - parmi lesquelles mon assistante, Sabina Magnano -, qui ont joué un rôle très important dans le cadre de ce projet.
Si je pouvais changer le nom du rapport, je lui donnerai le nom de ces personnes et de tous ceux qui ont collaboré avec moi. (Applaudissements) président en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires Verheugen et Dimas, Mesdames et Messieurs, Monsieur Sacconi, le règlement concernant l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les restrictions applicables à ces substances (REACH), est l'un des projets législatifs les plus importants de l'histoire de l'UE.
Il représentera une avancée considérable par rapport à l'actuel système de contrôle des substances chimiques, qui date d'il y a environ 40 ans.
Le processus de négociation a traversé des moments difficiles.
Je voudrais remercier toutes les présidences qui ont posé les jalons, au sein du Conseil, de la décision qui nous est présentée aujourd'hui.
Je voudrais plus particulièrement remercier le rapporteur, M.
Le règlement contribuera sensiblement à améliorer la protection de la santé humaine et de l'environnement.
Le système REACH améliorera notre connaissance des propriétés des substances, rendra le contrôle des risques des produits chimiques plus efficace, et soumettra à autorisation l'utilisation des substances les plus dangereuses.
Les nouvelles exigences de sécurité seront les plus contraignantes au monde.
La transparence du contrôle des substances chimiques s'améliorera de manière substantielle grâce à la création de systèmes d'information et de registres actualisés pour l'Agence européenne des produits chimiques, dans lesquels les citoyens aussi pourront trouver plus facilement des informations sur les substances et leurs propriétés.
Le règlement REACH favorisera le passage à un niveau supérieur en rendant possible l'utilisation à grande échelle de méthodes et de programmes de recherche alternatifs.
Les consommateurs pourront également obtenir davantage d'informations sur les substances dangereuses contenues dans les biens et articles.
Le plan de remplacement devrait être soumis indépendamment du fait que l'autorisation doive être octroyée sur la base d'une gestion des risques appropriée ou d'avantages socioéconomiques.
Je pense que cette solution répond de manière équilibrée et réaliste aux préoccupations exprimées par le Parlement européen à propos du remplacement des substances les plus dangereuses.
Concernant les autres amendements, j'espère que le résultat des négociations restera inchangé.
Nous avons amélioré les informations fournies aux consommateurs, et le Parlement a pris conscience de la nécessité de prendre en considération les préoccupations et les intérêts de ceux qui se trouvent de l'autre côté, à savoir les centaines et milliers de petites et moyennes entreprises qui seront contraintes de mettre REACH en application.
La conception selon laquelle REACH représenterait un problème pour l'industrie lourde de l'Europe a toujours été une idée erronée propagée par certaines organisations environnementales.
C'est la raison pour laquelle les changements apportés sont extrêmement importants, non seulement en ce qui concerne les exigences de vérification pour les substances produites en petites quantités, mais aussi en ce qui concerne l'incitation à partager les données à des fins d'enregistrement et la protection accrue des droits de propriété intellectuelle.
Si nous continuons à travailler main dans la main dans ce domaine, je suis convaincu que nous réussirons à instaurer un modèle propice à la réalisation de notre concept européen, combinant une base industrielle solide, performante et créatrice d'emplois avec des normes ambitieuses - les normes les plus élevées possibles pour l'environnement et la santé de nos concitoyens.
Cet accord garantit une meilleure protection de la santé et de l'environnement, ainsi que la promotion de l'innovation et de la compétitivité industrielles.
La Commission soutien l'ensemble de propositions de compromis adoptées par le Conseil et le Parlement le 30 novembre 2006.
Je voudrais remercier la présidence et monsieur le ministre Pekkarinen, ainsi bien sûr que le Parlement européen, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et son président, M.
Elle touchera tous les secteurs industriels, mais aussi les simples citoyens, directement ou indirectement, étant donné l'importance occupée par les produits chimiques dans la vie quotidienne.
Même si REACH engendrera une légère hausse de coût, ces dépenses et investissements seront répartis sur une longue période, à savoir 11 ans dans le cas d'un enregistrement ou plus encore dans le cas d'un prêt.
Grâce au nouveau système, nous entendons regagner la confiance des consommateurs dans les produits chimiques et l'industrie chimique, sans compter que REACH stimulera la concurrence et l'innovation, un aspect qui compensera et couvrira la majorité des dépenses et investissements initiaux.
L'accord conclu à ce sujet entre le Parlement et le Conseil est satisfaisant.
Si des produits alternatifs existent, le remplacement doit être notre premier choix.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, REACH est l'un des actes législatifs les plus importants, complets et complexes ayant fait l'objet d'un débat au sein de cette Assemblée ces dernières années.
La législation REACH permet à nouveau de dresser la carte des 30 000 substances chimiques disponibles sur le marché européen.
Par ailleurs, REACH remplace une série de lois impénétrables qui ont rendu le marché européen irréalisable.
D'une part, il protège l'homme, l'environnement et le consommateur et il limite l'expérimentation animale et, d'autre part, il offre l'opportunité de créer le meilleur climat possible pour l'industrie européenne.
Nous pouvons dire au ministre finlandais que, si nous sommes des pionniers, nous devons également veiller à ce que notre position porte ses fruits.
Il s'agit de notre souhait de protéger la nature, et surtout la santé des personnes qui utilisent des produits chimiques, qu'ils soient consommateurs ou travailleurs.
Nous devons en faire de même au sein de ce Parlement.
Rappelez-vous les craintes relatives aux études d'impact et les chiffres fantaisistes sur le coût que représenterait REACH et le risque que le dispositif pousse l'industrie chimique européenne à quitter notre continent, au bénéfice d'une délocalisation en Chine.
J'espère qu'elle nous permettra d'identifier, de contrôler et de remplacer les produits chimiques nocifs pour notre santé et notre environnement.
J'espère qu'elle sera mise en œuvre sans difficultés excessives, pour les PME en particulier, à un coût ne menaçant pas la compétitivité de notre industrie.
J'espère qu'elle n'aboutira pas à un transfert d'emplois, mais qu'elle augmentera au contraire la confiance des consommateurs, ici en Europe et dans le monde, à l'égard des produits chimiques produits par notre industrie.
C'est, au contraire, un pas dans la bonne direction et si nos espoirs se concrétisent, ce peut être l'une des plus importantes mesures jamais prises par cette Union, réellement avantageuse sur le long terme pour notre économie et notre environnement.
au nom du des groupe Verts/ALE. - (SV) Monsieur le Président, l'objectif initial de REACH était de protéger les citoyens et l'environnement.
Nous n'avons eu de cesse de souligner l'importance de la transparence et de l'ouverture, et nous avons fustigé l'absurdité qui consiste à permettre à un conseil d'administration de prendre des décisions importantes pour l'avenir des produits chimiques dans le secret et avec des intérêts financiers secrets.
La responsabilité des entreprises pour leurs produits est selon nous une évidence, et nous avons pris des décisions permettant aux petites entreprises de bénéficier de conditions équitables.
C'est le parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens qui a joué le jeu de l'industrie chimique, mais pourquoi les autres l'ont-ils rejoint?
En politique, rien ne se gagne sans prise de risques.
Vous devriez oser saisir dès maintenant cette dernière opportunité, obtenir une majorité éclatante au Parlement et négocier ouvertement avec le Conseil.
Si nos électeurs nous voyaient sous ce jour, ils seraient très impressionnés.
Au vu de l'actuel patchwork législatif, en l'absence d'informations suffisantes concernant la majorité des produits chimiques existants, nous ne connaissons pas exactement la quantité de substances chimiques utilisées ni l'effet sur notre santé et notre environnement.
Cet accord est révolutionnaire en cela qu'il constitue une réglementation dont bénéficieront clairement les consommateurs et notre environnement grâce à des contrôles de sécurité plus sévères.
Cependant, nous ne devons pas perdre de vue que cette législation a également pour objet d'améliorer la compétitivité de l'industrie chimique, laquelle est essentielle pour mon pays et crée un nombre important d'emplois directs et indirects.
Le défi majeur qui nous attend maintenant consiste à transposer le règlement REACH dans nos pays respectifs afin de garantir une représentation appropriée de ce dernier pour ceux qui nous envoient ici.
Il est positif d'avoir trouvé cette solution ici, au Parlement.
Ce système REACH implique un progrès révolutionnaire en ce qui concerne les connaissances sur quelque 30 000 substances utilisées dans le commerce et l'industrie.
Je pense que, honnêtement, nous devons admettre que nous souhaitons ce progrès environnemental, mais que, dans ce cadre, nous imposons d'énormes coûts aux entreprises et à la communauté industrielle.
Le fait est que, avant tout, l'on mentionne des coûts qui auraient pu être plus faibles.
La présidence finlandaise du Conseil a rejeté l'assouplissement des exigences relatives aux essais en cas de faibles tonnages.
Premièrement, les essais coûtent cher, deuxièmement, ils ne sont pas très utiles et, troisièmement, ils exigent de très nombreuses expérimentations animales.
Ces dernières semaines, nous avons discuté en particulier de la procédure d'autorisation et de la procédure de remplacement.
D'après le compromis dont nous discutons, la procédure de remplacement s'appliquera à toutes les substances chimiques dangereuses et les substances les plus dangereuses doivent toujours être remplacées lorsque des substances chimiques de remplacement appropriées économiquement et techniquement viables existent.
Pour ma part, du moins, je préférerais prendre une pomme et la manger tant qu'elle est mûre et je n'attendrais pas qu'elle pourrisse.
Pour ma part, je suis fière d'avoir participé à ce travail en ma qualité de rapporteur pour la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, lorsque j'ai pris trois thèmes pour commencer.
Je suis alors partie du principe que le renforcement, la clarification et la simplification étaient favorables à l'industrie européenne, aux consommateurs européens et aux citoyens européens.
Tout d'abord, je pense que nous aurions pu profiter de l'occasion pour donner aux consommateurs des informations plus claires et pour, de cette manière, satisfaire les besoins croissants de l'environnement et des consommateurs.
Il importe de clarifier ces questions.
Ma troisième question concerne le devoir de prudence.
Je pense qu'il aurait été utile non seulement d'expliquer le devoir de prudence comme un principe dans les considérants, mais également de l'incorporer dans le texte législatif.
Grâce à ce lobbying et à des politiciens complaisants, tant au Conseil que parmi les députés du groupe PPE-DE en particulier, des substances dangereuses resteront sur le marché pendant de nombreuses années, même lorsque des alternatives plus sûres existent déjà.
Il est scandaleux qu'ils aient attendu, 20 ans au total, des règles qui continueront à permettre l'usage de substances chimiques dangereuses dans des produits d'usage quotidien, même lorsque des substituts sont aisément disponibles.
C'est également tout à fait inutile: la deuxième lecture de la commission de l'environnement a clairement mandaté le rapporteur pour appuyer la substitution obligatoire de toutes les substances chimiques préoccupantes lorsque des solutions alternatives plus sûres existent.
Il n'est rien, dans ce paquet, que nous n'aurions pas pu obtenir en conciliation et nous aurions pu gagner beaucoup.
Mon groupe a proposé deux paquets de compromis alternatifs.
Il se base précisément sur le plus petit dénominateur commun soutenu par une majorité de cette Assemblée durant tout ce processus jusqu'au dernier moment, avant de l'abandonner à titre de concession au reste du PPE.
La promotion des expérimentations non animales constitue aujourd'hui l'un des objectifs du règlement REACH, c'est un point capital.
Les expérimentations animales ne sont pas uniquement cruelles, elles sont inefficaces, obsolètes et bien souvent trompeuses.
Les remplacer dans les meilleurs délais ne relève pas uniquement des droits de l'animal, c'est une question de santé humaine et de droits de l'homme. (SV) Monsieur le Président, mon père a travaillé pendant plus de 20 ans dans l'industrie chimique lourde à Sundsvall, dans le nord de la Suède.
Selon une étude finlandaise, 32 millions de citoyens de l'UE sont exposés quotidiennement à des substances chimiques cancérogènes sur leur lieu de travail.
C'est pour tous ces travailleurs que nous avons besoin d'un système REACH solide.
Comme certains orateurs l'ont déjà mentionné dans leur très bonne intervention il y a quelques instants, nous avons également besoin d'un REACH solide pour l'environnement et pour nous tous qui sommes consommateurs.
C'est toutefois la raison pour laquelle je suis tellement déçu que le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe aient cédé face à l'industrie chimique et au groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Ce compromis ne contient aucun rapport sur la sécurité des substances chimiques lorsque celles-ci sont utilisées en petites quantités.
Surtout, ce qui aurait représenté un avantage en matière de santé publique et d'environnement, à savoir le principe de remplacement, sonne faux aujourd'hui.
Ce principe, selon lequel les substances chimiques dangereuses doivent être remplacées lorsqu'il existe d'autres solutions moins dangereuses, est à présent si restreint que seul un nombre très limité de substances chimiques sera progressivement éliminé.
Par conséquent, nous serons toujours entourés de milliers de substances chimiques qui sont cancérogènes ou toxiques pour la reproduction ou qui possèdent des propriétés perturbant le système endocrinien.
Nous sommes également sceptiques à l'égard des compromis qui ne font que reporter l'élimination des petites entreprises, privant ainsi de nombreux citoyens d'un emploi et de la possibilité d'améliorer leurs conditions de vie. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, Messieurs les Commissaires Verheugen et Dimas.
Je crois que nous sommes parvenus à un compromis convenable à ce sujet.
Après tout, les choses ne sont pas aussi simples que pourraient le croire bon nombre des députés du groupe des Verts/Alliance libre européenne, que je tiens par ailleurs en grande estime.
Ce monde se divise en différents camps et c'est pourquoi les débats que nous avons menés sur le livre blanc ces trois dernières années ont toujours été sujets à controverse.
Nous avons même observé des conflits par personnes interposées complètement ridicules et l'atmosphère n'a pas toujours été sans tensions.
Je voudrais rappeler aux deux commissaires qu'ils ont annoncé leur intention de supprimer 40 anciens règlements et directives qui sont aujourd'hui remplacés.
Un facteur essentiel depuis le début a été l'accent que nous avons placé sur la responsabilité des fabricants.
Le paquet de compromis convenu par le Parlement et le Conseil est de très bonne facture.
REACH c'est, aussi et surtout, un chèque en blanc donné aux perturbateurs endocriniens - plastifiants, insecticides, retardateurs de flammes, tous agents chimiques parmi les plus redoutables pour la santé humaine -, un chèque en blanc signé par notre Parlement, alors que la Présidence finlandaise était d'accord, ici, pour imposer la substitution.
Alors, ce mercredi 13 décembre, notre rendez-vous avec l'Europe des gens aura un goût de trop peu, un euphémisme de plus, et tous ceux qui, comme moi, ici, font le pari de conjuguer santé et emploi durable au lieu de continuer à les opposer de façon totalement stérile et désuète, n'ont, aujourd'hui, qu'une minute ou deux pour dire leur déception. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'image d'une montagne a été utilisée à maintes reprises aujourd'hui.
REACH ne proposera pas d'incitations en vue du remplacement des substances chimiques très préoccupantes par des solutions plus sûres.
Ces substances continuent de circuler sur le marché, donc même lorsqu'il existe des solutions appropriées, ce qui est absolument honteux.
Ce compromis bafoue également la transparence.
Le fait que des membres de l'agence européenne des produits chimiques peuvent conserver leur anonymat et tenir leurs intérêts financiers secrets est non seulement absurde, mais signifie aussi que l'on prive les consommateurs de leur libre choix et qu'ils resteront dans le brouillard.
Il n'existe que très peu de substances chimiques à propos desquelles les consommateurs peuvent trouver des informations, et ce après un long processus individuel.
L'accord entre le groupe PPE-DE, les socialistes, les libéraux et la présidence finlandaise représente une manœuvre supplémentaire destinée à éviter toute opposition et concurrence, en faveur de la prospérité de grandes entreprises.
Par conséquent, le règlement favorise le développement du secteur en faveur des capitalistes dont la position en tant que monopoles de l'Union européenne sur le marché international se verra renforcée. (PL) Monsieur le Président, ce vote décisif sur le règlement REACH a lieu en décembre, alors que de nombreuses régions d'Europe attendent avec impatience la neige et que des inquiétudes s'élèvent quant aux températures élevées actuelles.
Il convient de souligner que c'est dans une Union élargie comprenant dix nouveaux pays que ce débat est mené et que ce règlement fondamental est adopté. (SV) Monsieur le Président, le Parlement européen aurait pu décider de suivre une ligne de conduite plus écologique et de tenir tête au Conseil lors des négociations sur la directive relative aux substances chimiques.
Il a cédé face au groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens et face aux intérêts particuliers à court terme de l'industrie chimique.
Le compromis favorise la partie obsolète de l'industrie chimique européenne, tandis que les Européens et l'industrie moderne européenne figurent parmi les perdants.
Toutefois, il nous a courageusement fait arpenter 140 articles, 17 annexes et neuf appendices des propositions REACH et il se sent, à juste titre, grisé de nous amener à un nouveau système cohérent d'identification et de gestion du risque des produits chimiques.
Nous avons parcouru un long chemin et nous avions de grandes ambitions, même si certaines ne se sont pas réalisées.
Nous devons néanmoins trouver un équilibre - un équilibre entre une protection sérieuse de l'environnement et de la santé, une collecte échelonnée, mais exhaustive, de données concernant l'ensemble des produits chimiques, la sécurité juridique, la protection de la propriété intellectuelle pour les entreprises et la réduction de la nécessité des expérimentations animales par le partage de données et par la promotion et la validation de méthodes d'expérimentation non animales.
La substitution se trouve au cœur de ce compromis et les procédures d'autorisation, avec leurs programmes de substitution obligatoires, élimineront les produits chimiques très préoccupants lorsque des substances et des technologies alternatives plus sûres et viables existent.
Ce qu'en fera le marché est l'avenir.
Je pense que le marché réagira et montrera la voie à suivre à mesure que les producteurs, les détaillants et les consommateurs font pression en faveur d'alternatives plus sûres.
Oui, je le regrette et je regrette particulièrement que le principe de substitution, lorsque des alternatives existent, soit affaibli par la proposition d'un plan de substitution et d'un rapport socio-économique, deux éléments qui retarderont le remplacement des substances dangereuses.
Je regrette que le rapport de sécurité chimique ne soit obligatoire que dans les cas où la production excède dix tonnes, ce qui ne permettra pas de parvenir à la transparence concernant des milliers de substances, ni d'adopter des plans de gestion des risques.
Je regrette aussi qu'une partie de l'industrie européenne n'ait pas souhaité relever dès aujourd'hui le défi de l'innovation et améliorer son image auprès des citoyens.
Je dis bien une partie de l'industrie européenne, car je sais que certains ont déjà anticipé REACH.
Celles d'entre elles qui découvriront ces substances alternatives occuperont donc une position plus favorable sur le marché et la recherche de substances alternatives deviendra donc un défi pour les entreprises.
L'article 137 du compromis, relatif à la révision, me paraît un élément important.
Une autre de mes préoccupations concerne la mise en pratique de cette législation par les PME.
Pour cette raison, je souhaite que les États membres et les fédérations professionnelles, mais également les ONG, créent un climat qui permette aux PME de remplir les exigences de cette législation, tout en contribuant à la réalisation de ses objectifs.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne a déposé deux propositions relatives à REACH.
L'une est celle que les verts promeuvent en réalité et l'autre consiste en l'amendement que nous avions gardé en réserve et qui contient les améliorations que le Conseil a maintenant approuvées, mais pas les éléments qui l'ont en réalité amoindri et qui ont été introduits le dernier soir des négociations à la demande des conservateurs, contre les souhaits de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Le Conseil a déjà approuvé le contenu de la proposition déposée en mon nom.
Le compromis d'aujourd'hui signifie avant tout que les socialistes ont adopté les positions de la droite européenne et de l'industrie chimique.
Il est très éloigné de la proposition initiale de la Commission, mais aussi des éléments en faveur desquels nous avons voté, tant en première lecture qu'en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
La production et la consommation de l'énergie sont plus efficaces, ce qui nous permet de protéger l'environnement.
Par conséquent, nous ne devons pas soutenir des règlements excessivement sévères ou coûteux dans notre recherche de solutions favorables aux citoyens et à l'environnement.
Une innovation restreinte aura pour conséquence que nous et nos enfants serons exposés à davantage de substances dangereuses dans notre vie quotidienne.
Des autorisations plus largement disponibles, une évaluation des facteurs sociaux et économiques dans le cadre de la procédure d'autorisation et une procédure plus flexible constituent les grands avantages du compromis obtenu le 30 novembre.
D'où l'accord subit et si touchant sur ce règlement pathétique. (NL) Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Messieurs les Représentants du Conseil, Mesdames et Messieurs, si nous parvenons à approuver le compromis REACH cette semaine, le Parlement aura prouvé, pour la deuxième fois durant ce mandat, qu'il écoute les plaintes des citoyens et qu'il est capable de prendre sa responsabilité dans des sujets techniques très vastes et complexes et de mener ces questions à bien.
Les députés du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ont toujours été réticents à soutenir unilatéralement l'un ou l'autre lobby.
Tout bien considéré, nous soutiendrons ce paquet, car nous savons que, dans onze ans, nous aurons renouvelé en profondeur la politique relative aux substances chimiques et nous l'aurons rendue transparente.
En tout cas, nous devons nous mettre au travail, entre autres, en lançant de bonnes campagnes d'information à l'intention des consommateurs. (NL) Monsieur le Président, après presque quatre ans et des milliers d'amendements, REACH devient enfin réalité.
Nous pouvons être fiers du résultat.
Le remplacement est devenu l'un des objectifs de REACH.
La grande majorité des personnes qui travaillent dans l'industrie chimique mettent tout en œuvre pour faire preuve de la plus grande prudence dans le traitement des substances dangereuses, mais, malheureusement, cela ne va pas de soi pour tout le monde.
Monsieur le Président, avec REACH, tous ensemble, et Guido Sacconi, notre rapporteur, nous avions suscité un espoir immense: débarrasser notre environnement des substances chimiques persistantes, bio-accumulatives et toxiques qui empoisonnent notre santé et la nature.
Dans ce sens, un travail énorme de dialogue avec la société civile - syndicats, ONG, entreprises et industriels - aura permis de converger vers la nécessité d'améliorer la santé publique et la qualité de l'environnement et d'assurer l'information des citoyens et des travailleurs sur les produits chimiques qui nous entourent.
Aujourd'hui, notre responsabilité est grande et nous devrons assumer nos votes.
Pour conclure, je dirai que ce compromis est peut-être un grand pas pour l'industrie chimique, mais qu'il restera une reculade pour notre Parlement. (L'oratrice s'exprime en irlandais) La directive REACH ambitionnait initialement d'assurer une protection adéquate des travailleurs, des consommateurs et de l'environnement, tout en préservant la compétitivité de l'industrie européenne.
Il est particulièrement regrettable que l'industrie chimique ait réussi à convaincre tant de députés du caractère superflu des normes de sécurité les plus sévères.
Cette situation changera l'année prochaine. (EL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux commissaires et le Parlement d'avoir battu un record impressionnant: par ce rapport, ou plutôt ce projet de règlement, ils ont réussi à attirer plus de lobbyistes qu'à toute autre occasion.
Et ce n'est pas le cas. (DE) Tous ceux qui se souviennent du moment où, le 13 février 2001, les commissaires Wallström et Liikanen ont présenté le livre blanc auront une idée du chemin parcouru jusqu'à présent.
Je voudrais remercier en particulier les deux commissaires d'avoir, à cette époque et sous leur responsabilité, mis davantage l'accent sur nos emplois et sur la compétitivité de notre économie.
Sacconi a effectué un merveilleux travail, mais en écoutant les discours dans ce Parlement, on pourrait nous pardonner de penser que le groupe communiste et le groupe des Verts/Alliance libre européenne font partie de la majorité.
Je voudrais dire aux commissaires Verheugen et Dimas qu'il est fondamental que la mise en œuvre de ce règlement ne devienne pas un énorme monstre bureaucratique, mais donne plutôt un exemple de meilleure légifération.
Il est regrettable que ce ne soit pas le cas.
Je suis originaire d'un nouvel État membre et je suis satisfait de voir que mes amendements ont été intégrés au texte.
L'initiative hongro-britannique doit également être mentionnée en tant que succès relatif de mes compatriotes.
Ce sera le moment opportun pour inclure les substances de la gamme 1 à 10 tonnes dans le rapport sur la sécurité chimique afin d'assurer une utilisation sûre de ces substances, comme d'autres collègues socialistes et moi-même l'avons proposé précédemment. (CS) L'ancien Premier ministre russe Viktor Tchernomyrdine a dit un jour: "Nous avons voulu mieux faire, mais cela s'est terminé comme d'habitude".
Quels que soient ses propos, il s'agit d'un règlement couvrant plus de 30 000 substances, institué par une nouvelle armée d'inspecteurs autoproclamés qui aspirent d'ores et déjà les ressources de contribuables surtaxés et surrégulés.
Je prie avant tout mes collègues fédéralistes britanniques, qui soutiennent tous cette législation inadéquate, de se ressaisir et de défendre notre droit civil national contre le soviétisme de cet endroit.
Le développement industriel rapide du XXe siècle a cependant eu pour conséquence que notre utilisation quotidienne de ces substances est devenue non seulement une nécessité, mais également un plaisir.
Bon nombre de ces substances n'améliorent toutefois pas vraiment notre qualité de vie, car elles sont dangereuses pour notre santé.
Il est difficile d'imaginer la vie sans substances chimiques.
Le système REACH devrait se fonder sur les principes de prévention et de précaution.
Le besoin pour le consommateur d'être sûr qu'un produit spécifique n'est pas dangereux doit être au cœur de la nouvelle législation, et la responsabilité de cette garantie doit incomber au secteur.
Tout producteur qui souhaite mettre un nouveau produit sur le marché ou maintenir une concession existante doit être en mesure de prouver que les produits dont il est responsable sont sûrs pour la santé humaine et l'environnement.
Le compromis atteint répond en grande partie à ces attentes et mérite dès lors notre soutien.
Les tentatives d'extension de la période de brevetage, initialement à 15 ans et finalement à 12, portent atteinte à l'innovation, car elles consolident la suprématie économique des entreprises les plus riches.
Plus ces périodes sont longues, moins les entreprises sont encouragées à trouver de nouvelles solutions et à entamer de nouvelles recherches.
Je pense que je lui ai causé quelques problèmes au cours de cette procédure en réclamant toujours davantage: plus de substitutions, plus d'informations, l'enregistrement d'un nombre plus important de substances chimiques et plus de dispositions garantissant la sécurité des substances chimiques.
C'est le meilleur que nous puissions obtenir et il comprend de bien meilleures règles que les règles existantes relatives aux substances chimiques en Suède et dans l'UE.
Le fait que l'Allemagne assumera la présidence de l'Union après le nouvel an et que le gouvernement allemand, chaleureusement applaudi par l'industrie chimique allemande, a été le grand opposant à un système REACH solide, constitue une raison de plus d'éviter tout retard.
Nous, les sociaux-démocrates suédois, accepterons donc notre part de responsabilité demain et nous voterons en faveur de ce compromis.
Dans sept ans, lorsque REACH fonctionnera, nous devrons toutefois être en mesure d'y revenir et d'exiger qu'il soit renforcé. (DA) Monsieur le Président, la réforme des substances chimiques a été conçue en termes d'harmonisation totale, ce qui empêche les États membres de mettre en place une meilleure protection de la santé humaine et de l'environnement.
Nous avons aujourd'hui une liste de 150 substances non désirées au Danemark.
Ce compromis ne peut être défendu que s'il prévoit des règles minimales.
Après trois ans et demi, 700 pages de propositions et des milliers d'amendements, il ne fut jamais aisé, avec une législation aussi complexe, de trouver l'équilibre adéquat entre objectifs sanitaires et environnementaux, tout en préservant la compétitivité de l'industrie européenne.
La réglementation actuelle sur les produits chimiques est très confuse et très inefficace.
En témoigne la saga de l'évaluation du risque zinc, longue de 15 ans à ce jour et pourtant inachevée.
REACH rationalisera ce système et enregistrera, évaluera et autorisera les produits chimiques non testés au préalable quant à leur impact sur la santé humaine.
Ce sera un défi de taille pour les entreprises ne disposant pas encore de l'expertise nécessaire pour gérer la législation sur les produits chimiques, en particulier les utilisateurs de produits chimiques en aval et les milliers de PME qui devront vivre et survivre, Monsieur Verheugen - et j'ajouterais également "prospérer" à cette liste -, sous REACH.
Sacconi et de bon nombre d'autres membres de cette Assemblée, j'ai toujours plaidé en faveur d'une protection élevée des travailleurs ainsi que pour une protection importante de l'environnement et des consommateurs.
J'aurais préféré un compromis plus strict - d'ailleurs, j'avais déjà fait le même commentaire après la première lecture et au cours de la discussion en première lecture.
Il prévoit le remplacement, obligatoire, et, lorsqu'il n'existe pas de substitut, il prévoit des plans de recherche, ce qui est également très important.
Par essence, ce règlement prévoit la même chose pour l'avenir, à savoir l'innovation afin que ces nouvelles substances, meilleures, moins dangereuses ou complètement inoffensives puissent être créées dans l'intérêt de l'homme.
Avec le temps, nous constaterons une amélioration essentielle de la santé publique et de l'environnement. (PL) Monsieur le Président, l'une des principales dispositions du projet de règlement REACH est le principe de substitution, qui relève toujours de la compétence du secteur.
Ce principe pourrait débloquer l'important potentiel d'innovation tant de l'industrie chimique, vitale, que des utilisateurs finaux de ses produits.
Il existe donc un risque que certaines petites et moyennes entreprises qui possèdent actuellement leurs propres installations de recherche les ferment et ne doivent dès lors pas soumettre les plans susmentionnés.
Le principe de substitution soigneusement formulé constitue la réponse la plus logique à l'utilisation de substances dangereuses.
Les procédures prévues par le règlement visant à stimuler l'innovation à la recherche de nouvelles substances, plus sûres, sont indubitablement nécessaires. (DE) Monsieur le Président, le philosophe français Voltaire a dit un jour que tout fanatisme était dangereux.
Je pense que ce débat en est un bon exemple.
Les déclarations de mes collègues du groupe des Verts/Alliance libre européenne, de ceux de groupe de l'Union pour l'Europe des Nations ou même de l'extrême-gauche me donnent l'impression que seuls des perdants pourraient soutenir un paquet tel que celui-ci.
Il convient de dire clairement à cet égard que REACH constitue une étape dans la bonne direction pour nous tous: davantage de protection de l'environnement et des consommateurs, mais également plus de compétitivité.
Après tout, l'analyse finale montre que les êtres humains, les animaux et même l'environnement sont les grands vainqueurs de cette législation.
Cela nous concerne aussi: créons une agence sérieuse pour tout ceci afin d'avoir des règles uniformes plutôt qu'un autre patchwork de 25 ou 27 régimes différents.
Nous avons donc beaucoup de travail devant nous et les espoirs d'une année 2007 sans REACH seront sans doute déçus.
J'ai voté en première lecture tous les amendements qui allaient dans ce sens, mais j'ai observé que nous n'avions pas la majorité qualifiée.
Ce qui est mis en cause, ce n'est pas le principe, c'est sa mise en œuvre, graduelle, progressive - insuffisante de mon point de vue -, mais le principe existe pour toutes les substances dangereuses.
Nous voulions que le principe OSOR prévale et soutienne les PME, et cela aussi, nous l'avons obtenu.
Mesdames et Messieurs, pour toutes ces raisons, nous ne pouvons que soutenir ce compromis. (DA) Monsieur le Président, il existe approximativement 100 000 substances chimiques sur le marché.
Nous avons tous été influencés au cours de cette procédure par de nombreux groupes d'intérêts.
Par le passé, nous avions une porte ouverte, avec pour résultat que de nombreux produits chimiques pouvaient, sans démarche, être commercialisés et utilisés librement.
Cette proposition porte l'empreinte évidente du Parlement.
Il y a eu un changement marqué dans le monde des produits chimiques et de leur sécurité depuis Seveso et Bhopal.
Le fait que tous les orateurs précédents saluent le compromis, mais avec des réserves, est la preuve qu'il est relativement équilibré.
L'Agence doit travailler rapidement, avec précision et sans faire d'erreur afin d'améliorer la réputation de REACH comme modèle pour les autres États et associations d'États.
Selon moi, la question de la propriété intellectuelle a été suffisamment réglementée.
Nous examinerons en temps voulu si la présente fonction de REACH est adéquate et si les règles sont trop strictes ou trop laxistes.
La route qui a mené à ce résultat était loin d'être facile, mais, en fin de compte, tout ce que nous souhaitions a été obtenu, à savoir non seulement des outils d'autorisation et de remplacement, mais aussi, dans une certaine mesure, un enregistrement obligatoire.
Ce qui importe peut-être le plus, c'est que le processus de remplacement intégrera toutes les substances dangereuses qui sont interdites ou ont un permis de validité limité, avec l'obligation de planifier leur remplacement ou, si cela n'est pas possible, de développer d'autres solutions.
J'espère que le paquet de compromis sera accepté lors du vote de mercredi, tel qu'il a fait l'objet d'un accord lors des travaux préliminaires.
Celui-ci comporte certainement plus de points positifs que de points négatifs et je voudrais tout de même déplorer qu'aucun rapport sur la sécurité chimique ne devra être présenté pour les 17 000 substances produites dans des quantités allant de une à dix tonnes.
Cependant, en ce qui concerne les CMR, les substances cancérigènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction, la voie de la maîtrise valable qui a été retenue est acceptable, à ceci près que l'accord, qui prévoit qu'il est bien obligatoire de définir un plan de substitution en matière de recherche et de développement sans toutefois étendre l'obligation à la mise en œuvre dudit plan, affaiblit le texte.
Nous n'avons pas tous ce que nous voudrions, mais tant qu'il subsiste des divergences de vue sur la manière de matérialiser un environnement propre et sain en Europe, sur la manière de contrôler ces éléments, le processus démocratique nous aidera à trouver une solution.
Je recommande chaleureusement le paquet Sacconi et je félicite l'intéressé, ainsi que tous ses associés. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, finalement, après une procédure longue et extrêmement difficile, nous avons une solution pour le règlement relatif à l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques.
Ledit règlement constitue une occasion unique pour nous tous de garantir un niveau élevé de protection de la santé publique et de l'environnement, tant pour nous que pour les générations à venir.
Toutefois, nous devons souligner que l'objectif principal est de mettre en place aussi vite que possible le système de contrôle des substances dangereuses, même s'il existe encore des points qui méritent d'être redéfinis ultérieurement.
En adoptant REACH, le cadre juridique existant relatif au contrôle des substances dangereuses sera renforcé afin de protéger la santé des citoyens européens, tout en stimulant la compétitivité de l'industrie européenne au travers de l'innovation et de la recherche pour le développement de substances chimiques plus sûres.
REACH est une proposition innovante et réaliste que nous devrions tous soutenir en poursuivant nos travaux pour l'améliorer.
Je suis certaine que de telles informations, qui coûtent beaucoup d'argent, donneront un nouvel élan à la recherche européenne afin de développer des solutions de remplacement utiles et, lorsque le règlement ne prévoit pas de substituts, elles garantiront l'élimination progressive et naturelle de plusieurs substances nocives des produits.
Un défaut important que je voudrais une fois encore mettre en exergue est le fait que le nouveau système est seulement européen, et non mondial.
J'invite donc la Commission et les 27 États membres à s'assurer que les réglementations européennes correspondent à nos ambitions sur la scène mondiale, car telle est notre responsabilité politique.
Cela a pris très longtemps, huit années pour être précis, et le fait que personne ne soit complètement satisfait du résultat signifie en fait que le règlement REACH peut être adopté.
Les écologistes prétendent que le règlement a été écrit pour satisfaire le secteur.
Premièrement, si nous examinons le règlement REACH sous un angle critique, nous devons reconnaître qu'il s'agit d'un document unique qui remplace les 40 règlements différents actuellement en vigueur, et que cela nous permettra de protéger efficacement la vie et la santé des citoyens.
Si nous sommes décidés à continuer de l'améliorer et de l'amender, je pense que nous devrions l'adopter. (CS) Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est souvent décrite comme une institution incompétente et inutile qui, après l'élargissement, est devenue incapable de prendre des décisions communes importantes et efficaces, qui sont vitales pour l'Europe.
Je pense sincèrement que le débat d'aujourd'hui et le vote de mercredi sur la directive REACH constitueront des preuves du contraire.
Avec cette législation, l'Europe va créer des règles claires, transparentes et justes pour l'enregistrement, l'évaluation, l'autorisation et, le cas échéant, la limitation de l'utilisation de substances chimiques.
Et ce parce que, grâce à la législation REACH, c'est l'Europe qui, à l'avenir, déterminera les règles, les normes et les tendances de l'industrie chimique dans le monde entier.
Comme pour toute législation, REACH est un compromis, dans ce cas entre les représentants de l'industrie chimique, des consommateurs, des défenseurs de l'environnement et des groupes de défense du bien-être des animaux.
Il s'agit également d'un compromis entre les représentants de grandes entreprises chimiques et des PME.
Je voterai donc en faveur de la directive REACH lors du vote de mercredi. (HU) Chers collègues, permettez-moi de féliciter le rapporteur et tous ceux qui l'ont aidé à peaufiner son travail au travers de leurs questions et de leur soutien, tout au long de ces dernières années.
Elle va permettre à elle seule des économies de 10 milliards de forints pour les petites et moyennes entreprises hongroises.
Je pense que cela s'avérera très important pour nous tous, car cela nous permettra d'évaluer les résultats de REACH.
Je ne peux que vous donner une estimation, car seul REACH nous donnera les véritables chiffres, mais les estimations les plus fiables montrent qu'approximativement 2 500 substances seront soumises à la procédure d'autorisation.
Avec ce compromis, moins de 200 substances pourraient être autorisées sur la base d'un contrôle adéquat - ce qui n'est pas un permis de tuer, mais implique une évaluation des risques.
Quoi qu'il en soit, étant donné la manière dont nous avons restructuré le compromis, même pour ces substances, un plan de remplacement doit nécessairement être présenté lorsqu'une autre solution existe, ou bien un plan de recherche et développement lorsqu'il n'en existe pas.
Personne ne peut donc nier le fait que toutes les substances qui sont autorisées seront comprises dans un processus qui, tôt ou tard, mènera à leur remplacement.
Enfin, je voudrais remercier mon ami Carl Schlyter de m'avoir rendu la pomme d'il y a un an.
président en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, je voudrais remercier les membres du Parlement pour ce débat très intéressant et très ouvert.
Par ailleurs, le débat a montré que de très nombreux membres du Parlement sont prêts à chercher le meilleur résultat possible dans cette situation au travers d'un compromis.
Il apparaît qu'il existe maintenant un nombre suffisant de membres qui souhaitent un compromis.
Je suis sûr et certain que le résultat de ces compromis est que nous, au sein de l'Union européenne, disposerons de la législation relative aux substances chimiques la plus avancée au monde.
Les travaux pratiques débuteront par le contrôle de 30 000 substances chimiques actuellement présentes sur les marchés européens.
Après ces quelques mots, je voudrais une fois pour toutes remercier les membres du Parlement, tout particulièrement le rapporteur, ainsi que le président de la commission et nos partenaires, de manière plus générale, au sein du Parlement et de la Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais juste faire deux brèves observations.
REACH ne peut pas réduire le niveau de protection dans l'industrie chimique.
Finalement, REACH représente donc une claire amélioration de la sécurité des employés sur leur lieu de travail.
J'ai déjà parlé au président de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et proposé de me rendre devant la commission en février pour y présenter un rapport détaillé sur les mesures que la Commission a déjà prises ou projette de prendre dans le cadre de la mise en œuvre de REACH.
Dernier point et non des moindres, comme l'ont suggéré Mme Ek, Mme Ferreira et d'autres, l'obligation de fournir un rapport sur la sécurité chimique pour les substances les plus dangereuses dans les volumes de production inférieurs aurait été utile pour renforcer davantage la protection du travailleur.
Toutefois, comme l'a souligné Mme Roth-Behrendt, un compromis est un compromis et ce paquet constitue une nette amélioration pour la protection de la santé et de l'environnement par rapport à la situation actuelle.
La Commission est totalement favorable au paquet de compromis et j'espère sincèrement que le Parlement le soutiendra lors du vote de mercredi.
Tout au long de ce processus, la Commission a fait de son mieux pour faciliter l'émergence d'un accord entre le Conseil et le Parlement et pour trouver des compromis équilibrés.
Sacconi et les rapporteurs fictifs pour les efforts qu'ils ont déployés en vue de la réalisation de ce compromis.
Le débat est clos.
