Situation à Gaza (débat) (DE) La prochaine question concerne les déclarations du Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et de la Commission sur la situation à Gaza.
Haut représentant pour la PESC. - (ES) Merci, Monsieur le Président, de me laisser la tribune dans ce débat important que nous sommes sur le point de commencer.
Je crois que ce que nous devrions faire, c'est agir conformément au débat qui s'est tenu lundi au sein du Conseil européen et aux résolutions du Conseil, puisque je pense que les résolutions de lundi sont très bonnes et qu'elles ont fourni des orientations qui ont été bien accueillies par toutes les parties: L'Égypte, les Palestiniens et Israël.
Je pense que la situation à Gaza et l'énorme vague de violence que nous avons observée en janvier est, entre bien d'autres choses, un de ces problèmes très délicats - y compris les attaques aux roquettes et au mortier qui ont atteint la population civile israélienne - susceptibles de faire capoter tout le processus.
La réaction militaire israélienne a fait de nombreux morts et blessés parmi les Palestiniens de Gaza.
La communauté internationale implore le Hamas de renoncer à la violence.
Pourquoi, lorsque nous demandons la fin des sanctions collectives pour la population à Gaza, les Israéliens nous ignorent et nous ne faisons rien.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, Madame la Commissaire, la prise en otage d'une population a échoué.
La politique d'isolement du Hamas et, donc, d'isolement de Gaza a échoué.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, Madame la Commissaire, les héros de Gaza ont prouvé une fois de plus que ce ne sont pas des murs fortifiés qui peuvent emprisonner l'esprit libre de l'humanité et que la violence ne peut assujettir la vie.
Si les mots, justes, de la déclaration du Conseil du 28 janvier veulent avoir une portée concrète, l'Union européenne doit accepter d'exercer sur les autorités israéliennes, directement et dans le cadre du Quartette, une pression dépassant les habituelles circonlocutions alambiquées pour qu'elles acceptent le principe d'une ouverture durable des points de passage, sous la responsabilité de l'Autorité palestinienne et avec le soutien de l'Union européenne et de la Ligue arabe.
Troisièmement, en conséquence de cela, au lieu d'avoir deux facteurs dans l'équation (l'un très clair - Israël -, l'autre un peu plus flou, les Palestiniens), nous en comptons clairement trois actuellement - y compris Gaza - dans une équation où l'on trouve un signe de multiplication entre ses facteurs, ce qui signifie que l'un d'entre est zéro, le produit égale zéro. (ES) Monsieur le Président, je voudrais juste poser quelques questions très spécifiques: comment pouvons-nous revenir à la Mission de l'EU BAM pour le point de passage de Rafah, étant donné l'insécurité de la situation précédente?
Ensuite, comment pouvons-nous avancer vers la paix sans nous préoccuper de la situation à Gaza?
Nous devons dire très clairement au gouvernement israélien que s'il veut aider Salam Fayyad et Mahmoud Abbas, il devra non seulement lever le blocus à Gaza, mais aussi cesser de tuer de jeunes garçons comme il l'a fait hier à Bethlehem et cesser d'isoler les Palestiniens dans des ghettos en Cisjordanie.
Je pense au contraire que la situation à Gaza et le blocus doivent être vus sous l'angle du conflit entre Israël et la Palestine.
La Ligue arabe, l'Union européenne et même Israël doivent faciliter les contacts entre le Fatah et le Hamas afin d'atteindre l'unité parmi les Palestiniens, comme c'était le cas lorsque le gouvernement d'unité nationale était au pouvoir.
J'ai parlé précédemment, encore que très brièvement en relation avec Annapolis, de l'un des aspects de cette stratégie, à savoir le processus de négociation bilatéral entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert.
Sur ce point, j'aimerais dire la chose suivante à ceux qui n'ont peut-être pas lu mes déclarations: le 21 janvier, j'ai clairement exprimé notre opinion sur la situation à Gaza, parce que je réalise que tout est allé bien trop loin.
Pour de bonnes raisons, le nouveau mécanisme a aussi été créé en partenariat avec l'Autorité palestinienne.
Je pourrais dire la même chose et le faire avec la même émotion et les mêmes sentiments, car nos sentiments sont partagés.
Ils ont pris une décision, qui a reçu lundi le soutien du Conseil des affaires générales et des relations extérieures, une décision que nous allons tenter de mettre en œuvre dans les heures qui viennent après une réunion tenue ce matin entre l'Autorité palestinienne et l'Égypte - qui continuera à l'heure où nous parlons et qui se prolongera durant la nuit et probablement demain, voire le surlendemain - quand ils auront atteint le point où nous pourrons réellement être efficaces.
Je ne dirais pas plus profondément, mais, du moins, autant que vous, tous nos amis ici présents, car nous sommes du même côté, nous sommes engagés ensemble dans cette bataille depuis un long moment.
Depuis 1967, nous n'avons produit aucun résultat collectivement, en tant que communauté internationale.
Déclarations écrites (Article 142) par écrit. - (IT) Merci, Monsieur le Président.
