Conclusions de la conférence des Nations unies sur le racisme (Durban II - Genève) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les conclusions de la conférence des Nations unies sur le racisme (Durban II - Genève).
La phase préparatoire de cette conférence a été particulièrement complexe, car de nombreux pays éprouvaient de sérieux doutes concernant le processus, au vu de ce qu'il s'était passé en 2001.
En fait, dans certains pays, la tendance est même négative.
Dans le cadre de l'OSCE, les États membres coordonnent leur travail de manière à assurer que les engagements pris par les 56 pays membres de l'OSCE dans ce domaine sont respectés et mis en œuvre.
La Commission européenne a suivi de près les préparatifs de la conférence de Durban et la recherche d'une position commune de l'Union européenne sur la participation à cette conférence.
Nous avons tenu compte, pour cela, de l'appel lancé par le Parlement - par votre Parlement -, qui a engagé l'Union européenne à participer activement aux discussions relatives à l'examen de la conférence de Durban dans le cadre de la résolution sur l'évolution du Conseil des droits de l'homme des Nations unies - et notamment le rôle de l'Union - résolution que vous aviez adoptée le 19 janvier dernier.
L'adoption consensuelle du document final par 182 États membres des Nations unies confirme l'engagement pris par la communauté internationale de lutter contre le racisme et la discrimination.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, le président iranien Ahmadinejad a récemment déclaré lors de la conférence des Nations unies sur le racisme qui s'est tenue à Genève qu'Israël était un pays raciste.
Israël devrait savoir qu'il a des amis au sein de ce Parlement, des amis tels que moi, qui chérissent les droits de l'homme et rejettent le fanatisme.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je commencerai par une remarque générale.
Ce ne sont pas les pays qui sont racistes; ce sont les personnes.
Je voudrais que le Conseil nous explique pourquoi il n'y avait pas de stratégie européenne - et j'ai déposé à cette fin un amendement au rapport Obiols i Germà dont nous débattrons plus tard.
Au moment où, le cas échéant, le traité de Lisbonne entrera en vigueur, chose que le Conseil a soutenu, les 27 pays devront faire des efforts supplémentaires pour mettre en place une stratégie conjointe.
Je voudrais également entendre de la bouche de la présidence les efforts que les États membres ont ou n'ont pas déployés pour que l'Union européenne n'apparaisse pas dans cette conférence en ordre dispersé, ce qui était particulièrement pitoyable.
La déclaration finale a été faite au nom de 22 États.
Le fait que cinq États membres sur 27 aient en fin de compte décidé de ne pas participer à la conférence elle-même ne remet en aucun cas en question l'engagement de l'UE dans la lutte contre le racisme et la discrimination à l'avenir.
Dans cette lettre, Mme Pillay rappelle ce qu'elle avait déjà affirmé à Bruxelles, le 8 octobre dernier, dans une conférence coorganisée par le Parlement européen concernant la protection des défenseurs des droits de l'homme.
Mme Pillay considère qu'il est important de restaurer une certaine unité en matière de protection et de promotion des droits de l'homme dans le monde, notamment dans la lutte contre le racisme.
