Nous poursuivrons cette action sans relâche. (Applaudissements) Madame la Présidente, mon intervention concerne la situation de la Côte d' Ivoire.
La réponse est claire.
Des négociations ont encore eu lieu en dernière minute avec tous les groupes et je voudrais, en tant de rapporteur, présenter encore des modifications techniques concernant cinq points.
Les groupes se sont mis d'accord pour estimer que 50 % pouvaient être inscrits à la ligne budgétaire et que 50 % pouvaient rester en réserve, au lieu de placer la totalité en réserve comme cela avait été voté auparavant.
La même règle s'appliquerait à la ligne B3-306 relative au programme d'information PRINCE.
Il s'agit des lignes B7-5211 et B7-547.
Il s'agit d'un amendement du groupe libéral proposant d'augmenter la subvention pour le tabac de 5 millions d'euros.
Avant le vote de la proposition de modification 929 Madame la Présidente, peut-être M.
Cher collègue, tous nos collègues savent lire.
Je félicite tous nos rapporteurs.
Madame la Présidente, j'apparais comme signataire de certains amendements de ce rapport.
L'actuelle politique agricole commune est non seulement coûteuse pour l'Union, mais elle contribue aussi à entretenir un niveau élevé des prix à la consommation.
En ce qui concerne les actions extérieures entrant dans la rubrique 4, nous avons décidé de voter selon une ligne qui ne présuppose pas de révision des perspectives financières.
Nul ne défendrait, au Parlement européen, la discrimination ou la violence à l'encontre des femmes ; nous devons nous rappeler que ne pas donner voix aux femmes est une forme de violence à leur encontre.
Rapport Haug (A5-0300/2000) J' ai voté contre le rapport Haug, de la même manière que j' ai voté en faveur de la proposition de mon groupe pour le rejet du budget général pour 2001.
Troisièmement, parce que le budget demeure un mécanisme d' application d' une politique qui est caractérisée par un déficit social et de développement, et ceci ne change pas en dépit des avertissements continus provenant de la dégringolade de l' euro. - (SV) Les sociaux-démocrates suédois et danois ont voté aujourd'hui en faveur de la proposition du Parlement sur le budget de l'UE pour l'exercice 2001.
Nous sommes fermement décidés à trouver les moyens nécessaires pour pouvoir attribuer une aide importante à la reconstruction et à la démocratisation dans les Balkans, y compris, désormais, en Serbie.
C'est pourquoi nous demandons au Conseil de réagir de façon positive à l'initiative du Parlement en vue d'une solution commune et à long terme, avant que la décision finale sur le budget ne soit prise en décembre.
La politique agricole de l'UE est beaucoup trop coûteuse.
Nous nous référons en particulier au nouveau projet pilote qui financera les actions d'information dans le cadre de la lutte contre la pédophilie.
Il reste encore dans le budget 2001 des articles peu clairs de financement en vrac en faveur d'une myriade d'associations et de centres culturels, dont la nécessité effective n'est pas, à notre avis, entièrement prouvée.
Rapport Ferber (A5-0292/2000) - (SV) Nous maintenons notre opinion à propos des indemnités de déplacement versées aux députés européens, à savoir que seuls les frais effectifs encourus lors des voyages qui entrent dans le cadre de leur mission doivent leur être remboursés.
Les fonds publics que l'UE distribue de la sorte seraient mieux utilisés par les États membres.
Rapport Rühle (A5-0251/2000) Nous avons évidemment voté contre le budget CECA qui continue, jusqu'à l'expiration du traité CECA, à fonctionner comme une bombe à subventions pour les actionnaires de l'industrie sidérurgique.
Madame la Présidente, chers collègues, le traité CECA arrive à échéance.
Comme le dit le rapport, l'accès dégroupé à la boucle locale permet aux nouveaux opérateurs d'entrer en concurrence avec les opérateurs notifiés en offrant des services de transmission de données à haut débit pour un accès permanent à Internet et pour des applications multimédias à partir de la technologie de la ligne d'abonné numérique, ainsi que des services de téléphonie vocale en utilisant les infrastructures de réseaux locaux déjà installés par d'autres opérateurs, qui appartiennent en général au secteur public.
Beaucoup ont déjà anticipé cette directive, comme France Télécom.
La régulation du secteur par la loi du profit maximum implique de créer des zones plus ou moins rentables dans la couverture territoriale.
Lorsque 20 concurrents et plus pourront se disputer la place dans les quelques 50 centrales dont disposait l'ancien opérateur dans mon petit pays, on pourra dire adieu à la confidentialité des conversations téléphoniques et à la sécurité dans ces centrales.
Cette persécution est particulièrement cruelle envers les produits et les petits et moyens cultivateurs du sud.
L'horticulture néerlandaise, qui obtient des rendements élevés en légumes, fruits et fleurs sur peu d'hectares est un secteur en pleine croissance et se trouve dans une situation beaucoup plus forte que les secteurs céréalier ou laitier.
Ce rapport avance des propositions sur un ensemble de points qui sont conformes aux intérêts de la production européenne, en général, et de la production portugaise, en particulier.
Parce que je me suis abstenu, parce que je pense que dans ce cas, comme disent notre collègue Bushill-Mattews et les Anglais, il n'y a pas eu subsidiarité.
Rapport Johan Van Hecke (A5-0296/2000) it) Madame la présidente, il est très important que l'Union européenne s'occupe des habitants des États ACP : Afrique, Caraïbes et Pacifique.
Personnellement, en tant que représentant du parti des retraités, je me préoccupe de la situation des personnes âgées dans ces territoires.
Rapport Moreira Da Silva (A5-0270/2000) . (EL) Le problème de la hausse de la température de notre planète, résultat de l' accumulation dans l' atmosphère de gaz qui accentuent l'effet de serre, comme le dioxyde de carbone, prend des dimensions catastrophiques.
Il nous est inconcevable qu' il soit possible de créer un marché tout entier au sein duquel la pollution circulera comme une marchandise et dans lequel certaines entreprises achèteront à d' autres qui auront dépassé leur seuil leur quantité excédentaire, au lieu de réduire leurs propres émissions de CO2.
Malgré cela, les gouvernements des pays les plus riches, responsables de la majeure partie des émissions provenant de combustibles fossiles, ont négligé de réduire de manière radicale ces émissions.
Les États membres eux-mêmes devront réduire considérablement leurs émissions de CO2 et d'autres gaz à effet de serre en misant sur les énergies renouvelables, les transports en communs et la diminution de la circulation automobile.
Rapport Moreira Da Silva (A5-0271/2000) Nous sommes pour toute taxe ou pour tout prélèvement qui frappe les grandes entreprises industrielles, principales responsables de la pollution en général, et atmosphérique en particulier.
Je tiens beaucoup à présenter l' explication de mon vote au sujet de ce rapport - pour expliquer mon vote qui, de toute façon, est favorable - parce que je voudrais vous demander, Madame la Présidente - comme je me le demande aussi à moi-même - si nous sommes absolument certains que les changements climatiques qui ont lieu sont provoqués par l'homme, l'industrialisation et l' émission de substances dans l'atmosphère.
Accepter l'instauration d'un marché des droits d'émission de CO2 au niveau international, c'est permettre aux pays occidentaux de se dégager de leur responsabilité en achetant les droits d'émission fictifs de la Russie ou en finançant des projets dans les pays du Sud sans la moindre cohérence avec leurs besoins en développement ni moyen de contrôler la réalité des réductions des émissions.
Il faudrait dépenser cet argent, en harmonisant et en coordonnant les dépenses pour la politique de la recherche dans l'ensemble des quinze états de l'Union européenne.
La société moderne utilise une infinité de biens durables, à commencer par les machines, et a donc besoin de matériaux et de substances disposant de caractéristiques très spécifiques.
Je fais notamment mention dans mon rapport de systèmes tels IBAN, SWIFT, STEP 1 et IPI.
Selon moi, ce processus d'automatisation et de standardisation devra être prêt trois mois avant l'introduction des pièces et des billets en euros.
L'abaissement du coût total des virements transfrontaliers plus ou moins au niveau des virements nationaux est un objectif qui ne saurait être atteint par la seule intervention des banques.
Elles ont besoin de l'aide des États membres.
D'ailleurs, ces derniers ont jusqu'ici obligé les banques à communiquer les virements transfrontaliers de plus de 12 500 euros à leur banque centrale aux fins des statistiques de la balance des paiements.
De plus, le volume et le nombre de paiements de détails ne représentent qu'un pourcentage négligeable par rapport au total des montants transférés.
J'espère que ce rapport incitera suffisamment les banques à poursuivre sur la voie de l'innovation afin d'améliorer le fonctionnement des paiements transfrontaliers.
Madame la Présidente, depuis l'ouverture des frontières entre les pays membres de l'Union européenne, un nombre sans cesse croissant d'entreprises tire avantage des possibilités offertes par le marché unique.
Notre ambition, en tant que députés européens, lors de l'ouverture des marchés nationaux des différents pays membres de l'Union européenne, n'a jamais été de réserver cet accès aux grandes entreprises qui en disposaient déjà depuis longtemps, mais bien évidemment de permettre aux petites et moyennes entreprises d'y accéder également.
Nous ne recherchons pas un système de paiement unique qui constituerait à nouveau un monopole, nous voulons au contraire que s'installe une concurrence entre les différents systèmes de paiement mis en place par les banques ou les groupements bancaires afin que celle-ci produise des effets favorables aux citoyens et aux petites et moyennes entreprises.
Le chèque mensuel envoyé à la fille ou au fils résidant dans un autre pays de l'UE, les paiements transfrontaliers de livres ou de services, de séjours dans des hôtels ou de voyages font l'objet d'un prélèvement supplémentaire alors que la circulation transfrontalière devrait être organisée de manière à devenir plus efficace et financièrement avantageuse.
Nous avons vivement regretté au Parlement européen et notamment lors du travail en commission que la proposition de la Banque centrale européenne n'ait pas été acceptée.
La Banque centrale européenne pourrait y contribuer en imposant une formule de virement uniformisée pour les paiements au niveau européen, ainsi qu'en soutenant l'instauration d'une norme unique pour la numérotation des comptes financiers au sein du système international IBAN.
Elles contribuent de ce fait à entraver la libre circulation dans le marché intérieur.
Je crois que ce rapport revêt une importance cruciale pour une intégration véritable des citoyens et des citoyennes, des petites et moyennes entreprises dans la zone euro et pour augmenter l'acceptation de l'union économique et monétaire.
Vivre au sein de l'union monétaire signifie aussi pouvoir payer via des systèmes transfrontaliers efficaces - voilà quel doit être notre mot d'ordre pour les 432 jours à venir !
Madame la Présidente, c'est bien volontiers que j'adhère à la fermeté des propos du rapporteur et à son rapport.
Il est essentiel que les consommateurs acceptent l'euro.
Nous devons banaliser partout l'idée que les paiements entre deux pays participant à la zone euro ne sont plus des transactions internationales impliquant des coûts internationaux mais bien des transferts nationaux.
Les coûts bancaires élevés sont un obstacle à l'achèvement du marché intérieur.
La libre circulation des capitaux en monnaie unique ne peut s'accommoder d'obstacles ou de disparités importantes.
Il est un fait que dans toute la zone euro, les banques ont adopté une attitude très réservée concernant la mise en uvre de la directive sur les paiements de détail transfrontaliers.
Il n'y a donc là aucune manuvre diabolique de la part des banquiers, mais seulement une réalité technique qui résiste pour le moment, mais qui évoluera forcément dans le bon sens avec le temps.
Dans tous les cas, c'est vraiment microscopique.
Je viens de vous montrer précisément que ces deux problèmes ne sont pas liés, du moins en apparence.
Bien sûr, stricto sensu, c'est vrai, mais le lecteur naïf, qui n'est pas un spécialiste du sujet, a cru que tous les coûts des virements transfrontaliers allaient disparaître, alors qu'en réalité les commissions de change n'en représentaient qu'une toute petite partie, quelque pour cents seulement.
C' est une excellente mesure de la part de la Commission.
Bien qu' au Parlement européen nous critiquions les banques, il faut bien comprendre que les paiements transfrontaliers ne représentent qu' une part de six pour cent du volume des paiements et que ce secteur constitue donc pour les banques un investissement coûteux par rapport au profit, pour voir l' affaire sous l' angle de vue des banques.
Ce que nous pouvons faire, c' est obliger la BCE, ou faire pression sur elle en ce sens, à convier sans délai les banques à un groupe de travail de standardisation pour décider des détails techniques permettant de réduire les coûts.
Le bénéfice promis ne s'est pas matérialisé et, comme la Commission le reconnaissait avec naïveté lors du débat de ce rapport en commission, on ne s'attend pas à ce que la situation change avant l'introduction des pièces et billets.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement Mme Peijs pour son rapport et son entêtement à atteindre des résultats allant dans l'intérêt des citoyens.
Le 1er janvier 2002, l'euro deviendra une réalité tangible pour les citoyens, en ce qu'ils en auront dans leur portefeuille.
Aujourd'hui, un virement international de 100 euros est soumis en moyenne à 17,10 euros de taxes, soit bien plus que pour les virements nationaux.
Le marché de l'euro est ressenti comme un espace intérieur et les citoyens ne comprennent pas pourquoi, dans cet espace où les risques liés au change sont nuls et où les paiements électroniques, notamment les transactions bancaires par l'Internet, sont de plus en plus courants, un virement entre Munich et Salzbourg coûte beaucoup plus cher qu'un virement entre Munich et Kiel.
Je me réjouis de la pression que la Commission continue à exercer sur les banques, et qu'elle va peut-être renforcer par son action intentée contre 120 banques.
La Banque centrale européenne devrait elle aussi intensifier la pression.
C'est dans ce sens que va la proposition que j'ai introduite avec Mme Peijs : amener les banques autour d'une table, non pour imposer des contraintes, mais parce que nous ne pouvons plus renforcer la pression politique.
Ce jour-là, le 1er janvier 2002, tous les citoyens de la zone euro auront dans leurs poches les même pièces de monnaie et les mêmes billets.
C'est pourquoi il est si important que toute une série de mesures aient déjà été prises bien avant cette date, afin qu'elles soient en vigueur lorsque apparaîtront les nouvelles pièces et les nouveaux billets.
La Commission examinera de très près toutes les propositions formulées dans le rapport.
La Commission a envoyé des déclarations d'objection à des banques de six pays.
Nous procéderons à un échange de vues à ce sujet durant une grande table ronde qui aura lieu le 9 novembre prochain à Bruxelles.
Durant l'été 2001, la Commission proposera un rapport relatif à l'amélioration des paiements transfrontaliers.
Aujourd'hui, dans 85 % des cas, les paiements ont lieu dans les trois jours.
La Commission est, en revanche, en désaccord avec le rapport de la commission juridique et du marché intérieur car celle-ci nous demande de prendre une initiative législative visant à aligner le coût des paiements transfrontaliers sur celui des paiements nationaux.
Nous pouvons bien sûr nous déclarer d'accord sur le principe, mais pas sur la méthode de travail proposée.
La Commission et la Banque centrale européenne entretiennent un dialogue permanent et souvent difficile avec le monde bancaire pour parvenir à des résultats concrets, et votre soutien à cette égard est plus que bienvenu.
Le débat est clos.
Le temps où la défense des entreprises et, tout particulièrement, des petites et moyennes entreprises, s'apparentait à un combat corporatiste est tout à fait révolu, non seulement parce qu'il ne reste plus qu'une poignée d'irréductibles pour n'envisager le monde de l'entreprise qu'au travers du prisme déformant de la lutte des classes, mais surtout parce qu'au seuil de ce troisième millénaire, chacun sait bien combien les problèmes de l'emploi et de la cohésion sociale seront déterminants pour nos sociétés et qu'au sein de cette problématique, l'entreprise tient une place prééminente.
Il n'est en effet pas inutile de rappeler que, tant sur le plan économique que social, l'entreprise détient la première place.
La charte, outre qu'elle constitue incontestablement la base sur laquelle nous devons construire une politique de l'entreprise véritablement au service des entreprises, a l'immense mérite non de réduire notre action aux seules petites entreprises, mais de faire de ces dernières le point central de notre réflexion, l'unité de référence à laquelle nous devons nous attacher prioritairement.
Elle enverrait ainsi un signal clair et fort au monde des entreprises dont elles ont besoin.
Chers collègues, je vous remercie par avance du soutien que vous apporterez à mon rapport.
Au nom de toutes les entreprises, mais aussi au nom de nos sociétés, je vous remercie.
Cela m'a vraiment fait plaisir.
Ce qui est essentiel dans ce domaine, c'est que l'on favorise l'esprit d'entreprise, que l'on pousse les jeunes à envisager davantage de devenir indépendants et de créer des petites entreprises.
Dans ce contexte, la règle de minimis doit en tout cas être revue et l'exemption par catégorie pour les PME, retravaillée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, député depuis onze ans, je suis de ceux qui savent que les débats sur les petites et moyennes entreprises au sein de notre Parlement ne sont ni nouveaux ni rares.
J'ai aussi demandé que soient encouragées les actions axées sur des groupes spécifiques comme les femmes, les jeunes et les secteurs de l'économie sociale, sans oublier d'une manière générale la participation des salariés à la vie de ces PME.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, qu'il me soit avant tout permis d'adresser mes remerciements à Mme le rapporteur, qui a élaboré son rapport avec minutie.
C'est effectivement de minutie que nous aurons grand besoin pour mettre en place "l'Entreprise Europe" d'ici 2005 et pour faire de l'Europe l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique de la planète.
L'amendement du rapport en commission, entre autres sur ma proposition, a permis de mettre l'accent sur la nécessité d' utiliser le programme pluriannuel comme un instrument visant à promouvoir la croissance économique, le plein-emploi et la cohésion sociale.
Premièrement, toute entreprise doit être prise en compte dans ce contexte.
Il convient donc d'être attentif à notre action positive dans ce sens.
Il nous faut mettre en place des actions de terrain, des délégations que nous pourrons maîtriser, tant la Commission, que le Parlement ou le Conseil, au niveau des régions, comme le préconisait tout récemment le rapport Majo.
Je souhaiterais vraiment que la Commission mette en place, sur ce sujet, un groupe de travail associant des parlementaires motivés.
Mais le STOA n'est pas vraiment l'organisme homologue et nous avons des propositions précises à faire à ce sujet.
Madame Montfort, notre groupe soutiendra massivement votre rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les PME, qu'elles proposent des biens ou des services, ne peuvent survivre sur le marché que si leurs livres de commande sont pleins.
Votre rapport est excellent.
Monsieur le Président, ce programme pluriannuel propose un cadre européen pour l'épanouissement du potentiel d'innovation et de la compétitivité des entreprises dans les États membres.
Le rapporteur détaille une série de priorités visant à renforcer l'esprit d'entreprise européen.
La question se pose de savoir comment le programme pluriannuel contribue concrètement, sur ce plan, au renforcement de la compétitivité des entreprises.
Le programme dispose d'environ 230 millions d'euros ; si on les répartit sur les seize millions de petites et moyennes entreprises de l'Union européenne, cela fait trois euros par an et par société.
Prenons par exemple les Euro Info Centres. À mes yeux, mon partenaire est un guide et si je rencontre un problème dans le domaine de l'aide, un problème avec les institutions européennes, je peux dire aux entrepreneurs de ma région qu'ils peuvent trouver quelqu'un de compétent qui pourra les informer rapidement des appels d'offres, des programmes d'aide, de la recherche en matière d'infrastructures.
C'est excellent pour l'image de l'Europe parce qu'on peut aider les gens de façon rapide, correcte et compétente.
Pour une petite entreprise, trois, voire six mois d'attente pour un renseignement ou pour l'application d'un programme sont une éternité.
Surtout, quand une entreprise unipersonnelle ou une société comptant moins de 250 salariés a un projet, il doit être possible de bénéficier d'un financement non seulement avec une garantie à 120 %, mais aussi sur la simple base d'une bonne idée.
C'est pourquoi des groupements tels que NORMAPRE sont si importants, parce qu'une petite entreprise peut y acquérir rapidement et efficacement du savoir-faire, parce qu'elle trouve sur l'Internet les offres appropriées et que ce média l'aide tout simplement dans son travail quotidien.
Le rapport n'en souffle mot car cela l'amènerait à reconnaître que l'évocation des petites entreprises n'est que la justification démagogique des aides accordées aux grandes.
Je suis le chef absent d'une très petite entreprise familiale établie à Londres.
Je ne préciserai pas ses activités, mais elle a été créée par mon père, Francis Chichester, et j'en suis très fier.
Je me souviens de ce qu'un commissaire nous avait dit il y a un an sur l'expérience des États-Unis, où l'échec n'effraie pas et où l'on croit en ce vieux proverbe écossais : "Si tu ne réussis pas du premier coup, tu dois essayer encore et encore".
La pépinière des petites et moyennes entreprises comprend des milliers d' essais fragiles qui alimentent les grandes entreprises en effectifs et en idées.
Dans beaucoup de nos états, ceux qui se mettent à travailler à leur compte, au lieu d'être considérés comme créateurs d' au moins un emploi - le leur - sont considérées tour à tour comme des délinquants, des profiteurs, des voleurs ou des fraudeurs du fisc.
Plus nous inviterons les membres de petites et moyennes entreprises à s'exprimer au Parlement, mieux nous ferons notre travail.
Le programme pluriannuel pour l'entreprise et l'entreprenariat constituera un instrument majeur en appui aux entreprises européennes.
Il s'adresse principalement aux petites et moyennes entreprises.
C'est pourquoi nous devons penser "petit" en premier "think small first".
Dans l'ensemble de cet effort, nous avons besoin des conseils du monde de l'entreprise et d'autres groupes d'intérêts.
Le programme pluriannuel s'attachera à améliorer le modus operandi des petites et moyennes entreprises.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 18 heures.
Les récents incidents contre la minorité grecque de Himara rendent plus impératif le besoin de promouvoir des mesures de démocratisation, de renforcement des institutions et du respect des droits de l' homme en Albanie.
Un autre problème est l' intégration, par le biais de mesures particulières, des Albanais qui résident légalement dans les États membres.
Parallèlement, des actions concertées sont nécessaires, avec le maximum de coopération d' Europol, pour mettre fin aux réseaux de traite d'êtres humains, de traite des blanches et de prostitution féminine et enfantine et aux actions des réseaux criminels de commerce d'êtres humains, ainsi que de leur exploitation par le biais du travail clandestin et de la prostitution.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord faire part de mon étonnement quant au fait que la Commission ait permis qu'un groupe du Conseil fasse le travail qui, aux termes d'Amsterdam, incombait à la Commission.
Un nombre impressionnant d'Albanais quittent leur pays en raison de l'insécurité qui y règne, des difficultés sociales, de structures sociales et familiales prémodernes.
Je voudrais seulement dire une chose, Madame Karamanou : si l'Albanie n'est pas un pays d'origine sûr et si nous devons traiter les réfugiés albanais différemment des autres, l'Albanie ne peut pas non plus ambitionner de participer à un accord de stabilisation et d'association.
L'Albanie est un important pays d'origine et de passage des réfugiés pénétrant dans l'Union européenne.
Nous devons, d'une part, aider les forces positives d'Albanie et, d'autre part, créer les instruments juridiques permettant de juguler l'immigration illégale en provenance de ce pays, ainsi que le commerce des êtres humains et les multiples formes de criminalité qui y sont liées, comme le travail clandestin et la prostitution.
Quiconque est au courant de faits albanais comprend qu' il est peu diplomatique de nommer des protagonistes de la vie publique locale, tant il est vrai que beaucoup peut arriver dans le trafic entre les pays en voie de transition et le monde industriel, qui se présente dans le rôle du donneur d'aide.
Je désire insister plus encore sur la situation des femmes et des enfants albanais.
Bien sûr, les gens espèrent une amélioration de leur représentation politique, mais une grande partie de la population demeure inquiète en raison de mille et une choses et surtout des explosions de violence qui se produisent occasionnellement.
Il faut activer l'économie albanaise et combiner cette relance avec une bonne politique écologique.
Les criminels doivent être punis.
Mme Karamanou, félicitations pour l'angle de vue élargi qui a présidé à la conception de votre rapport !
La situation a empiré lorsque les actions des forces politiques qui ont pleinement été soutenues par l' Union européenne ont conduit, en 1997, au phénomène des pyramides, ont volatilisé l' épargne populaire et, simultanément, la confiance en les structures et l' organisation de l'État albanais.
La situation globale s'est aggravée à cause des événements du Kosovo et des bombardements de l' OTAN, qui ont aggravé les problèmes de la région.
Le premier concerne les structures et les procédures en Albanie et acquiert encore plus d'importance aujourd' hui après les derniers événements et actions durant les élections municipales, actions qui étaient principalement dirigées à l'encontre de la minorité grecque qui vit en Albanie.
Monsieur le Président, je me félicite du projet de plan d'action pour l'Albanie et de l'engagement dont notre collègue Anna Karamanou fait preuve dans son rapport.
L'analyse de la situation politique et économique de l'Albanie nous permet de mieux cerner les motifs des mouvements migratoires des populations et d'adopter les mesures pertinentes pour y répondre.
La lutte contre le trafic des êtres humains, en particulier des enfants en bas âge, contre le travail au noir et la prostitution doit être très dure.
La priorité ne doit pas être donnée aux moyens de limiter les flux de migrants ou de réfugiés, mais à la manière d' améliorer les conditions de vie de la région de telle sorte que les gens n' aient pas à quitter leur foyer.
La situation des Albanais du Kosovo a longtemps été très difficile, et on peut être soulagé de voir que leurs droits sont enfin reconnus.
Le programme communautaire CARDS joue un rôle stratégique à cet égard, car sans administration efficace, rien ne peut fonctionner.
Monsieur le Président, lorsque, il y a environs deux mois, j' ai proposé de rajouter au paragraphe 6 du rapport la mention du besoin d' amélioration de la sécurité et de la protection des minorités nationales en Albanie - et cela a été accepté par le rapporteur, qu' à l' occasion je tiens à féliciter pour son travail -, j' avais bien sûr en tête le dossier globalement négatif de ce pays en ce qui concerne son comportement envers les minorités se trouvant sur son territoire, et plus particulièrement envers la minorité grecque.
Dans tous les pays limitrophes de l'Albanie, excepté le Kosovo où les Albanais représentent la majorité, il y a des minorités albanaises et c'est là que nous pouvons montrer quelles les normes européennes en la matière.
Mais le problème - et nous nous sommes battus pour cela -, c'est l'absence de majorité en faveur de cette mesure, assortie de pourcentages, tant au Parlement européen que dans l'Union européenne.
Depuis 1991, l' Albanie s' est vu accorder au total 750 millions d' euros d' aides diverses et ce, déjà dans le cadre du programme PHARE.
Durant les deux dernières années, le pays a en outre reçu par le biais du programme ECHO 250 millions d' euros d' aide humanitaire.
Le Conseil "Affaires générales" a adopté cinq premiers plans d' action en octobre de l' an dernier, et ils concernaient la Somalie, le Sri Lanka, l' Afghanistan, le Maroc et l' Irak.
Le Conseil européen de Tampere avait invité le Conseil et la Commission à présenter en décembre de cette année un rapport sur les progrès réalisés.
Le rapport examine de façon détaillée le plan d' action pour l' Albanie et les régions limitrophes.
La Commission participe activement à l' élaboration du rapport.
Je voudrais encore évoquer trois points de vue auxquels la Commission attache une importance particulière.
Nous tenons aussi à remercier les États membres pour leur contribution à ce travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18 heures.
La commission juridique et du marché intérieur invite explicitement la Commission à résister à la pression législative qu'elle dénonce elle-même.
Le principe de subsidiarité nous y aide, et la commission juridique et du marché intérieur pense qu'il a également sa place dans la décision de faire relever telle ou telle matière de la législation du marché intérieur.
Nous demandons tout à fait explicitement à la Commission de tenir compte du partage clair des compétences entre l'UE et les États membres, mais aussi au sein même des institutions.
Je vous demande de nous aider à envoyer ce signal aux citoyens en votant en faveur du rapport de la commission juridique et du marché intérieur.
Si mon groupe a déposé de nombreux amendements, déjà en commission puis en plénière, ce n'est pas pour remettre en question la qualité du rapport, mais parce qu'il défend une opinion politique divergente, surtout en ce qui concerne la portée juridique du principe de subsidiarité.
Premièrement, parce que, à la veille de l'élargissement, nous avons besoin d'une Union européenne forte et capable d'aider les futurs États membres et leurs populations, voire de venir à bout des si nombreuses ruptures qui guettent ses États membres.
Cela est particulièrement vrai pour le principe de subsidiarité, mais certainement aussi pour la qualité de la législation.
Au lieu de débattre dans le vide sur des principes généraux, notre Assemblée ferait mieux de réfléchir plus souvent, et au cas par cas, sur la nécessité de certains projets et de consacrer plus de temps et de capacité à la qualité législative.
Pourtant, nous devons bien constater qu'en général, cette législation européenne est "emballée" dans une langue trop technique, trop juridique et complexe. À tel point qu'elle en devient parfois inutilisable et passe ainsi à côté de l'objectif qui doit être le nôtre, à savoir la création d'une législation européenne transparente et dénuée d'ambiguïté.
J'ai constaté avec grand plaisir que les amendements 3, 4, 5 et 6, qui sont de ma main, ont été approuvés par la commission juridique et du marché intérieur.
Mais ici, deux traditions de pensée différentes sont mêlées.
Depuis 2000 ans ou plus, nous buvons en toute sécurité l'eau des burns (petits cours d'eau) et maintenant on nous interdit de le faire.
Il n'est pas moins vrai que certains intérêts publics ne peuvent êtres poursuivis qu'au plus haut niveau, et qu'il existe des aspects de la protection de l'environnement, de la protection des espèces, par exemple, de même que des aspects de la législation relative au marché unique, des aspects de la législation contre le protectionnisme, des aspects de la législation régissant l'Internet, que seul le niveau global, tel que le niveau européen, peut aborder.
Le principe de subsidiarité, s'il est bien compris, nous engage dans deux directions : prendre les décisions au niveau le plus bas possible, mais reconnaître que le niveau le plus bas possible peut être un très haut niveau, lorsque les intérêts généraux sont en jeu et menacés s'ils ne sont pas protégés partout de manière uniforme.
Il s'agit d'un principe constitutionnel et, à l'instar de tous les principes constitutionnels, il a, d'une part, un impact politique lorsque nous, législateur, décidons quelle législation nous allons produire, mais, de l'autre, un impact juridique lorsqu'il s'agit de savoir comment les juridictions doivent interpréter et appliquer la législation.
Néanmoins, depuis 290 ans, le droit écossais, qui est resté un corps juridique distinct, à mi-chemin entre le droit civil de l'Europe continentale et le droit coutumier d'Angleterre et des Amériques, a gardé un système distinct, mais qui n'était légiféré qu'à Westminster.
Mais il est important de garder à l'esprit les intérêts de la subsidiarité à des niveaux inférieurs à celui des États membres, de même qu'entre les États membres et l'Union, et qu'il n'y a aucune raison pour que le principe constitutionnel en jeu ne soit pas interprété avec largesse et générosité à tous les niveaux de cette grande Union.
Monsieur le Président, je crois que nous devons nous féliciter de la qualité de ce rapport.
Pour conclure, je dirai que si je trouve certains amendements très constructifs, je m'interroge sur la logique de certains autres qui semblent ignorer la réalité et l'importance d'un principe consacré par les Traités.
Prenons, disons, six exemples clairs et examinons de manière détaillée leur transposition, leur effet au sein des pays, leur mise en uvre, et faisons une évaluation réellement claire et transparente de l'efficacité de la législation, parce que si la législation est inefficace, nous perdons notre temps.
Le deuxième paragraphe de l' article 5 du traité instituant la Communauté économique européenne est incompréhensible.
La pauvre Commission a fait un effort très méritoire en publiant les documents "Mieux légiférer 1998" et "Mieux légiférer 1999", où elle essaie de composer avec les bêtises que les gouvernements approuvent dans le traité sur l' Union européenne et dans le protocole additionnel.
Le rapport de la commission des affaires juridiques et du marché intérieur n' a pas suscité l' enthousiasme de ses membres.
La preuve en est que sur les 17 membres qui la composent, 8 ont voté pour et 9 se sont abstenus.
Le concept de la subsidiarité, tel qu' il est exposé dans le rapport de la commission des affaires juridiques et du marché intérieur, est un concept qui reste exalté dans les hauteurs célestes et qui, par conséquent, en tant que principe théologique, dépasse le cadre communautaire.
Nous avons présenté 12 amendements au rapport de la commission des affaires juridiques.
Nous avons également appuyé l' amendement 13 du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs.
J' ai élaboré un avis au sein de la commission des affaires économiques et monétaires qui, en principe, était joint à ce rapport, mais il s' avère qu' il se référait à un rapport différent relatif au projet SLIM.
Pour le reste, Monsieur le Président, le rapport parle d' autres questions qui ne sont pas à mettre sur le même plan.
La codification, la simplification sont des questions importantes, louables, mais qui relèvent d' une bonne technique juridique.
Je demanderais, par conséquent à la Commission qu' elle prépare pour l' année prochaine un rapport sur l' application du principe de subsidiarité avec tout ce que cela implique, et un autre rapport sur l' application de techniques administratives et de bonne législation.
Je vous remercie, Monsieur le Président, de me permettre de reprendre rapidement la parole, en tant que rapporteur, sur l'amendement 8 déposé par le groupe du parti des socialistes européens.
J'approuve également le rapport et les points de vues exprimés au cours de ce débat selon lesquels l'élargissement représentera un défi majeur quant à la qualité des textes législatifs, compte tenu des problèmes économiques, sociaux et juridiques que les nouveaux États membres apporteront avec eux.
En réalité, cet examen de l'acquis communautaire existant est souvent un exercice très utile pour montrer qu'il n'est pas toujours nécessaire de légiférer au niveau communautaire ou qu'un texte législatif est trop détaillé pour être un acte législatif de niveau communautaire.
Pour prendre une position très personnelle, je dirai qu'ici, il peut y avoir de nouveaux types de gouvernance, où la réglementation et l'autoréglementation peuvent s'avérer complémentaires et non deux voies opposées.
Il existe d'autre domaines où les réglementations du marché intérieur sont très compliquées.
J'espère que ce rapport, que nous, les commissaires, avons reçu l'année dernière, inclura à l'avenir la subsidiarité, une meilleure réglementation et évaluation des alternatives, tout en respectant l'autorité législative du Conseil et du Parlement.
Enfin, je tiendrai compte des critiques exprimées dans le rapport du Parlement.
J'espère que nous pourrons poursuivre ce débat, non pas en tant que question routinière du jeudi après-midi, mais en tant que partie du débat central de l'ensemble de la législation communautaire.
Le débat est clos.
Une enquête effectuée dans les onze pays de la zone euro a montré que les frais de change moyens pour un virement de 100 euros s'élevaient encore en moyenne à 17,10 euros.
Lorsque, dans environ quinze mois, les mêmes pièces et billets seront introduits dans onze États membres, il coûtera plus cher de se procurer cette nouvelle unité monétaire en dehors du pays où l'on vit.
Rapport Karamanou (A5-0287/00) Monsieur le Président, la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieurs a préparé avec beaucoup de soin le rapport Karamanou.
