Tchad oriental (EL) L'ordre du jour appelle les six propositions de résolution concernant le Tchad oriental.
En tenant compte de la crise actuelle au Darfour et la manière dont elle déstabilise la région, il est important ici de se souvenir que le conflit a déjà traversé les frontières séparant le Tchad et la République centrafricaine.
Je rappelle aussi qu'à l'heure actuelle, dans cette région du monde, des femmes et des enfants sont toujours victimes de violences particulièrement odieuses et que l'on compte déjà plus de 450 000 personnes déplacées vivant dans des conditions terribles précisément là où les combats ont repris.
Le 15 octobre dernier, le Conseil a adopté une action conjointe dans le cadre de l'opération EUFOR pour le Tchad et la République centrafricaine afin d'assurer la protection des civils, la délivrance de l'aide humanitaire et la sécurisation du personnel humanitaire local et expatrié.
Cette situation se rencontre tout particulièrement dans les camps de réfugiés, mais pas seulement.
Je souhaiterais donc également souligner le fait que la composition de la mission doit refléter la diversité des États membres de l'Union européenne, afin d'éviter toute confusion entre cette mission et le déploiement français connu sous le nom d'Opération Sparrowhawk.
Elle ne peut être dissociée de la plus vaste catastrophe dans la région, celle du Darfour: 300 000 personnes massacrées, deux millions de personnes déplacées, quatre millions qui dépendent aujourd'hui de l'aide alimentaire occidentale.
L'autre contribution européenne est de tenter de s'engager dans une mission militaire timide afin de pouvoir coller l'étiquette PESD sur une autre opération militaire.
Vice-président de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Commission suit de près la détérioration de la situation en matière de sécurité au Tchad oriental et soutient vigoureusement le déploiement d'un grand nombre de troupes EUFOR afin de protéger les réfugiés et les personnes déplacées dans la région.
La Commission fournira non seulement des troupes EUFOR, mais également plus de 50 millions d'euros dans le cadre d'un plan détaillé.
Le premier domaine concerne l'aide humanitaire, pour lequel ECHO a déjà accordé 30,5 millions d'euros en 2007 sous la forme de mesures d'aide d'urgence afin d'apporter un soutien aux réfugiés et aux personnes déplacées dans différentes parties du Tchad.
Dans le cadre de missions de l'Union européenne et de l'ONU au Tchad, les Nations Unies recrutent, entraînent et équipent jusqu'à 850 policiers et gendarmes tchadiens, qui seront déployés dans des camps de réfugiés situés au Tchad oriental.
L'Union européenne soutient ce programme des Nations Unies en débloquant 10 millions d'euros de l'instrument de stabilité.
Le troisième domaine porte sur la réintégration et la réhabilitation.
D'autres mesures sont prévues dans le cadre du dixième Fonds de développement européen, pour lequel 311 millions d'euros sont prévus entre 2008 et 2013.
Le vote aura lieu aujourd'hui à la fin des débats.
