Je suppose que cet accord couvrira la recherche scientifique et technologique dans la zone industrielle de Kaesong, gérée conjointement par les deux Corée, et je suis certain que la République de Corée saluera notre engagement, actuellement contesté par Washington.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la proposition de résolution présentée par la commission du développement du Parlement européen au sujet de la situation des droits de l'Homme des Dalits en Inde.
par écrit. - (EN) Le sort des Dalits en Inde suscite pas mal de préoccupations au niveau des droits de l'homme.
La majeure partie des ces "intouchables" vit en Inde, où plus de 160 millions d'individus sont concernés.
C'est pourquoi j'ai l'intention de voter en faveur de cette résolution, qui insiste pour que le gouvernement indien intensifie ses efforts pour éradiquer cette discrimination basée sur la caste et promeuve l'égalité de traitement.
par écrit. - (PT) Le nouvel accord de partenariat avec la République gabonaise, qui est entré en vigueur le 3 décembre 2005, est valable pour six ans et contient un protocole qui impliquera une réduction de 40 % des possibilités de pêche offertes aux différentes flottes des États membres de l'UE qui exercent leurs activités dans ces eaux, y compris la flotte portugaise.
Je suis également ravi que l'on réponde aux besoins de développement des populations côtières. (NL) Monsieur le Président, j'ai bien évidemment voté en faveur de la résolution sur un moratoire universel sur la peine de mort, car je m'oppose fermement à cette pratique, notamment à titre personnel.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune à cinq groupes politiques et relative à une initiative en faveur d'un moratoire universel sur la peine de mort.
par écrit. - La liste des pays autorisant la peine de mort est longue.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de ma collègue Frédérique Ries sur la dimension européenne de la prévention des surcharges pondérales, de l'obésité et des maladies chroniques.
Le nombre de personnes, en Europe, qui souffrent d'obésité a augmenté de manière spectaculaire depuis 30 ans.
Cette évolution est comparable à ce qui s'est passé aux États-Unis dans les années 90: aujourd'hui, en Europe, 27 % des hommes et 38 % des femmes sont considérés en surpoids ou obèses.
Les propositions du Parlement européen s'articulent autour d'une alimentation saine, de l'activité physique et des soins dès l'enfance et tout au long de la vie.
Plus de 5 millions d'enfants (de l'UE des 25) sont obèses et quelque 300 000 nouveaux cas sont observés chaque année.
par écrit. - Il est louable que la Commission européenne se préoccupe d'une alimentation saine et de l'activité physique de tous les citoyens, pour lutter contre les surcharges pondérales, l'obésité et les maladies chroniques.
Mais la proposition de résolution fleuve avec 18 considérants et 53 paragraphes que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a produite est inacceptable dans la mesure où elle propose des dispositions qui préconisent une immixtion de mauvais aloi dans les compétences des États membres, entre autres, sous forme d'un cadre législatif communautaire.
Nous avons, dans la lutte pour promouvoir des habitudes alimentaires saines et pour l'utilisation de produits de qualité, des alliés de classe, les Euro-toques, association qui groupe 4 000 cuisiniers dans 17 États membres, lesquels adhèrent à un code d'honneur et défendent la qualité intrinsèque des produits et la sauvegarde des produits de terroir.
par écrit. - (DE) En réalité, nous savons tous ce qui est sain et ce qui ne l'est pas, même sans les étiquettes prescrites par l'UE, et pourtant nos habitudes alimentaires et notre mode de vie se sont modifiés à un point tel que l'obésité, avec toutes les conséquences qu'elle implique pour notre santé, a pris des proportions inquiétantes.
par écrit. - (NL) En raison de mauvaises habitudes alimentaires profondément ancrées et d'un manque d'activité physique, des milliers de citoyens de l'Union européenne souffrent d'obésité chaque année.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de ma collègue Diana Wallis qui contient diverses recommandations relatives aux délais de prescription applicables aux litiges frontaliers en réparation de préjudices corporels ou d'accidents mortels.
Les délais de prescription varient de 12 mois dans certains pays à 30 ans ou plus dans d'autres pays.
Il est essentiel que tout nouvel acte législatif dans ce domaine se fonde sur des preuves solides, notamment pour s'assurer que tout futur acte législatif propose des mesures particulières et ciblées permettant de résoudre les problèmes.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport du rapport de ma collègue Véra Flasarová sur la discrimination contre les jeunes femmes et les jeunes filles en matière d'éducation.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, car il vise à éliminer les inégalités qui persistent à l'égard des femmes, surtout dans l'accès aux études supérieures et l'acquisition des qualifications qui en découlent, y compris dans le troisième cycle et la recherche scientifique, ainsi que dans le domaine de l'éducation tout au long de la vie.
par écrit. - Les progrès accomplis en matière d'égalité entre les hommes et les femmes dans le domaine de l'éducation portent surtout sur des aspects quantitatifs.
J'ai donc voté en faveur du rapport de Mme Flasarová Vera qui recommande à la Commission et aux États membres de mettre en œuvre une politique destinée aux minorités nationales, ethniques et culturelles, en veillant plus particulièrement à une approche pluriculturelle et permettant l'accès à une éducation de qualité, en vue d'éviter une double discrimination.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de mon collègue britannique Nirj Deva sur les relations de l'Union européenne et les Îles du Pacifique et qui milite pour une stratégie en faveur d'un partenariat renforcé.
par écrit. - Après 30 ans de coopération UE-Pacifique, il est temps aujourd'hui de passer à la vitesse supérieure.
La plupart des propositions des États de la région ont été rejetées par la Commissions.
par écrit. - (PT) Étant donné que certains États membres entretiennent une relation historique et des rapports permanents avec cette région, tant dans le domaine politique qu'en matière culturelle et économique, l'ensemble de l'UE devrait consolider ces liens dans l'intérêt mutuel des pays de cette région et des États membres de l'UE.
par écrit. - La pêche constitue dans l'Océan Pacifique une ressource fondamentale pour les économies locales, et des navires venus du monde entier, notamment d'Europe, y sont actifs.
La stratégie en question visait notamment à renforcer le dialogue politique entre l'Union et les îles du Pacifique.
Les propositions incluses dans ce rapport sont très intéressantes: il s'agit de permettre aux PME, au capital de l'ordre de 10 000 euros, d'avoir une seule entité qui pourra se développer dans tous les pays européens sans avoir à s'enregistrer dans chaque État membre et en ne respectant qu'une seule série de règles européennes plutôt qu'à diverses réglementation nationales.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, car l'audition publique tenue à la commission des affaires juridiques le 22 juin 2006 a mis en avant la nécessité de créer un régime juridique de société privée européenne à l'intention des petites et moyennes entreprises ayant des activités transfrontalières.
