Dans le cadre de sa communication de 2005 sur les restructurations et l'emploi, la Commission avait encouragé les partenaires sociaux européens à entamer des négociations dans ce domaine.
Cette approche est également soutenue dans la communication de la Commission de 2005 sur les restructurations et l'emploi ainsi que dans sa communication de 2006 sur la responsabilité des entreprises.
Aux termes de la directive de 1994, la date de révision était prévue en 1999.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, Airbus, Alcatel, Lucent et Delphi Systems ne sont que les derniers d'un courant sans fin de cas de restructurations majeures qui ont poussé des délégations de travailleurs à venir nous voir pour se plaindre de violations de réglementations européennes sur l'information et la consultation, non seulement la directive sur les comités d'entreprises, mais d'autres également, comme les directives sur les licenciements et transferts collectifs, datant des années 1970, et la directive établissant un cadre général pour l'information et la consultation des travailleurs.
Selon moi, il convient de rétablir cet équilibre dans ce domaine à la première occasion possible et il pourrait être utile de revoir la cinquième directive sur le droit des sociétés et de s'assurer que, dans le cadre du contrôle des entreprises, un meilleur équilibre peut être établi entre les intérêts des actionnaires et ceux des travailleurs. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les événements récents qui se sont manifestés au sein de l'Union européenne ont montré que l'information et la consultation des travailleurs dans le cadre des comités d'entreprise européens ne fonctionnent que d'une manière très peu satisfaisante.
Les crises que traversent aujourd'hui Airbus, hier Alcatel et Volkswagen, et peut-être demain Peugeot, sont des exemples cuisants des carences du dialogue social européen.
La Commission doit s'engager en vue d'amener les entreprises à agir de manière responsable, y compris en envisageant une législation sur leur responsabilité sociale.
Si nous parlons de bonne gouvernance européenne des entreprises, nous ne pouvons continuer à nous résigner à accepter cette situation. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il semble que de mauvaises choses doivent chaque fois se produire avant que la Commission n'émette un avis sur un thème aussi important que le renforcement des droits des travailleurs à être informés et consultés.
Après 13 ans, il est temps d'appliquer intégralement cette législation, afin de garantir la paix sociale en Europe. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est vrai qu'il y a treize ans, lorsqu'on lit les textes, il avait été signalé que nous devions incorporer dans notre droit primaire le dialogue social en tant que marque distinctive du modèle social européen.
Avec l'arrivée de Power8, on a d'abord parlé dans ma circonscription de la perte de 1 200 emplois, puis de 700, puis on a dit que seuls les ouvriers temporaires perdraient leur emploi et maintenant on entend qu'Airbus a l'intention de réengager du personnel!
Je tiens à signaler qu'un certain nombre d'entreprises ont été traduites en justice en Belgique et en France pour non-respect de la directive et que, dans certains cas - British Airways, par exemple - le processus de restructuration a été mis en suspens tant que la législation en matière d'information et de consultation n'aura pas été intégralement appliquée.
Il existe donc des possibilités d'agir avec une relative efficacité et ceci doit, selon moi, être conservé à l'esprit.
Le vote sur les propositions de résolution déposées en conclusion du débat aura lieu lors de la prochaine période de session, à Bruxelles, le jeudi 10 mai.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Cette déclaration et la résolution du mois dernier sont le résultat de l'épouvantable situation d'Airbus en Europe.
