Iran: le cas de Roxana Saberi (EN) Madame la Présidente, ma proposition était que les mots "autorités iraniennes" au début du paragraphe 3 soient remplacés par "Cour d'appel lors de l'audience du 12 mai".
Le texte du paragraphe 3 serait donc le suivant: "demande instamment à la Cour d'appel, lors de l'audience du 12 mai 2009, de libérer Roxana Saberi...".
Nous avons donc pensé qu'il était judicieux d'ajouter le texte suivant au paragraphe 7: "dans ce contexte, insiste pour que les autorités de la République islamique d'Iran abolissent d'urgence la pratique de la lapidation; condamne fermement l'exécution récente par lapidation de Vali Azad et exprime sa profonde inquiétude quant aux exécutions pendantes de Mohammad Ali Navid Khamami et d'Ashraf Kalhori".
