Les travaux de la Commission sur la base du mandat du Conseil des transports du 22 mars 2007, auxquels votre résolution apporte un soutien précieux, progressent de façon satisfaisante.
Le résultat de ces travaux fera l'objet d'une communication au Parlement et au Conseil, que la Commission prévoit d'adopter le 10 mai 2007, soit un mois avant le prochain Conseil des transports de juin 2007.
La future communication répondra à l'ensemble des demandes formulées par le Conseil du 22 mars 2007 et par le Parlement dans la résolution que vous allez adopter.
L'Agence spatiale européenne achèvera la revue d'aptitude opérationnelle de ce système d'ici mars 2008.
S'agissant du financement des programmes européens de radionavigation par satellite, vous savez que la Commission avait proposé dès le mois de juillet 2004 un règlement du Parlement européen et du Conseil.
Le Conseil est parvenu à une orientation générale partielle sur cette proposition le 21 avril 2005.
Le Parlement a également adopté un avis positif en première lecture le 5 septembre 2005.
Les accords internationaux concernant le programme Galileo sont négociés sur la base de l'article 300 du traité.
Plus de 70 contributions ont été reçues, émanant des acteurs les plus divers.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Monsieur le Vice-président, je vous remercie pour ces informations détaillées.
Je puis vous assurer, Monsieur le Vice-président, que vous aurez le soutien du Parlement européen pour résoudre les questions les plus difficiles, si un calendrier transparent, clair et réalisable ainsi qu'un financement abordable sont enfin définis, que ce soit par voie de négociation ou autrement.
Je me félicite de la date butoir du 10 mai et de l'insistance mise sur la nécessité de réaliser d'ici là des progrès substantiels et immédiats sur les clauses principales.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, dans ses perspectives financières, l'Union européenne fait un effort important pour lancer ce programme Galileo.
Dans le cas présent, il serait préférable qu'il commence par ne pas monter. (PL) Monsieur le Président, le système de navigation par satellite Galileo assurera à l'Union européenne sa place dans la civilisation mondiale au cours de ce siècle.
Le Parlement européen est préoccupé par les retards pris dans la mise en œuvre du projet Galileo et demande que la Commission présente un plan garantissant que le système européen de navigation par satellite va réellement prendre forme.
Le Parlement européen doit soutenir la Commission dans ses efforts pour obtenir la construction de Galileo d'une autre manière, par un groupe de contractants différent du consortium établi en 2005.
N'oublions pas que l'Europe peut se faire doubler par le système russe GLONASS ou par le système chinois BEIDOU.
Le débat est clos.
