Stratégie européenne pour les droits de l'enfant: contre la «dyscrimination» et l'exclusion des personnes souffrant de troubles en «dys» (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale posée par Anna Záborská, Amalia Sartori et Marie Panayotopoulos-Cassiotou, au nom du groupe PPE-DE Group, Roberta Angelilli au nom du groupe UEN, Zita Gurmai et Catherine Trautmann au nom du groupe PSE, Adamos Adamou au nom du groupe GUE/NGL, Hiltrud Breyer et Raül Romeva i Rueda au nom du groupe Verts/ALE, Elizabeth Lynne au nom du groupe ALDE, et Kathy Sinnott au nom du groupe IND/DEM, à la Commission: Stratégie européenne pour les droits de l'enfant: contre la "dyscrimination" et l'exclusion des personnes souffrant de troubles en "dys" - B6-0317/2007). (FR) Madame la Présidente, l'article 173 prévoit que le compte rendu in extenso des débats est, pour chaque séance, rédigé dans les langues officielles.
Continuons maintenant avec le débat sur la question orale posée à la Commission sur une stratégie européenne pour les droits de l'enfant.
Je crois que le débat de ce soir montrera qu'ils ne seront pas seuls et que leur problème deviendra aussi l'affaire du Parlement européen.
auteur. - (ES) Madame la Présidente, avant tout, je tiens à présenter mes excuses pour l'absence de Mme Zita Gurmai, auteur de cette question orale au nom du groupe socialiste, qui ne peut participer à la séance en raison d'un imprévu, et ainsi, avec votre permission, Madame la Présidente, j'aimerais m'exprimer au nom de Mme Gurmai et en mon nom personnel, étant donné que j'avais demandé moi aussi à prendre la parole.
Nous discutons des troubles de l'apprentissage qui touchent une part non négligeable de la population.
Il importe aussi que les programmes d'éducation financés par la Communauté comme e-learning ou l'apprentissage tout au long de la vie soient conçus compte tenu des personnes souffrant de troubles "dys".
auteur - (DE) Madame la Présidente, moi aussi, je me réjouis du fait que, ce soir, il est débattu ici de ce thème important - l'augmentation de la dyslexie.
auteur. - Madame la Présidente, on estime à quelque 49 millions le nombre de personnes qui souffre d'une forme ou l'autre de troubles "dys" au sein de l'UE.
Prenez l'exemple de Sean au Royaume-Uni.
Je suis très fière de ce Parlement pour le soutien dont il a fait preuve en faveur de la déclaration écrite, mais je voudrais lancer une mise en garde.
Membre de la Commission. - Madame la Présidente, je remercie tous ceux présents, notamment Mme Záborská et les coauteurs de la question, car je pense que c'est important, non pas seulement en tant que question, en tant que sujet de discussion, mais aussi sur le plan de l'action en faveur de ceux qui ont besoin d'aide, de traitement, de conditions plus spécifiques pour leur vie dans la société, leur éducation, leur formation, et ainsi de suite.
Les programmes de travail 2005, 2006 et 2007 de la Commission dans le domaine de la santé publique faisaient spécifiquement référence à la nécessité de renforcer les informations et la définition des indicateurs concernant le trouble déficitaire de l'attention/hyperactivité, le retard cognitif et le dérèglement des fonctions motrice, perceptives, langagières et socio-émotionnelles.
Cette enquête fait partie du Système européen d'enquêtes sur la santé et porte sur les handicaps et divers aspects de l'intégration sociale des personnes âgées de plus ou moins dix-huit ans.
Donnant suite à notre engagement dans la Feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes, en 2005 et 2006, nous avons lancé une consultation avec les partenaires sociaux sur les politiques de conciliation.
Ayant achevé la deuxième phase de la consultation en juin 2007, la Commission est actuellement engagée dans un processus d'évaluation d'impact.
Tous les citoyens, y compris ceux souffrant de problèmes liés aux troubles "dys" sont couverts par la directive 2000/78/CE qui interdit toute discrimination en matière d'emploi et de travail.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, merci de rester si tard et pour l'examen approfondie de cette question.
La Commission a été invitée à adopter une attitude plus active sur la question et je voudrais dire que la Commission est active et disposée, en collaboration avec le Parlement et la présidence, à l'être encore davantage qu'elle n'a pu l'être par le passé.
