&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 janvier 2004.(1) &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais vous interpeller sur l’information que vous avez communiquée au Parlement européen le 12 janvier dernier.
Vous avez renvoyé à la commission juridique et du marché intérieur, sur la base de l’article 7, paragraphe 4, de notre règlement, la lettre dont vous aviez été saisi, à propos du mandat de M.
Michel Raymond a été condamné pour fraude au budget de l’Union européenne de manière définitive par la Cour de cassation française.
Simplement, dans l’affaire de Jean-Marie Le Pen, qui a certains aspects parallèles avec le cas dont nous sommes aujourd’hui prévenu, le Tribunal de première instance de l’Union européenne a eu l’occasion de se prononcer de manière très claire, le 10 avril 2003, en interprétant y compris l’Acte de 1976 et l’article 7, paragraphe 4, de notre règlement sur lequel vous vous êtes appuyé.
Monsieur Ibrahim, je vous souhaite la bienvenue, à vous et vos collègues, et je souligne l’importance que nous attachons à votre visite dans les circonstances actuelles.
Le s’est déjà soit entretenu avec la plupart de ses collègues au Conseil européen, soit il a rencontrés ceux-ci.
Malgré l’importance des consultations bilatérales, il nous a aussi semblé important de reconnaître la nature collective de la CIG et d’avoir une discussion informelle sur notre situation.
Toutefois, nous reconnaissons aussi l’existence de questions sensibles et complexes restant à résoudre.
Par ces consultations avec nos partenaires et toutes les parties impliquées dans la CIG, parmi lesquelles le Parlement européen, bien entendu, nous cherchons à dresser un tableau d’ensemble de la situation au sein de la CIG.
Cette démarche nous aidera, dans le cadre de la deuxième phase&#160;- plus complexe&#160;- de notre mandat, à tirer les conclusions de nos contacts et à préparer un rapport pour le Conseil européen de mars.
Toutefois, nous ne pouvons imposer un accord en l’absence de volonté politique commune d’y parvenir.
Par exemple, le texte définit clairement la distribution des compétences entre l’Union et les États membres ainsi que les principes gouvernant l’exercice de celles-ci.
Il crée une personnalité juridique unique pour l’Union.
Il renforce le rôle de cette Assemblée et donne aussi aux parlements nationaux un rôle important dans l’architecture générale.
Le rapport de la Convention est et restera au cœur des travaux de la CIG.
Le temps venu, notre devoir sera d’aboutir aux ratifications nationales, par le biais de référendums dans certains cas.
Le travail accompli dans le cadre de la préparation du conclave de Naples fin novembre 2003, ainsi qu’à Naples proprement dit, s’est avéré très productif.
Le document préparé juste avant le Conseil européen était particulièrement précieux et a instauré un équilibre très prudent.
En votre présence, Monsieur le Président, le Conseil européen de Bruxelles a décidé, il y a quelques semaines, d’emprunter la "rue de plus tard" pour atteindre l’objectif de la Constitution européenne.
Le débat d’aujourd’hui, que votre assemblée a voulu, doit être l’occasion de relancer, avec nous, le processus constitutionnel et de préserver l’esprit européen que nous avions construit ensemble durant dix-huit mois de Convention.
Nous devons tous ensemble redonner espoir à ce processus.
Première conviction: nous voulons un accord général.
Un accord général n’est pas un accord par petits bouts ou par petits morceaux, mais un accord d’ensemble, dont chacun doit pouvoir mesurer les équilibres à partir d’un texte connu de tous.
Naturellement, nous reconnaissons le travail très utile réalisé sous l’impulsion de la présidence italienne et qui a fait l’objet, notamment, du document préparatoire à la réunion ministérielle de Naples.
Deuxième conviction: nous voulons un accord avec, comme unique base, le projet de Constitution élaboré par la Convention.
Vous connaissez naturellement la position de notre institution à propos de cet acquis.
Troisième conviction: nous voulons un accord dès que possible.
Si nous laissons passer cette échéance symbolique du 1er mai ou du 9 mai et celle, politiquement majeure, qui vous appartient d’abord à vous, du 13 juin, le projet de Constitution ne sera pas très loin de ce que j’ai appelé, au début de mon intervention, "la place de jamais".
Comme vous l’avez dit, Monsieur le Président, le prochain rendez-vous sera celui du Conseil européen de mars, où la présidence évaluera le résultat de ses consultations bilatérales et où, tous ensemble, nous vérifierons l’état d’esprit des chefs de gouvernement.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, le projet de résolution préparé par votre assemblée recueille de la part de la Commission européenne une approbation et un soutien total. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je souhaite moi aussi exprimer ma gratitude envers la présidence irlandaise qui a, je crois, donné la réponse adéquate à la résolution adoptée par cette Assemblée en décembre et fait progresser le débat.
Compte tenu de tous ces éléments, il existe selon moi une chance réelle de voir l’objectif de cette Assemblée approché avant même le 1er mai ou avant les élections européennes et de parvenir à un résultat.
Dans le même temps, rappelons-nous ce que cette Assemblée souhaite: une démocratisation plus poussée de l’Union européenne, bien entendu, et la question budgétaire, que nous considérons comme décisive et sur laquelle je souhaite revenir.
Il y a eu, dans la foulée de Bruxelles, tant de discussions sur l’Europe à plusieurs vitesses, une chose que nous avons toujours connue dans le cadre du Traité, qu’il s’agisse de l’euro, de Schengen ou de toute autre chose.
Il est vital que nous réussissions cette fois et je soutiens la volonté de la présidence irlandaise de s’assurer à l’avance que nous pouvons parvenir à un résultat positif.
Je sais que la plupart des États membres sont disposés à accepter Naples dans les termes du consensus présenté par la présidence italienne.
Nous soutiendrons la présidence irlandaise de toutes nos forces, non seulement au niveau des méthodes par le biais desquelles elle s’efforce de parvenir à un consensus, mais également au niveau de son objectif de présenter en mars une ébauche de résultats potentiels plutôt qu’un simple calendrier.
Permettez-moi de conclure par des mots d’espoir.
Il importe que nous soyons en mesure, les 10 et 13 juin, de présenter aux électeurs une Constitution nous indiquant la voie à suivre pour traverser ce XXIe siècle dans une coopération pacifique, au fur et à mesure de l’intégration pacifique de notre continent.
Permettez-moi de dire, au nom de l’élément du parti populaire européen de notre groupe commun, que nous considérons la Constitution comme la priorité des priorités.
Un pays a beau être grand, cela ne signifie pas qu’il est sur la bonne voie.
Nous affirmons dès lors que la Constitution est le moyen que nous avons choisi pour faire de la démocratie et du parlementarisme des réalités dans l’Union européenne.
Nous avons un objectif commun et nous voulons l’atteindre ensemble.
et avec détermination, en défendant la Communauté de l’Europe, je suis persuadé qu’en fin de compte, nous réussirons. &#160;&#160; - Une nouvelle forme remarquable de dialogue "œcuménique"! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, sachant que la présidence irlandaise est très sensible à la poésie, permettez-moi tout d’abord d’exprimer en termes positifs ce que le commissaire Barnier a déclaré de manière négative.
Vous ouvrez la voie et vous maîtrisez une situation particulièrement dramatique de blocage, de stagnation en Europe.
Je crois que c’est la question fondamentale actuellement, à savoir que nous ne pouvons progresser si plusieurs pays freinent des quatre fers.
Premièrement, un nouveau Parlement et une nouvelle Commission sont sur le point d’arriver et nous ne pouvons leur refuser aujourd’hui le droit de proposer les modifications qu’ils considèrent comme appropriées.
La question n’est pas de savoir si la prochaine présidence fera mieux, mais nous pouvons nous retrouver dans l’obligation de tout recommencer depuis le début, avec le nouveau Parlement et la nouvelle Commission.
Malheureusement, la présidence italienne a, en raison de la pression du Premier ministre Blair essentiellement, fait machine arrière à plusieurs reprises par rapport aux propositions modestes et équilibrées de la Convention quant à une extension du champ d’application de la majorité qualifiée et de la codécision avec le Parlement.
Si la Constitution doit faire l’objet d’une décision nationale, une large majorité de notre groupe estime que la volonté du peuple devrait être sondée dans le cadre d’un référendum dans tous les États membres.
Ce doit être une décision unanime au terme de la convention de Vienne sur le droit des traités entre États.
Si l’Union que de nombreux pays ont rejointe à l’issue d’un référendum est suspendue, un référendum sur l’adhésion à la nouvelle Union devra aussi être organisé dans autant d’États membres que possible.
Notre groupe estime que ce type de militarisation de l’Union n’est pas nécessaire.
Toutefois, le projet de Constitution n’est pas satisfaisant dans ce domaine.
Notre groupe souhaite par conséquent une Europe sociale, mais ni la Convention ni la CIG n’ont pris de décision satisfaisante à ce niveau en ce qui nous concerne.
Les États membres ne peuvent être contraints d’approuver une Constitution que leurs citoyens rejettent.
Les référendums représentent la démocratie populaire. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais faire trois brefs commentaires: le but de la réforme constitutionnelle est de rendre l’Union européenne plus démocratique et plus efficace, et non d’évaluer l’équilibre des pouvoirs entre les États membres.
La Conférence intergouvernementale a toutefois calé sur cette question et il est clair que la procédure décisionnelle qui autorise le veto est la véritable gangrène qui ronge l’Union européenne, en tuant tout type de solidarité communautaire.
Je suis sûre qu’une majorité relativement grande du Parlement est d’accord sur ce point, mais j’ai l’impression que, dans les paroles de la présidence et dans notre débat, il y a une profonde ambiguïté.
En ce qui concerne les cinq ou six points par rapport auxquels un accord a plus ou moins été dégagé à Naples, je voudrais entendre ce que la présidence irlandaise a à dire sur le sujet.
Deuxièmement, je voudrais faire une observation rapide: franchement, il semble que, une fois de plus, la meilleure manière d’aider la présidence irlandaise est de mobiliser les députés et l’opinion publique autour d’un projet de démocratie.
Je lance dès lors un appel aux députés, aux différents groupes parlementaires, qui sont majoritaires par rapport à mon propre groupe, pour qu’ils insistent sur l’idée de réunions et d’une initiative parlementaire majeure au mois de mai, afin de soutenir et d’aider la présidence irlandaise, et non de la laisser seule avec ses collègues qui, seuls, ne contribueront pas à rendre l’Europe meilleure. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me réjouis de la déclaration faite par le ministre Roche au nom de la présidence irlandaise cet après-midi.
Nous serons tous dans une position plus forte pour juger de l’état des négociations en vue d’élaborer un nouveau traité sur l’Union européenne lorsque le présentera son rapport sur les discussions bilatérales lors de la réunion du Conseil des chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne en mars prochain.
Nous attendons tous l’entrée de dix pays dans l’Union le 1er mai 2004.
En conclusion, je pense que nous soutenons tous l’intensification des négociations entre les gouvernements de l’Union européenne en vue de garantir la signature d’un accord par rapport aux dispositions du traité.
En réalité, les institutions européennes, la Commission et le Parlement associés, se raccrochent à cette prétendue Constitution comme à une planche de salut, tant l’échec de leur politique, notamment cette année, a été patent et tant le désenchantement à leur égard est général au sein de nos opinions publiques, à en croire le dernier euro-baromètre, qui me semble éclairant sur ce sujet.
Il y aura donc une Constitution ou quelque chose de baptisé comme tel.
Il était même crucial pour les souverainetés nationales, comme beaucoup d’autres dispositions de ce projet.
Le président de la délégation pour l’Union européenne de l’Assemblée nationale française, qui soutient ce texte, a reconnu que, concernant la double majorité, je cite: "d’un point de vue national, notre pays avait pourtant autant intérêt au statu quo que l’Espagne et la Pologne".
J’espère aussi, Monsieur le Président, qu’on va laisser à ce débat un minimum d’honnêteté et de dignité. &#160;&#160; Monsieur le Président, se relever n’est pas un problème, lorsqu’on a chuté et, par conséquent, comme le disait le commissaire Barnier, il faut effectivement remobiliser les opinions publiques et nos hommes politiques nationaux.
Imaginez, dans nos assemblées nationales respectives, que les quatre principaux partis de nos pays déposent une résolution commune.
Le nombre de joueurs va changer, le terrain change et, par conséquent, les règles doivent changer.
Ainsi, cette résolution doit être perçue, Monsieur le Président du Conseil, comme une aide, un encouragement, un stimuli.
Je voudrais porter votre attention sur son caractère extrêmement mesuré.
D’une part, elle vous propose comme base le projet de la Convention - à cet égard, nous souhaitons que l’on ne s’en écarte pas trop - et, d’autre part, elle vous propose, et ce n’est pas anodin, la date du 1er mai et non du 9 mai.
En effet, nous aurons ensuite une dernière session dans ce Parlement, du 3 au 6 mai.
Il ne faudrait pas que nous soyons contraints politiquement de nous ériger en assemblée constituante pour suppléer une éventuelle irresponsabilité des gouvernements. &#160;&#160; Monsieur le Président, la résolution proposée par la commission des affaires constitutionnelles a fixé au 1er&#160;mai la date de clôture positive des travaux de la CIG.
Nous avons examiné de près les 82&#160;points mentionnés par l’ancien président italien en exercice du Conseil, soit les 45 amendements dont il est maintenant question: ils comportent de nombreux points confus et ambigus et de nombreux pas en arrière.
Ils ne font l’objet d’aucun consensus&#160;- en tout cas pas au Parlement européen&#160;- et je voudrais vous demander, Monsieur le Président, de prendre cela en considération de manière sérieuse. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me fais le porte-parole, au sein de ce Parlement, des retraités et des personnes âgées à travers l’Europe, qui, une fois de plus, m’ont dit: "Nous n’avons pas le temps d’attendre une Constitution européenne.
Mon groupe est toutefois d’avis que, bien que ce ne soit pas de sa faute, si la présidence ne commence pas à produire des résultats dans un délai raisonnable, il ne sera pas possible à notre Parlement de poursuivre "les affaires courantes".
Il deviendra de plus en plus difficile pour nous et pour de nombreux États membres au sein du Conseil d’agir comme si ce problème pouvait être mis de côté pendant plusieurs mois, voire plusieurs années.
Pour que l’Europe élargie puisse fonctionner, avec ou sans prix Nobel, elle doit avoir des règles claires et agir de manière ordonnée.
J’espère que vous pourrez utiliser toute votre habileté diplomatique pour convaincre également vos amis au Conseil de l’urgence. &#160;&#160; Monsieur le Président en exercice du Conseil, dans la mesure où vous connaissez bien le texte de la Convention, je voudrais que vous me disiez, en toute honnêteté, si vous connaissez un texte plus complet, plus apte à servir de base à une conclusion positive que le texte du projet de la Convention?
Je vous pose cette question parce que vous, comme moi, connaissez bien le projet de la Convention.
Je voudrais que vous clarifiez ces deux points en toute franchise et honnêteté. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, chers commissaires, la plupart des collègues ont parlé de la belle Europe, ou de celle qui devrait devenir un peu plus belle.
Au sein de ce Parlement, nous invitons à ce que cette Constitution soit menée à son terme, si possible avant le 1er mai, mais en tout cas de concert avec l’élargissement et avant les élections européennes.
En tant que document, son contenu était beaucoup trop centralisateur et fédéraliste à notre goût, beaucoup trop long, en plus d’être normatif et inflexible.
J’espère toutefois que les relations historiques de l’Irlande avec les États-Unis permettront de promouvoir si pas un accord de libre échange UE-USA total&#160;- maintenant que l’OMC, après Cancun, est mortellement blessée&#160;- au moins un espace économique commun pour l’échange de biens et de services et, plus particulièrement, de services financiers.
Ces six mois promettent d’être fabuleux, avec l’élargissement.
Les députés sont conscients, tout comme je le suis, que le prix à gagner dans ce débat, à savoir un traité constitutionnel à la fois lucide et clair, voire visionnaire, impliquant tous les citoyens européens, est une récompense formidable.
Un travail énorme a déjà été réalisé, ce dont la présidence irlandaise est parfaitement consciente.
De nombreux députés ont posé des questions sur ce texte particulier et sur son point de départ.
Cependant, certains aspects du texte de Naples, et surtout certaines des négociations bilatérales qui sont intervenues entre Naples et le Conseil européen de Bruxelles, laissent apparaître des reculs dans des matières très sensibles, telles que les pouvoirs budgétaires ou le champ d’application de la majorité qualifiée.
Toutefois, il existe également des initiatives parallèles qui ont été prises suite à Naples qui méritent notre accord.
La défense est un point essentiel et l’un des grands chantiers de l’avenir de l’Union.
L’accord obtenu dans un domaine aussi sensible que la défense, démontre qu’il faut intégrer cet accord dans l’ensemble de la Constitution et garantir l’accord global sur la Constitution, y compris la dimension défense.
C’est pourquoi nous continuerons à appuyer les efforts de la présidence irlandaise visant à dégager aussi vite que possible et le moins tard possible un accord sur la Constitution européenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
J’ai reçu deux propositions de résolution.(1) Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le statut des députés. &#160;&#160; -Monsieur le Président, lors de sa réunion du 26 janvier 2004, le Conseil a examiné le projet de décision sur le statut des députés du Parlement européen.
Un soutien à la majorité qualifiée est, comme vous le savez, requis pour chacun des articles du projet de statut à l’exception de l’article 12 qui, dans le texte consolidé, traite de la fiscalité, domaine qui requiert, évidemment, l’unanimité.
Afin de garantir une totale transparence, je voudrais préciser que la base sur laquelle la présidence a invité le Conseil à prendre une décision était que le niveau de salaire proposé pour les députés européens représenterait 50% du salaire d’un juge de la Cour de justice au moment de l’adoption de la résolution du Parlement - 8&#160;670 euros par mois.
Notre approche a toujours été claire.
La présidence s’est préparée à rapporter cette situation au Parlement.
Je voudrais saluer l’aide et le soutien que la présidence a reçus du Parlement et, tout particulièrement, de vous, Monsieur le Président Cox.
Tout d’abord, je voudrais à travers vous remercier la présidence irlandaise pour les efforts obstinés qu’elle a fournis dans ce dossier ainsi que pour l’honnêteté de la détermination que vous y avez apportée.
Je fais part de ma déception personnelle à cet égard et j’estime que cette Assemblée a agi de bonne foi tout au long des négociations et de notre engagement avec le Conseil en la matière.
Nous considérons que la majorité de cette Assemblée a cherché en décembre dernier à concilier les différents points de vue que l’ensemble des acteurs avait alors exprimés en toute bonne foi.
L’objectif commun aux divers éléments de la réforme est de rendre plus efficaces nos activités de contrôle et d’éliminer la paperasserie superflue, sans toutefois affaiblir sur le fond les règles en matière de concurrence.
Je voudrais dire quelques mots à propos de chacun des trois grands domaines qui concernent la politique de concurrence: antitrust, concentrations, aides d’État.
Dans le volet de l’antitrust, à la fin 2002, le Conseil a adopté le règlement 1/2003 instituant un nouveau cadre pour la mise en œuvre des articles 81 et 82 du traité CE.
Ce règlement ouvre un nouveau chapitre dans la mise en œuvre des règles communautaires de concurrence; en fait, il s’agit de la plus grande réforme antitrust depuis 1962 et elle entrera en vigueur le 1er mai prochain.
Le nouveau système comprend deux éléments principaux: celui-ci abolit le système de notification pour les accords entre entreprises et créé des conditions uniformes aux termes desquelles les sociétés doivent fonctionner dans le cadre du marché commun.
L’application des règles communautaires de concurrence deviendra la norme qui permettra aux entreprises de mener à bien des projets de manière beaucoup plus simple qu’avec le système actuel, dans lequel sont d’application pour les accords entre entreprises, en plus des dispositions communautaires, vingt-cinq législations nationales.
Parallèlement, grâce au nouveau système, les entreprises sont dispensées des tâches onéreuses de notification et la Commission peut concentrer pleinement ses ressources sur la poursuite des infractions les plus graves des règles de concurrence.
La réforme mobilise tout le potentiel des autorités nationales de la concurrence et des tribunaux nationaux afin de contribuer à la mise en œuvre des règles européennes en matière d’antitrust.
Un réseau rassemblant les vingt-cinq autorités nationales, qui permettra une répartition meilleure et plus efficace des tâches entre la Commission et les autorités nationales, est actuellement mis sur pied; le devoir - sans aucun doute astreignant&#160;- de garantir une application cohérente des règles incombera à la Commission.
J’en viens maintenant à la seconde partie de notre réforme, le contrôle des concentrations.
En ce qui concerne l’organisation interne de la Commission, dans le département de la concurrence, nous avons introduit une série d’innovations assez radicales - que plusieurs députés ont suivies de très près et encouragées -, dont une importance accrue à l’analyse économique dans l’évaluation des affaires de concurrence.
En guise de suite du livre vert de la Commission sur les services d’intérêt économique général, qui a tant intéressé le Parlement, une de nos premières priorités sera de clarifier le mécanisme de contrôle relatif au paiement de compensations pour les coûts liés à la fourniture de services d’intérêt économique général.
Je m’en tiendrai là afin de respecter le temps qui m’était imparti, mais après avoir souligné en quelques secondes, Monsieur le Président, tout ce que, avec le soutien du Parlement, nous avons réalisé au cours de cette période pour la dimension internationale de la politique de concurrence, que ce soit en approfondissant davantage certaines coopérations bilatérales entre les autorités antitrust - avec celles des États-Unis d’Amérique avant tout&#160;- ou en mettant sur pied avec d’autres partenaires au premier organe multilatéral en matière de concurrence, le Réseau international de la concurrence.
Je suis bien évidemment à votre disposition pour écouter les interventions qui suivront et, le cas échéant, faire quelques observations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie M.&#160;le commissaire Monti pour ce rapport qui, comme il l’a souligné, constitue le suivi des travaux réalisés au sein de la commission économique et monétaire.
Notre économie sociale de marché et notre stabilité sous-tendent tous ces éléments.
Il est clair que la politique de concurrence constitue un instrument important et indispensable, qui permet au marché intérieur européen de fonctionner et qui facilite une intégration toujours plus poussée, pour que les bénéfices en termes de prospérité et d’efficacité résultant d’un grand marché intégré puissent être utilisés judicieusement.
La politique de concurrence est un instrument qui doit être soumis à des objectifs de politique sociale et civile et participer à la réalisation de ceux-ci.
Le fait est que nous ne vivons pas et que nous n’évoluons pas dans une économie de marché libre, comme la commission économique et monétaire le dit dans son projet de résolution, mais dans une économie sociale de marché responsable sur le plan environnemental.
Il est surprenant de voir comment les conservateurs et les démocrates-chrétiens de ce Parlement ont refusé de parler en termes d’économie sociale de marché, et je voudrais dire aux députés de l’autre côté de l’Assemblée qu’ils peuvent corriger l’erreur embarrassante de leur groupe en commission économique et monétaire lors du vote de demain en plénière en votant en faveur de nos amendements.
Bien que nous soyons favorables à des contrôles stricts des concentrations, leur force doit résider dans leur prise en considération des effets sur la société et sur l’emploi ainsi que dans l’implication des travailleurs et de ceux qui les représentent dans les processus décisionnels.
Nous avons déjà eu toute une série de débats à ce sujet.
Nous ne pouvons plus nous permettre de longues discussions et je voudrais donc savoir comment les travaux sur ce sujet progressent au sein de la Commission. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais imiter le commissaire et dire que son domaine est l’un des plus essentiels pour les consommateurs européens.
Le 1er octobre 2002, la station-service de Muonio, ville de taille moyenne, pouvait réaliser l’entretien de cinq marques.
En ce qui concerne Microsoft, nous avons entendu hier que la Commission prendra bientôt une décision sur cette société, Media Player et l’abus de position dominante.
Comme la question parlementaire posée au commissaire Monti en décembre 2002 la démontré, nous attendons de vous une analyse sérieuse de cette question afin que toutes les entreprises bénéficient d’une véritable opportunité d’exister et afin que certaines normes ne deviennent pas des normes qui réduisent la concurrence et les libres flux d’informations.
Par la résolution du 14 janvier, notre Parlement vient de confirmer sa volonté de légiférer dans ce domaine.
Vous voulez, par une communication, interpréter vous-mêmes Altmark, et nous, nous voulons le faire par un acte législatif.
Par contre, notre résolution refuse que vous utilisiez l’article 86(3) pour tout décider vous-mêmes, prétextant ainsi une urgence qui a été niée pendant de longues années.
Troisièmement, compte tenu des litiges qui opposent d’ores et déjà vos services et les organes responsables des services d’intérêt général, nous sommes fondés à vous demander de respecter notre résolution selon laquelle des services comme la santé, le logement social ou encore les services sociaux sont à exclure du champ d’application des règles de la concurrence et ne relèvent du contrôle de la Commission qu’en cas d’abus apparent de pouvoir discrétionnaire.
J’attire aussi votre attention sur le fait que nous souhaitons que le futur acte en codécision établisse un droit à l’autoproduction, afin que ne soit pas constamment brandie la menace d’intrusion de la Commission sous couvert de l’argument de distorsion de concurrence. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me concentrerai sur le marché de l’électricité et sur les politiques de concurrence au sein de celui-ci.
En réalité, le marché devient un oligopole.
L’Allemagne et la France avec leurs compagnies EdF, Eon et RWE contrôlent actuellement 40% de la production d’électricité en Europe et 50% de l’ensemble du réseau et des capacités d’équilibrage.
Ces deux pays ont également réussi à bloquer le dégroupage de la propriété et donc la séparation complète des intérêts entre la production et le réseau, qui est nécessaire si vous voulez éviter que ces compagnies ne contrôlent les nouveaux entrants et que vous voulez davantage de concurrence sur le marché.
Ces deux pays sont également parvenus à bloquer l’accès aux fonds de démantèlement et ces trois compagnies achètent les autres.
Le seul pays à être parvenu à créer un marché compétitif est le Royaume-Uni, car lorsque les Britanniques ont ouvert le marché, ils avaient une politique de cession stricte.
Autrement, il n’existe aucun espoir de concurrence, de bas prix ou d’innovation pour ce marché. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant tout faire une remarque générale.
Ces dernières années, le débat devant le Parlement européen sur le rapport annuel a toujours été l’occasion la plus importante&#160;- si pas la seule&#160;- d’examen démocratique d’une politique de concurrence qui, malgré qu’elle ait de plus en plus d’incidence sur la vie des citoyens et des entreprises, fait partie des matières pour lesquelles le Parlement n’a qu’un rôle consultatif.
La Conférence des présidents n’a pas voulu remédier à la situation ainsi créée et, aujourd’hui, nous nous retrouvons face à un débat amputé de moitié, avec un Parlement incomplet, sur la politique de concurrence.
Quant au fond, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce rapport qui, en réalité, amène, en quelque sorte, devant la plénière le rapport pour lequel j’avais été nommé rapporteur, adopté en commission, mérite trois remarques: avant tout, ce document salue l’engagement dont le commissaire Monti et la Commission ont fait preuve dans la mise en œuvre d’un programme important de réformes législatives et organisationnelles au sein de la direction générale de la concurrence.
Nous avons des champions nationaux dans différents secteurs - pas uniquement dans celui de l’énergie, mais aussi dans celui des télécommunications&#160;- qui sont souvent encore des champions nationaux de propriété publique, dans lesquels l’État joue un double rôle, de contrôleur et d’administrateur direct de l’entreprise.
Dans de telles circonstances, selon moi, quelles que soient les difficultés que cela implique&#160;- nous sommes face aux plus grands pays de l’Union européenne, à des énormes et très puissantes entreprises en Allemagne, en France, mais aussi en Italie&#160;- la Commission doit monter la garde et, si possible, essayer d’obtenir des résultats plus positifs que ceux engrangés jusqu’à présent.
Enfin, une considération plus générale sur la politique de concurrence, également en rapport avec les amendements qui ont été présentés pour la résolution sur laquelle nous voterons demain.
Je crois que la politique du commissaire Monti a un objectif unique, crucial et extrêmement important: garantir des conditions loyales de concurrence sur des marchés ouverts pour toutes les entreprises européennes.
Il serait tout à fait erroné et illusoire de penser que les choix du commissaire Monti doivent influencer directement sur des objectifs spécifiques en matière sociale ou d’emploi.
Je partage ses objections concernant la procédure très inhabituelle qui a été suivie pour la tenue au sein de cette Assemblée d’un débat sur la politique de concurrence.
La Commission a entrepris une révision substantielle de la politique de concurrence, mais, malheureusement, toutes les modifications ne sont pas positives.
J’espère que la Commission reconsidérera sa décision.
La persistance de la Commission à passer du test de position dominante sur le marché à celui de "diminution considérable de la concurrence", également contre l’avis du Parlement, est extrêmement regrettable.
Le marché a également besoin d’une législation de la concurrence claire et d’une réduction des charges administratives.
Une évaluation d’impact préalable à toute nouvelle législation est dès lors très importante.
Bien évidemment, ce n’était sûrement pas l’intention et c’est pourquoi des évaluations préalables de l’impact sont potentiellement essentielles.
Enfin, Monsieur le Président, je peux vous dire que je ne soutiens pas les amendements déposés par le groupe du parti socialiste européen.
Les modifications qu’ils proposent portent sur des domaines politiques non couverts par la politique de concurrence de la Commission.
Ces propositions créeraient confusion et incertitude juridique. &#160;&#160; Monsieur le Président, selon le célèbre économiste français Jean-Paul Fitoussi, dont nous admirons tous l’intelligence et le bon sens, le gouvernement économique de l’UE est dirigé par seulement trois personnes: le secrétaire d’État en charge de la surveillance fiscale, le ministre responsable de la politique monétaire et le ministre chargé de la coordination et de l’accentuation du soutien à la politique de concurrence.
Elle doit donc renforcer et consolider une économie de marché qui n’abandonne pas sa dimension sociale et qui répond toujours aux besoins des consommateurs.
La politique de concurrence ne sera toutefois une réussite que si la Commission est en mesure de créer des conditions équitables, selon lesquelles des règles sont applicables dans tous les États membres.
Des progrès ont été réalisés en la matière au cours de l’année dernière, mais il s’agit d’un domaine de compétence exigeant un travail constant, surtout à la lumière de la difficile situation économique, qui rend opportune l’utilisation par les États membres de mécanismes et des aides d’État visant à sauvegarder des sociétés et les emplois de leurs citoyens.
Le rapport présenté par le commissaire Monti doit être salué et représente un espoir d’amélioration en matière de politique de concurrence au sein de l’UE.
La proposition de résolution du Parlement, sujette à l’adoption de certains amendements qui ont été déposés, constituera également un document politique d’orientation extrêmement important ainsi qu’une base solide de soutien à la Commission. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous sommes à la fin du mandat de la Commission et du Parlement. À cette occasion, je voudrais féliciter le commissaire Monti pour l’excellent travail qu’il a réalisé tout au long de cette période.
Toutefois, certains aspects, qui ont été signalés par d’autres députés, nous préoccupent.
La pression exercées par les intérêts économiques et politiques pour échapper aux règles du marché est logique, et il convient de toujours y opposer, dans l’intérêt des citoyens et des consommateurs, le libre exercice des mécanismes de marché pour assurer un marché efficace avec une allocation correcte des ressources.
Le deuxième point que je voudrais évidemment souligner est la position traditionnelle du groupe libéral réclamant qu’une section de la Cour de justice s’occupe de ces questions.
Le troisième et dernier point concerne le fait qu’il faudrait garantir, tant au sein de la Commission que dans les autres institutions de l’Union européenne, que le fonctionnement des cours et tribunaux chargés de la concurrence, à tous les niveaux au sein de l’Union, soit correct.
S’il est rigoureux dans certains domaines, mais pas dans d’autres, il est évident que nous fournissons une assistance comparative qui crée des distorsions de la situation des marchés, et même davantage, comme cela a été dit, dans la perspective de l’élargissement qui aura lieu dans peu de mois.
Après ces observations, qui serviront de suggestions à mettre en œuvre pour l’avenir, je l’espère, je voudrais répéter qu’au sein du groupe libéral nous sommes d’accord avec la position exposée par le rapporteur, M.&#160;Della Vedova, et nous nous félicitons de l’excellent travail réalisé par le commissaire Monti. &#160;&#160; Monsieur le Président, pendant que vous vous félicitez de votre politique de concurrence, les travailleurs d’Aventis et de Sanofi ont la peur au ventre et s’attendent à des licenciements et à des fermetures d’entreprises.
Bien évidemment, il reste des imperfections dans le marché unique.
Pour les services d’intérêt économique général, nous avons évidemment suivi avec une très grande attention le rapport Herzog et la résolution du Parlement européen du 14 janvier sur le livre vert de la Commission relative aux services d’intérêt général.
S’agissant du suivi du livre vert, un débat doit encore avoir lieu au sein de la Commission sur la nature de la proposition éventuelle qu’il convient de présenter.
S’agissant du financement des services d’intérêt économique général, je souhaite répondre rapidement à la demande du Parlement européen visant à accroître la sécurité juridique des entreprises.
Prochainement, faisant suite à l’arrêt Altmark, je proposerai à la Commission un paquet fondé essentiellement sur trois textes: premièrement, une communication de la Commission précisant dans quelles conditions une compensation de service public est susceptible de constituer une aide d’État; deuxièmement, une décision de la Commission applicable aux petits services publics et aux hôpitaux, notamment pour éviter qu’il y ait, dans certaines conditions, une obligation de notification; et troisièmement, un encadrement communautaire des aides d’État sous forme de compensation de service public - plutôt pour les grands services publics.
Entre temps, nous surveillons étroitement le respect du nouveau règlement d’exemption par catégorie par tous les agents de ce marché complexe.
Ce que je puis dire dans ce contexte est que nous nous rapprochons en effet de la fin de cette affaire.
En novembre 2003, la Commission a entendu Microsoft et les tiers concernés lors d’une audition à Bruxelles.
Cela est vrai dans le règlement 1/2003 s’agissant des articles 81 et 82.
Madame Bordes, parfois des catastrophes humaines peuvent survenir.
J’ai reçu une proposition de résolution en conclusion du débat.(1) Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; La Catalogne et le Royaume d’Espagne vivent depuis quelques jours une véritable tempête politique.
Pour moi, le verdict, le seul qui compte, ne fait aucun doute et je déplore que le président de notre institution ait renoncé ou ait différé la réception du président du parlement de Catalogne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais soulever la question de diverses mesures prises dans certains États membres, notamment en France, dans le but d’interdire le port de signes religieux soi-disant ostensibles.
Avant que la France ou d’autres États membres ne se voient condamnés par les Cours de Strasbourg ou de Luxembourg, ils doivent se rappeler qu’un modèle européen d’intégration se fonde sur le respect des différences et de la liberté de choisir, et non sur l’imposition intolérante d’une uniformité. &#160;&#160; Je voudrais soulever une question qui, malheureusement, est en suspens depuis août&#160;2003.
Ce que je demande, c’est que le président du Parlement européen intervienne à nouveau, peut-être en rencontrant l’ambassadeur du Pakistan ou même en demandant au commissaire Patten de nous dire quelles démarches ont été entreprises par l’Union européenne.
relatif à la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel unique européen ("Règlement sur la fourniture de services") (PE-CONS 3691/2003 - C5-0604/2003 - 2001/0235(COD)) 2.
relatif à l’organisation et l’utilisation de l’espace aérien dans le ciel unique européen ("Règlement sur l’espace aérien") (PE-CONS 3692/2003 - C5-0605/2003 - 2001/0236(COD)) 3.
Le premier objectif que ce règlement a certainement atteint est celui de la sécurité.
En ce sens, donc, notre règlement apporte une contribution fondamentale.
En ce moment, l’Europe possède 41&#160;centres distincts de contrôle du trafic aérien, chacun ayant habituellement ses propres règles, ses propres trajectoires de vol, ses propres couloirs, ses propres quotas de vols.
De Rome à Bruxelles, l’on passe par sept centres différents de contrôle des vols et les transferts de contrôle ne se font pas toujours sans problème: pensez à ce qui est arrivé au-dessus du lac de Constance il y a quelques années, lorsque, à la suite d’un malentendu entre deux centres de contrôle des vols pendant un transfert, un avion s’est écrasé au sol.
Une autre priorité que le règlement semblerait avoir établie concerne les coûts et les horaires.
Le développement du trafic européen fera passer le nombre de vols de sept millions en 1997 à douze millions d’ici 2010 et, aujourd’hui, un vol sur cinq a plus de vingt minutes de retard.
Il est évident que l’efficacité en matière de coûts et d’horaires assure la compétitivité de nos compagnies sur le marché: les États-Unis possèdent à peu près la même aire géographique que l’Europe, mais leur trafic aérien est deux fois plus élevé et les retards sont bien moins importants.
Dans le compromis qui s’est finalement dégagé, il fut décidé de faire explicitement référence à la déclaration des États membres sur les problèmes militaires.
Dans cette déclaration, les États membres reconnaissent que l’on ne peut parvenir à une utilisation sûre et efficace de l’espace aérien que par une coopération étroite entre les autorités civiles et militaires.
Nous la considérons comme un élément déterminant du processus d’intégration européenne: pour la première fois, des officiers militaires supérieurs des quinze pays européens comprennent que les ciels européens ne sont la propriété de personne et qu’il est indispensable de trouver un équilibre&#160;- d’un niveau de qualité le plus élevé possible&#160;- entre les exigences de défense de tous les États membres et les exigences de sécurité, ces dernières constituant la principale préoccupation des clients, c’est-à-dire des citoyens européens.
Le deuxième point important est le rôle qu’exerce Eurocontrol.
Au départ, le Conseil et la Commission avaient de très grandes ambitions, surtout après le 11&#160;septembre, mais celles-ci se sont progressivement évaporées.
Les principaux points sur lesquels nous nous sommes mis d’accord avec le Conseil lors de la conciliation concernaient la mise en œuvre, bien entendu.
Nous nous réjouissons également que les États membres se soient engagés à coopérer sur le concept de l’utilisation souple de l’espace aérien au-delà des frontières nationales: cela évitera de nombreux retards.
Enfin, venons-en au point sur lequel la conciliation a chancelé, à savoir les blocs d’espace aérien transfrontaliers.
C’est également fondamental en raison de l’augmentation actuelle du trafic aérien de 2% par an.
Je voudrais également profiter de l’occasion pour souligner à quel point le rôle du Parlement a été important, car je pense que, avec le Conseil, nous sommes parvenus à une très bonne proposition. &#160;&#160; .
Le travail que nous avons réalisé a été ardu et compliqué et nous avons donc travaillé pendant plusieurs années.
Par rapport à cette initiative, des officiers, en uniforme, de l’aviation militaire&#160;- de tous les États membres de l’Union&#160;- et des responsables civils se sont rencontrés pour la première fois dans les locaux des institutions européennes, plus précisément dans les locaux de la Commission, afin de discuter de certains aspects que les rapporteurs ont soulignés, comme l’utilisation souple de l’espace aérien européen par les civils et les militaires.
Nous devons nous rappeler que tous les États membres soutiennent cette initiative et ils l’ont démontré en adoptant les dernières décisions au Conseil; j’espère que ce sera également le cas lors du vote d’aujourd’hui.
Je crois que le texte que nous avons finalement approuvé est un texte équilibré, un texte équilibré qui évoluera certainement à l’avenir, mais nous devons être conscients que nous sommes en train de réaliser une véritable révolution et un progrès extrêmement important dans la construction concrète de l’Europe.
Et c’est ce que nous faisons aujourd’hui dans le but de créer un espace aérien que nous pouvons gérer plus efficacement, mais surtout d’une manière plus sûre et respectueuse de l’environnement, au service des citoyens, et qui représente, j’insiste, une avancée qui, à certains égards, est presque révolutionnaire.
Au sol, nous n’avons plus de frontières: je peux prendre ma voiture et rouler de Berlin à Paris ou de Paris à Rome sans être contrôlé.
Je ne mâche pas mes mots, tout simplement parce que cela fait longtemps que je me demande si je peux voter ou non en faveur de la procédure de conciliation.
Le Conseil a passé beaucoup de temps à bloquer ces éléments primordiaux.
En outre, les États membres&#160;- qui, rappelons-le, ont eu des décennies pour créer des blocs d’espace aérien fonctionnels&#160;- n’auraient pas reçu d’instruction claire, associée à la déclaration, que j’ai considérée comme cruciale, selon laquelle, si rien ne change dans les cinq prochaines années, nous devrons entreprendre des améliorations, auquel cas nous ne pourrions pas laisser les États membres conserver leur compétence en cette matière.
Nous en avons besoin, que nous l’obtenions avec ou contre la volonté des États membres. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier chaleureusement le rapporteur pour le bon travail qu’il a réalisé et pour sa bonne collaboration.
Il convient de préciser que le Conseil de ministres nous a donné la nette impression que le point de vue national prédominait toujours&#160;- et cette impression persiste.
Notamment en ce qui concerne la coopération entre les utilisateurs civils et militaires, le Parlement a dû prêter une grande attention aux sensibilités nationales et a, en fait, été obligé d’abandonner le concept d’utilisation souple de l’espace aérien.
En tout cas, nous avons progressé en ce sens que les États membres ont, pour la première fois, reconnu que la seule manière d’assurer l’utilisation sûre et efficace de l’espace aérien est que les utilisateurs civils et militaires coopèrent, quelle que soit la façon d’organiser cette coopération à l’avenir.
En ce qui concerne l’intégration de l’espace aérien inférieur envisagée et&#160;- permettez-moi d’aller plus loin&#160;- la création d’un espace aérien unique transeuropéen, j’espère que le sujet de l’utilisation souple de l’espace aérien et, bien entendu, des blocs d’espace aérien fonctionnels peut encore... &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les propositions de règlement soumises au vote aujourd’hui sont effectivement le résultat d’un accord, réalisé en conciliation après des mois de débat et de travail.
Au nom de mon groupe, je me suis abstenue sur cet accord, même si je souscris aux avancées par rapport au projet initial.
D’abord, après différentes catastrophes aériennes, la question de la sécurité reste bien la priorité pour toute approche dans ce domaine.
L’accord réalisé a, de mon point de vue, une approche beaucoup plus réaliste aujourd’hui.
La coopération entre civils et militaires sera favorisée dans la mesure où elle est compatible avec la souveraineté des États membres, même si, sur ce sujet, j’aurais espéré une approche plus dynamique.
Les blocs d’espace aérien seront fondés sur des exigences opérationnelles ou fonctionnelles, indépendamment des frontières nationales, en consultation avec Eurocontrol.
Présidé par le représentant de la Commission, ce comité comprendra deux représentants de chaque État membre et un représentant d’Eurocontrol.
L’accord laisse aux États membres la liberté de confier le contrôle aérien à un service public ou à une société privée.
Je regrette toujours que le Parlement n’ait pas voulu retenir l’amendement qu’au nom de mon groupe j’avais proposé, et qui visait à doubler les appareils de contrôle pour assurer la poursuite des opérations en toute sécurité en cas de défaillance.
C’est une des conditions pour d’autres améliorations et une condition aussi pour l’efficacité des mesures qui seront prises en Europe.
Nous faisons souvent étalage du principe de subsidiarité, dont je suis un fervent défenseur, mais cette subsidiarité doit également s’appliquer de la base au sommet.
D’après moi, le niveau de sécurité ne doit pas dépendre de notre grande prédilection pour la diversité.
Vous savez que, jusqu’à la dernière minute, il y a eu, d’une part, un problème lié la coopération entre les autorités civiles et militaires et, d’autre part, un problème concernant la manière dont des sections ou des blocs uniques fonctionnels sont définis au niveau international.
Je crois donc que la construction du ciel unique est une bonne anticipation pour l’avenir.
De tout cela, je me félicite, pensant que ce texte est finalement intégré et que, ce soir, nous avons de bonnes raisons de nous réjouir du résultat auquel nous sommes arrivés. &#160;&#160; Monsieur le Président, vous prétendez réaliser ce que vous appelez le ciel unique européen, mais même le peu de progrès réalisés pour surmonter les cloisonnements et les rivalités entre États, particulièrement aberrants dans le domaine de l’aviation, sont contrebalancés, et au-delà, par la concurrence que vous aggravez entre compagnies privées, jusqu’au contrôle aérien qui est livré à la course au profit privé.
En ce moment même, des licenciements massifs sont annoncés ou en cours à Alitalia, à KLM, sous contrôle d’Air France, et dans d’autres grandes compagnies.
Poursuivre cette politique après le drame du lac de Constance, il y a un an et demi, conséquence directe de la privatisation du contrôle aérien en Suisse est une attitude criminelle.
Nous voterons les amendements qui vont dans le sens d’une amélioration de la sécurité, mais nous sommes contre l’ensemble d’une politique fondée sur la concurrence, réglementée à l’échelle européenne ou pas, mais qui est source d’un immense gâchis et qui ne peut aboutir qu’à des catastrophes. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux marques de gratitude que l’on vous adresse, Madame la Vice-Présidente, car l’idée du ciel unique vient de vous.
Le pays auquel je pense sans cesse est un pays dont les services de navigation aérienne sont effectués par des fonctionnaires, qui ne contribuent pas nécessairement à une utilisation plus optimale et efficace de l’espace aérien.
Après cet acte législatif, je crois que nous aurons besoin&#160;- peut-être dans deux ou trois ans&#160;- d’une nouvelle initiative afin d’instaurer la concurrence dans le domaine des services de navigation aérienne, où, comme partout ailleurs, la concurrence est nécessaire pour améliorer les performances. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également commencer mon intervention en remerciant nos rapporteurs et rapporteurs fictifs pour le travail qu’ils ont réalisé sur ce rapport très détaillé et complexe, qui, bien entendu, s’applique à l’espace aérien supérieur.
En conclusion, ce règlement devrait nous permettre d’améliorer la sécurité, l’efficacité et l’économie de la gestion du trafic aérien, ce qui est une bonne nouvelle pour l’industrie, les entreprises et les consommateurs, étant donnée la croissance continue du trafic aérien en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire De Palacio, je voudrais utiliser ces deux minutes pour faire l’éloge du travail des rapporteurs, qui ont été si persévérants et clairs sur une question complexe et pleine de nuances, mais qui n’ont jamais perdu de vue, ou abandonné, l’objectif principal, pour faire l’éloge de chacun d’entre nous, membres de la commission parlementaire, qui avons cru en leur travail et avons soutenu celui-ci, et pour faire l’éloge de la Commission, qui a travaillé avec nous et qui nous a également permis d’obtenir un résultat dont je ne cache pas ma satisfaction.
Je crois que les citoyens seront nos principaux alliés lorsque, toujours sur cette question, nous chercherons à progresser et à atteindre les résultats qui, aujourd’hui, ne sont pas à notre portée, mais que nous pourrons certainement atteindre dans les années à venir. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire De Palacio, Mesdames et Messieurs, je voudrais également exprimer ma satisfaction totale et inconditionnelle pour le résultat que le comité de conciliation a présenté.
Le résultat est donc un résultat dû à chacun, mais je voudrais également vous faire savoir, Madame la Commissaire, que je suis satisfait que vous vous soyez concentrée sur cet objectif avec beaucoup de ténacité, avec le rapporteur, le rapporteur fictif, ainsi que nous-mêmes, en tant que membres de la commission parlementaire.
Le résultat est satisfaisant.
Le nouveau rôle d’Eurocontrol et la coopération entre les utilisateurs civils et militaires ont été soulignés, mais je voudrais aussi mettre en évidence l’interopérabilité du réseau européen de gestion du trafic aérien et la question, tout aussi importante&#160;- et sur laquelle vous avez insisté, Madame la Commissaire&#160;-, de la certification des prestataires de services.
Par cette initiative, nous créons véritablement un espace aérien européen, nous créons un ciel européen, tout en combinant des garanties pour les États.
Il n’est pas possible de le faire d’une manière contradictoire, la Commission doit apporter cet esprit européen et cette composante européenne à laquelle les États ne pensent peut-être pas toujours, mais il est évident que, sans les États membres, nous ne pouvons pas mener ce type d’action.
Et je crois que nous avons quelque peu contribué à ces améliorations, car Eurocontrol est conscient du processus et de l’élan qui existe et, à ce sujet, je suis extrêmement ravie que nous ayons pu enfin parvenir à la pleine participation communautaire dans Eurocontrol, qui a été fondamentale, ainsi qu’à l’organisation de sa coopération dans l’ensemble du processus menant au ciel unique.
Je crois que ce que nous avons réalisé aujourd’hui est très important et que c’est ce mélange même de volonté de créer un ciel unique européen et de réalisme qui a orienté notre action, tant au Parlement qu’à la Commission, et aussi&#160;- je le précise&#160;- au Conseil, qui nous a permis de nous réjouir aujourd’hui d’un résultat positif, qui est une étape considérable et qui, nous le savons tous, sera suivie d’autres étapes, mais qui est la première étape dans cette nouvelle frontière du ciel unique européen. &#160;&#160; - Merci, Madame la Vice-Présidente de la Commission, tant pour votre déclaration que pour vos marques de sympathie.
Le débat sur cette question, sur laquelle nous avons tous travaillé très dur, mais avec une intuition très positive, est clos.
Le coût était annoncé comme ruineux, alors qu’il tourne autour du prix nécessaire à la construction d’un peu plus de 100 km de TGV.
Notre sagesse l’a finalement remporté et, soucieux de mettre en œuvre la stratégie de l’Union européenne en faveur de l’emploi, des réformes économiques, de la recherche, de la cohésion sociale, arrêtée par le Conseil européen de Lisbonne en mars 2002, nous avons adopté Galileo.
Je prends donc ici en compte deux communications de la Commission.
La première concerne l’état d’avancement, suite à la décision du Conseil du 26 mars 2002 qui a vu l’adoption informelle du règlement créant l’entreprise commune, le 21 mai 2002, et la seconde, l’intégration d’EGNOS dans Galileo.
Et des pays nous rejoignent, tels que la Chine, avec laquelle un accord prometteur, notamment au niveau de la recherche, a été paraphé à Pékin le 18 septembre 2003.
Au contraire de GPS et Glonass, c’est un projet qui doit rester purement civil.
Les services qu’il rendra sont très importants, notamment dans le domaine de l’environnement.
Il faut souligner l’apport fondamental de Galileo qui devient un fer de lance de notre politique spatiale européenne en intégrant davantage les rôles de l’Union et de l’ASE.
En ce qui concerne EGNOS, je propose son intégration dans Galileo, aux bons soins de l’entreprise commune, car ce système de radionavigation par satellites ne peut que se fondre dans notre système global.
Galileo est une très importante réalisation de notre législature.
Galileo est un beau projet de l’Union européenne.
Notre Parlement peut s’enorgueillir d’avoir été un moteur dans cette dynamique dont a fait preuve notre Assemblée et qui va dans le sens d’une plus grande autonomie de l’Union européenne et vers une décision qui ne manque pas de sens politique et que notre Constitution encore en projet appelle de ses vœux. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, j’aimerais encore une fois remercier le Parlement européen pour son soutien à la Commission en faveur de l’avancement du projet Galileo.
Je voudrais signaler qu’en ce moment, comme vous le savez, l’entreprise commune Galileo est pleinement opérationnelle, et ce depuis l’été 2003.
Ses deux missions principales sont, d’une part, de sélectionner le futur concessionnaire de Galileo&#160;- quatre offres ont été reçues en décembre&#160;2003 à la suite de la publication, l’année dernière, d’un appel d’offres en vue de la concession, et ces quatre offres démontrent l’intérêt véritable de quatre consortiums pour la prise en charge de ce projet et, donc, l’intérêt évident du secteur privé pour le projet Galileo.
Le deuxième élément sur lequel nous travaillons est le contrôle du travail effectué par l’Agence spatiale européenne sur la validation en orbite.
Un premier satellite expérimental sera lancé avant la fin 2005 et un second satellite sera prêt à décoller au cours de la première moitié de l’année 2006, car nous devons commencer à émettre des signaux tests afin de garantir le maintien des fréquences qui nous ont été attribuées à l’origine par l’instance internationale compétente.
En effet, nous avons signé un accord avec la Chine, la négociation avec l’Inde est à un stade très avancé, le Brésil veut également participer au projet Galileo, sans parler de la coopération avec la Russie et, bien sûr, les États-Unis.
Avec les États-Unis, nous avons pratiquement résolu tous les problèmes de compatibilité avec le système GPS grâce à une coopération entre les systèmes qui nous permet d’augmenter et d’améliorer la précision du signal et les services correspondants.
C’est pourquoi je souhaite remercier l’honorable député pour son rapport et le Parlement pour le soutien très clair qu’il a apporté à cette initiative de la Commission tout au long de cette période, car nous avons dû lutter âprement et surmonter parfois des difficultés complexes, mais je tiens à dire que nous allons dans la bonne direction.
Comme je viens de le dire, en parlant de ces trois projets: le ciel unique européen est en route, Galileo est bel et bien lancé, ainsi que la sécurité maritime, où nous sommes partis de rien pour aboutir à un paquet de mesures de protection et de soutien, non seulement au sein de l’Union européenne, mais aussi au niveau international.
Le Parlement a constamment soutenu la Commission, le Conseil a joué son rôle, et maintenant il est temps de prendre une décision sur les offres.
Ce système est très important pour les personnes en difficulté en mer, car les informations fournies sont extrêmement détaillées et les secours peuvent arriver dans de très brefs délais.
Cela génère du chômage au sein de l’Union et réduit notre richesse et notre capacité à atteindre les objectifs de Lisbonne.
Face à cette dynamique imparable engendrée par la mondialisation, notre réaction ne doit pas être de tenter de rivaliser afin d’aligner nos coûts sur ceux offerts par les pays moins développés, sur la base de sacrifices consentis par notre main-d’œuvre ou au détriment de nos exigences environnementales.
Avec l’Agence spatiale européenne, le programme EGNOS ainsi que, je l'espère, ITER, il crée une rampe de lancement permettant à l’Europe d'être à l'avant-garde pour faire face aux défis les plus importants qui attendent l’humanité au XXIe siècle, c’est-à-dire exploiter notre atmosphère et l’espace de manière durable et respectueuse de la nature.
Il faut noter qu’à la différence d’autres systèmes concurrents de positionnement mondial par satellite, notamment américains, notre projet Galileo est entièrement dédié à des fins civiles.
Galileo peut jouer un rôle clé pour aider l’Union européenne à atteindre les objectifs de compétitivité fixés à Lisbonne et qui constituent un élément clé du programme de la présidence irlandaise.
C’est pourquoi je pense que ce rapport aurait dû exprimer de plus grandes préoccupations à ce sujet.
Nous saluons la conclusion de négociations avec la Chine concernant sa participation au système Galileo.
En fait, les risques au niveau militaire ne sont pas seulement théoriques, mais la Commission européenne a indiqué que, d’un point de vue européen, ils constituaient des facteurs utiles à sa défense.
J’aimerais citer un extrait d’un document&#160;- une position de la Commission&#160;- du 31 décembre 2001 qui affirmait que: "si le système Galileo est abandonné, nous perdrons dans les vingt ou trente années à venir notre autonomie en matière de défense" et, à nouveau, le 12 mars 2002: "bien que conçu (…) pour des applications civiles, Galileo (…) donnera aussi (à l’UE) cette capacité militaire", et la direction générale a indiqué qu’il serait utile que Galileo émette un signal différent pour soutenir l’aspect militaire.
Si aucune contre-mesure adéquate n’est prise, il y a véritablement un risque, dans les années à venir, de répercussions technologiques bien réelles sur l’armée d’un pays antidémocratique, intolérant et dictatorial et qui sait comment détourner les services secrets et tout spécialement l’espionnage civil à des fins militaires, ce que nos propres services secrets font de toute façon également. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, lorsque l’on a quelque chose à dire, il vaut mieux le faire sans tarder.
C’est pourquoi j’aurais vraiment souhaité discuter de l’état d’avancement de Galileo il y a quelque temps et j’aurais également souhaité voir un suivi plus régulier.
Nous ne pouvons pas continuer à traiter aussi lentement des informations courantes, car je crains que tout retard dans le développement de Galileo ne cause des problèmes sérieux si celui-ci doit être lancé, comme prévu, en 2008.
Le fait que la Commission ait maintenant reçu mandat du Conseil pour commencer les négociations avec Israël et l’Inde en février montre que nous faisons des progrès significatifs dans le domaine des accords bilatéraux.
Je ne comprends toujours pas en quoi et comment le secteur privé pourra s’impliquer dans l’infrastructure de façon compétitive avec un GPS qui fournira des services gratuits.
Par conséquent, de ce point de vue, soit il demandera des garanties de ressources, soit il demandera des compensations.
Enfin, bien que je n’aie essentiellement mentionné ici que le potentiel économique de soutien à la stratégie de Lisbonne, je voudrais aussi mettre en avant les bénéfices extraordinaires que Galileo apportera aux services de recherche et de sauvetage et aux transports. &#160;&#160; .
Je souhaite donc insister sur le fait que, s’il s’agit d’une des plus grandes réussites de cette législature, c’est en raison de sa signification en termes de renforcement du rôle de l’Union européenne au niveau international, de notre autonomie et de notre souveraineté même, de nos capacités futures, sans laisser aucun champ de développement technologique à l’écart de nos ambitions.
Mesdames et Messieurs, je suis extrêmement préoccupée par la question des droits de l’homme en Chine, et pas seulement en Chine, car il y a malheureusement des problèmes dans d’autres pays plus proches que la Chine.
Il y a seulement une concession à une entreprise privée pour sa gestion.
L’un d’entre eux est ouvert, libre et gratuit pour tous les citoyens, comme le GPS, mais à la différence du GPS, il n’est pas sujet à des hauts et des bas, car c’est un projet civil et non militaire.
Deuxièmement, il y a un niveau d’entrée libre après paiement, et ce niveau d'entrée libre après paiement permettra non seulement une meilleure définition et une plus grande précision du signal reçu, mais il offrira également une certification de qualité, en d’autres termes, il sera possible de savoir à tout moment si la plus grande précision possible est véritablement assurée ou si, au contraire, il y a des difficultés qui la réduisent.
La conciliation relative aux marchés publics, dont nous allons débattre maintenant, en est une expression.
La directive sur les marchés publics stipule la pleine concurrence entre les soumissionnaires.
Du point de vue du Parlement, la conciliation a été un franc succès.
Notre objectif était d’augmenter la compétitivité, de promouvoir l’égalité de traitement et d’améliorer nos armes dans la lutte contre le crime organisé et la corruption.
La directive empêche que les aspects sociaux et environnementaux soient envisagés d’une façon arbitraire ou déséquilibrée.
Nous avons obtenu un équilibre avec l’aide de la juridiction de la Cour de justice des CE, dont la jurisprudence a été mise en œuvre, un facteur qui nous assure une sécurité juridique dans ce domaine.
Il aurait été impossible de franchir cette étape sans la combinaison de tous ces efforts.
Tout ceci a donc débouché sur un accord, en dépit d’antagonismes politiques assez marqués au départ.
Un projet de rapport récent sur le fonctionnement des marchés publics dans l’UE montre que les directives "marchés publics" ont contribué à améliorer la transparence dans les marchés publics.
Si elles sont rapidement adoptées et efficacement mises en œuvre par les États membres, ces mesures contribueront à améliorer davantage encore la performance de nos marchés publics.
Sur ce point, le paquet législatif reconnaîtra ce rôle&#160;- grâce au travail approfondi du rapporteur&#160;- et prendra mieux en compte les aspects qualitatifs particuliers de ces services.
Pour toutes ces raisons, je demande aux députés de ce Parlement de soutenir les résultats de ce processus de conciliation et d’enfin adopter cet acte législatif important.
Une fois encore, je tiens à remercier tous les députés qui ont contribué à l’excellent résultat des différents débats qui se sont tenus sur cette question essentielle. &#160;&#160; Monsieur le Président, ceux qui ont parlé avant moi ont déjà insisté sur l’importance de cette directive, mais ces dernières années, cette importance a été régulièrement soulignée et discréditée, dans le but spécifique d’obtenir un résultat comparable à celui que nous avons obtenu.
Je me réjouis énormément de ce que le commissaire Bolkestein a dit à propos de la qualité.
En tant que rapporteur, j’ai tenté à de nombreuses reprises d’insister sur la primauté de la qualité.
Ayant, en tant que rapporteur, passé quatre ans sur cette question, en collaboration avec d’autres députés, je terminerais par remercier impartialement toutes les personnes à qui nous devons un résultat d’une telle importance pour l’Union européenne: le président du comité de conciliation, auquel j’ai consacré une grande partie de mon temps, pour avoir mené avec brio la phase finale en comité; et la Commission, représentée par le commissaire Bolkestein.
Je remercie donc tout le monde; je vous remercie, Monsieur le Président, et remercie une fois encore tous les députés pour l’opportunité qui m’a été donnée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aussi commencer par remercier chaleureusement toutes les personnes impliquées dans le travail que nous sommes en train de finaliser&#160;- comme le rapporteur l’a souligné, nous avons œuvré de concert pendant quatre ans et ce fut l’une des meilleures expériences qu’il m’ait été donné de vivre au sein du Parlement européen, laquelle nous a amenés à traiter de multiples sujets extrêmement complexes.
Permettez-moi de remercier la Commission, ainsi que le commissaire, qui nous a rappelé aujourd’hui l’importance de ce projet législatif en termes économiques.
Les avis peuvent être partagés au sujet des réalisations de la présidence italienne et les personnes de cette Assemblée en donneront des évaluations différentes, mais l’on peut certainement inscrire à son actif la réussite de cette procédure de conciliation; il va de soi que je recommanderai à mon groupe de rendre un vote favorable demain.
L’internet est une source d’information cruciale&#160;- en particulier pour les petites et moyennes entreprises&#160;- et devrait faciliter la multiplication des transactions transfrontalières.
Je considère ce point comme des plus essentiels, surtout en termes de sécurité juridique et je pense que ce paquet législatif reflète peut-être, dans une certaine mesure, la valeur que nous attachons à la jurisprudence de la Cour de justice dans ce domaine.
Pour conclure, il me reste à inviter les États membres à transposer cette directive sans attendre, telle qu’elle a été repensée; nous pourrons ainsi créer un véritable marché intérieur pour les marchés publics, renforcer la concurrence et la transparence, mais aussi aller de l’avant en ce qui concerne la politique environnementale et sociale. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs est extrêmement satisfait de l’issue de cette conciliation.
Notre objectif consiste à augmenter le nombre d’offres transfrontalières.
Enfin, je voudrais dire qu’après notre dernière réunion de conciliation, la presse finlandaise a déclaré que l’affaire Concordia Bus Finland&#160;- qui a été portée devant la Cour de justice des Communautés européennes et qui visait les transports par bus à Helsinki&#160;- a donné naissance à une directive judicieuse sur la passation des marchés publics.
Je tiens donc à remercier tous les chauffeurs qui ont contribué à ce résultat final et je constate que nous avons mené l’affaire à bon port.
Je remercie aussi tout spécialement le commissaire et ses collègues, qui ont su trouver les bons mots au bon moment, ainsi que le secrétariat du comité de conciliation, pour son excellent travail.
J’espère que ce travail contribuera à optimiser nos administrations. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous avons travaillé longtemps sur les directives "marchés publics", mais l’heure est venue d’entamer la discussion finale et de voter sur le résultat de la conciliation.
Du point de vue des Verts, la proposition initiale de la Commission était tout à fait inacceptable sur le plan des critères environnementaux et sociaux applicables à la passation des marchés publics.
J’ai cependant été gagnée par un grand optimisme concernant ces directives lorsque la majorité du Parlement européen a soutenu fermement&#160;- en première comme en deuxième lectures&#160;- la proposition visant à octroyer aux parties contractantes une liberté accrue et le droit juridique de prendre en considération et d’intégrer des critères environnementaux et sociaux en matière de marchés publics.
J’ai malheureusement constaté d’emblée que la Commission n’était pas réellement désireuse de reconnaître que les articles 2 et 6 du traité, combinés au sixième programme d’action pour l’environnement et à d’autres documents de référence, disposent clairement que toutes les politiques de l’UE doivent intégrer des considérations environnementales et sociales et que la passation de marchés publics doit servir l’objectif du développement durable.
Le résultat de la conciliation représente une amélioration indéniable par rapport à la proposition initiale de la Commission et aux anciennes dispositions, mais nous avons selon moi raté une occasion unique de nous montrer aussi progressistes que les engagements et les propos relatifs au développement durable semblent l’exiger.
Je pense que le Conseil a fait preuve d’une volonté plus affirmée et d’une flexibilité accrue, notamment en relevant la valeur seuil.
Je crois néanmoins que l’on a échoué, pendant la conciliation, à résoudre la question essentielle découlant du fait que, avec une valeur de 14% du PIB, les marchés publics pouvaient réellement avoir un impact marqué sur la politique environnementale de l’UE et promouvoir une passation de marchés "écologique".
Je pense que nous avons manqué une occasion extraordinaire de promouvoir le développement durable et d’améliorer la qualité de vie des générations présentes et futures.
Je pense que nombre de membres du groupe des Verts/ALE voteront néanmoins en faveur de la proposition.
L’un des points sur lesquels nous avons travaillé au cours de la conciliation concernait les mesures susceptibles d’encourager les États membres à assurer le bon fonctionnement de ces directives.
Je répète ce que j’ai dit en première lecture et je ne m’en excuse pas: nous savons qu’un nombre beaucoup trop élevé de marchés publics ne sont pas publiés comme il se doit au Journal officiel et ce, dans tous les secteurs.
S’agissant des critères sociaux et économiques, il convient de procéder de manière ouverte et non discriminatoire, dans le cadre de l’offre publiée.
Permettez-moi de dire également que je suis très satisfait du résultat obtenu, même s’il semble manifeste que&#160;nous aurions tous voulu obtenir davantage.
Il est selon moi extrêmement positif que nous ayons réussi à définir ces critères&#160;- en ce qui concerne la viabilité, les critères environnementaux et sociaux de passation des marchés et, par exemple, les dispositions spécifiques applicables aux personnes handicapées&#160;- et à nous assurer finalement l’approbation de la Commission et du Conseil.
Nous avons discuté ce soir de l’immense marché que recouvre le secteur des marchés publics.
Ce Parlement a ajouté une dimension sociale à la législation économique.
Nous estimons toutefois qu’un certain nombre d’améliorations majeures ont été apportées pendant le processus de conciliation: le compromis correspond davantage à nos idées, c’est pourquoi nous pourrons voter en faveur du résultat en troisième lecture.
Selon moi, ces améliorations résident principalement dans le fait que la proposition de compromis est nettement plus axée sur le marché que ne l’était la position commune.
Les progrès accomplis dans la libéralisation de la passation des marchés publics par le biais du marché intérieur ont été préservés et même renforcés.
Je pense toutefois qu’il s’agit d’un pas en direction des objectifs de la stratégie de Lisbonne et je me réjouis en particulier du rôle substantiel de la Commission, qu’il ne nous est pas donné d’observer dans le cadre d’autres propositions législatives.
Si nous voulons que tout un chacun se voie proposer des opportunités d’emploi et puisse se prendre en charge, nous devons évidemment favoriser les entreprises qui créent des emplois pour les personnes handicapées.
Je pense que le résultat présenté à travers notre décision est digne d’être défendu et que nous pouvons réellement en être fiers.
Je tiens à remercier tous ceux et celles qui ont contribué à ce résultat. &#160;&#160; .
Le Parlement veut encourager les projets pilotes et l’amendement qu’il a présenté en deuxième lecture a été accepté dans sa quasi-totalité.
Le troisième point concerne le rapport.
Le Conseil a approuvé l’amendement du Parlement concernant la portée du rapport de la Commission sur la mise en œuvre de la directive dans sa quasi-totalité.
Le quatrième point concerne les accords volontaires.
La proposition visant à réduire la transposition de certaines dispositions par la voie d’accords entre les autorités compétentes et les secteurs d’activité concernés a été acceptée dans son intégralité par le Conseil.
Le Parlement était prêt à accepter un report de 2008 à 2010, le Conseil préférait 2012 et nous sommes tombés d’accord pour 2011.
Les deux points plus sensibles concernaient l’amendement relatif aux nouveaux États membres et les récents arrêts de la Cour de justice européenne.
Tout d’abord, concernant les nouveaux États membres, la question était de savoir qui devait fixer les échéances pour ces pays.
Le Parlement voulait que la Commission présente une proposition par rapport à laquelle le Parlement et le Conseil prendraient ensuite une décision.
Le Conseil voulait pour sa part traiter cette question par la voie d’une déclaration prévoyant la conclusion d’accords bilatéraux avec chacun des pays sur la base de l’article&#160;57 du traité d’adhésion.
Le Parlement a fermement défendu sa position en deuxième lecture.
Un autre problème particulièrement grave était celui des implications des récents arrêts de la Cour de justice par rapport aux objectifs de valorisation énoncés dans la directive.
En effet, les implications des arrêts n’ont été envisagées ni dans la position commune ni dans les amendements déposés par le Parlement en deuxième lecture.
Cet accord sur la directive relative aux emballages et aux déchets d’emballages ouvre la voie à un nouveau programme législatif.
Le Parlement voulait insister davantage sur les implications pour l’environnement de la législation et sur une méthode de travail flexible.
Dans une Union élargie et plus diversifiée, il ne sera plus possible pour l’ensemble des 25&#160;États membres de définir les mêmes objectifs en matière de recyclage et de valorisation.
Les discussions que nous avons eues par rapport à l’éco-efficacité en première lecture et par rapport au coût économique en deuxième lecture nous amènent presque inévitablement à la conclusion que les taux de recyclage optimaux des pays peuvent diverger de manière substantielle et que, finalement, nous devons également emprunter cette voie.
Un indicateur environnemental en matière d’emballages devrait permettre de stimuler l’utilisation d’emballages plus durables.
En guise de conclusion, je voudrais remercier chaleureusement tous les groupes pour leur coopération et adresser un mot de remerciement à l’excellente équipe de conciliation dirigée de main de maître par le vice-président Imbeni. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, après des négociations relativement longues et difficiles, nous allons enfin avoir une directive qui, en plus d’être ambitieuse, est réaliste et, surtout, applicable, dans la mesure où les dates et les objectifs quantitatifs fixés sont équilibrés.
Je voudrais également lancer un appel très particulier aux consommateurs, qui constituent un secteur essentiel de ce système, et leur demander de coopérer en amenant tous les emballages à des points verts.
Le Portugal, la Grèce, l’Irlande et les nouveaux États membres disposeront de délais plus longs pour appliquer cette directive.
Je suis consciente que certains de ces pays font déjà d’énormes efforts et je suis sûre qu’ils atteindront les objectifs fixés.
Enfin, je suis convaincue que les problèmes qui découlent de la définition imprécise, à la suite de l’arrêt, de la valorisation seront résolus rapidement, pour le bien de tous. &#160;&#160; Monsieur le Président, la route pour parvenir à cette directive a été longue et difficile.
Nous avons admis que cette directive allait entrer en vigueur au moment de l’élargissement de l’Union et toute une série de normes et d’objectifs qui s’appliquaient auparavant au groupe de 15 vont devoir être étendus aux 25&#160;États membres.
J’ai bien peur que nous ayons toujours été à la traîne et en dessous de la moyenne et qu’une lourde tâche nous attende en terme de construction d’infrastructures et de mise en place de toute une série de mesures en vue de garantir la réalisation des objectifs fixés dans cette législation.
Je recommande cette directive au Parlement. &#160;&#160; Monsieur le Président, les déchets d’emballages constituent un problème environnemental majeur.
S’il est bien de définir des objectifs en matière de recyclage des déchets, j’aurais cependant préféré voir des objectifs plus stricts.
Des objectifs plus stricts en matière de recyclage des emballages nocifs pour l’environnement ne sont cependant pas suffisants.
De par son statut d’île, l’Irlande importe 80% de ses matériaux d’emballage et a très peu de possibilités de recyclage sur son territoire; sa population est disséminée.
Le temps supplémentaire qui vient de nous être accordé nous permettra, je l’espère, de ne pas demander un traitement spécial après 2011.
Je voudrais à nouveau remercier le rapporteur et tous mes collègues pour leur compréhension.
Je me réjouis de la proposition que nous avons sous les yeux ce soir. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me réjouis de l’accent que cette directive met sur la nécessité de réduire les déchets d’emballages et sur le renforcement des objectifs en matière de recyclage des déchets d’emballages.
L’Irlande a introduit assez récemment le recyclage et le grand public a répondu de façon très positive.
L’Irlande est un importateur net et 75% à 80% de nos emballages sont importés.
Nous avons besoin d’objectifs réalistes concernant les nouvelles directives, mais le gouvernement estime pouvoir appliquer cette directive dans son ensemble d’ici 2011.
La Commission estime que le Parlement doit être totalement impliqué dans ce dossier important, de sorte que cette proposition reposera sur la codécision.
Le débat en cours sur la stratégie thématique pour la prévention et le recyclage jouera un rôle important à cette fin.
Le débat est clos.
J’espère que vous examinerez attentivement ce rapport.
Entre-temps, le rapporteur et la commission ont réalisé des travaux approfondis et proposent à présent d’octroyer la décharge au Comité des régions pour l’année 2001.
Les procédures de paiement doivent être conformes aux règlements financiers.
Le rôle institutionnel de l’auditeur interne se doit d’être respecté.
Le président du Comité des régions a annoncé la mise en œuvre d’un plan d’action visant à améliorer l’administration et la gestion, et ce plan inclut des dispositions relatives aux personnes qui dénoncent des irrégularités (les "").
Les résultats de ces enquêtes se sont avérés consternants.
Le rapport de l’OLAF a brossé un tableau assez différent.
Pour ces raisons, le CdR et son président méritent qu’on leur accorde le bénéfice du doute.
Une enquête pouvant être formulée en quelques phrases n’est pas ce que j’appellerais une enquête "complète"; elle était trop superficielle à mon goût.
Je respecte davantage le rapport de l’OLAF, qui a examiné la question de manière plus approfondie.
Cependant, mon groupe ne votera pas en faveur de l’octroi de la décharge au Comité des régions.
Nous pensons que cette attitude est justifiée étant donné le nombre de faux pas enregistrés au cours de cette année. &#160;&#160; Monsieur le Président, tout comme le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, nous considérons que le rapporteur a réalisé de l’excellent travail.
Nous pensons que de trop nombreux éléments n’ont pas encore été clarifiés et que le CdR doit davantage exprimer le souhait de créer de meilleures procédures pour l’avenir. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à féliciter la commission du contrôle budgétaire pour sa détermination à faire toute la lumière sur la gestion du Comité des régions.
Un long chemin a été parcouru depuis février 2003.
Le premier projet pensait lui accorder le quitus pour gestion satisfaisante, mais les rapports de la Cour des comptes et de l’OLAF ont confirmé la nécessité du report.
En cela, leur adoption revêt essentiellement une portée technique, et j’espère que de nombreux collègues pourront les soutenir.
En revanche, il me semble prématuré d’octroyer la décharge.
En fait, je pense que cette décision a démontré que, de temps à autre, les petites institutions de l’Union européenne&#160;- on les appelle petites institutions, même si nos contribuables ont probablement un autre avis sur la question&#160;-, dont le budget s’élève par exemple à 30&#160;millions d’euros, se composent de membres qui font quelques brèves apparitions durant l’année et prononcent à l’occasion un important discours devant une plénière et qui, le reste du temps, sont tentés de se livrer à un impérialisme mesquin au sein de la Communauté européenne.
Je suis très reconnaissant envers le président et le personnel de Comité des régions pour avoir tiré les bonnes conclusions de nos observations, mais je pense que nous en tirerons également des enseignements pour d’autres affaires.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, grâce au travail dévoué et acharné de la commission du contrôle budgétaire et de divers fonctionnaires des institutions européennes, il a finalement été possible de mettre fin aux irrégularités commises par Eurostat, l’Office statistique des Communautés européennes.
L’audit effectué par les services d’audit interne de la Commission et l’unité d’audit d’Eurostat mérite nos éloges et a contribué de manière cruciale à l’obtention de ce résultat.
Il est clair que, dans la plupart des contrats attribués par Eurostat à des organismes extérieurs, d’autres départements de la Commission ou même des organes interinstitutionnels sont également impliqués.
Il est particulièrement consternant de constater que, contrairement à Eurostat, rien ne semble avoir changé dans les départements qui contrôlent le recours à une aide extérieure et autorisent des dépenses dans certains des domaines les plus contestés.
Le système comptable doit être modernisé et l’assurance de la capacité effective du système à régler les problèmes les plus flagrants relatifs à la gestion et au contrôle des contrats externes et des crédits communautaires gérés par des tiers doit être apportée.
La politique agricole commune est un autre domaine dans lequel les progrès semblent avoir été très lents, voire inexistants.
Le cadre établi par les excellents rapports spéciaux de la Cour des comptes sur les restitutions à l’exportation est inquiétant.
Il est inacceptable que, sur des éléments clés, le rapport 2003 ne fasse rien d’autre que répéter les mêmes choses qu’en 1990 parce qu’absolument rien n’a changé en 13&#160;ans.
Le budget communautaire exige de la transparence, mais la Commission refuse toujours de rendre publique la liste des paiements effectués à des entreprises commerciales, en particulier dans les domaines des restitutions à l’exportation et des mécanismes d’écoulement des excédents.
Dans un sondage récent, le frelatage de produits alimentaires est arrivé en tête de la liste des préoccupations des citoyens européens, tant dans l’Europe des Quinze que dans l’Europe élargie à 25&#160;États membres.
La Commission se prépare à proposer une augmentation des crédits destinés à la recherche et au développement, un domaine dans lequel, comme je l’ai dit, des records de bureaucratie et d’inefficacité sont battus.
Le rapporteur y aborde toutes les questions clés traitées dans le rapport de suivi de la Commission&#160;- et notamment Eurostat&#160;- ainsi que les nécessaires conclusions qu’il faut en tirer.
C’est en 2001 que la Commission s’est engagée dans la mise en œuvre des mesures de réforme administrative.
Simultanément - c’est-à-dire dans deux semaines&#160;-, nous présenterons également des propositions relatives à la révision du règlement de l’OLAF, dont nous avons discuté ici dans le contexte du rapport Bösch.
La semaine prochaine, la Commission adoptera également le rapport d’étape sur la modernisation du système comptable et les améliorations du système d’alerte précoce.
La Commission a tiré les leçons de l’expérience, en particulier de l’affaire Eurostat.
Les rapports d’activités annuels et les déclarations des directeurs généraux sont les pierres angulaires d’un nouveau système transparent de contrôle interne.
Pour la troisième édition annuelle des rapports d’activités, nous avons déjà convenu de nouvelles améliorations concernant, par exemple, le calendrier ainsi que la présentation plus précise des motifs et faits à la base des réserves émises.
Nous avons adopté des normes uniformes de contrôle interne et dorénavant, le service financier central de la direction générale "Budget" communiquera deux fois par an des informations sur le travail effectué par son service d’audit interne en ce qui concerne la mise en œuvre de ces normes.
Depuis treize mois, un nouveau règlement financier est également en vigueur et réduit considérablement le risque de fraude, notamment avec les nouvelles règles sur l’allocation de subventions et indemnités ainsi qu’avec les règles strictes excluant les conflits d’intérêt.
Cette tâche incombe aux ordonnateurs et les directeurs généraux ont la responsabilité de veiller à ce que les systèmes de contrôle soient établis en conformité avec le règlement financier et les règles sectorielles.
Nous avons traversé une période très difficile l’année dernière avec l’affaire Eurostat et je crois que cela vaut pour la Commission comme pour le travail de la commission de contrôle budgétaire.
Le président de la Commission a, à deux reprises, fait une déclaration très circonstanciée ici au Parlement sur tous ces éléments et un travail commun a ensuite été mené pour tirer des conclusions et décider les changements nécessaires.
Bref, Monsieur le Président, il s’agit d’un rapport franc qui offre également un lien avec le rapport concernant la décharge sur l’exécution du budget 2002, lequel fournira une opportunité d’évaluer certaines des mesures proposées dans ce rapport.
Nous pouvons bien sûr débattre de la responsabilité politique individuelle des commissaires&#160;- je n’ai aucune objection à cela&#160;-, mais à la lumière de tout ce que nous a appris l’affaire Eurostat, nous devons d’abord et surtout reconnaître qu’il faut en premier lieu mettre les commissaires en position d’exercer cette responsabilité politique.
Après tout, ce que nous avons constaté dans cette affaire, c’est une situation hallucinante en termes de responsabilités, de structures et de processus d’information.
Je pense qu’il faut en finir avec le fait que la Commission arrive toujours avec trop peu de choses et trop tard.
Pour le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, la notion de responsabilité politique est essentielle.
Ce mot d’ordre lancé fièrement au début du mandat de la Commission s’est avéré avoir peu substance eu égard à l’affaire Eurostat. &#160;&#160; Monsieur le Président, au nom de mon groupe parlementaire, je tiens à exprimer ma satisfaction par rapport au travail effectué par la commission du contrôle budgétaire ainsi que par le rapporteur, que je félicite.
Monsieur le Président, je conclurai en disant que, bien au-delà des naïves et vagues déclarations de principe de la Commission&#160;- déclarations que nous avons à nouveau entendues ce soir&#160;-, nous attendons surtout un signal fort, une réforme rigoureuse qui va véritablement changer le système. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’an dernier, le groupe pour l’Europe des démocraties et des différences s’est opposé à l’octroi de la décharge à la Commission pour son exécution du budget 2001.
Comme le président Prodi, les commissaires Solbes&#160;Mira et Schreyer ont démontré par leurs paroles et leurs actes qu’ils n’ont pas suffisamment tiré les leçons de la démission forcée de leurs prédécesseurs il y a cinq ans.
La seule conclusion possible pour nous est que cette Commission ne peut se tenir au courant des faits dans sa gestion budgétaire et qu’elle n’assume pas sa responsabilité politique.
Comme dit un vieux proverbe, "il ne faut qu’une brebis galeuse pour gâter tout le troupeau". &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, au cours de mes dix-sept années de mandat à la commission de contrôle budgétaire, jamais un rapport de suivi sur une décharge déjà accordée n’a laissé autant de questions fondamentales sans réponses.
Je tiens à le remercier, ainsi que l’ensemble de la commission, pour cet excellent travail.
Le point principal dans ce rapport est d’apporter des éclaircissements et de mettre fin aux pratiques abusives au sein et autour de l’Office statistique des Communautés européennes (Eurostat), telles que les caisses noires, le copinage, les infractions au règlement financier, le laxisme vis-à-vis des règles de mobilité et diverses autres choses.
Certaines erreurs ont certes été admises, mais nous attendons toujours des aveux clairs.
Dès 1999, la Commission a adopté des règles sur cette question.
Nous voulons soutenir le plan d’action et coopérer de manière à ce que de tels incidents ne se répètent plus jamais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lorsque nous voyons les leçons que la Commission a tirées de l’affaire Eurostat, le cynisme semble être la seule réaction appropriée.
Dès septembre de l’année dernière, et à nouveau le 18&#160;novembre 2003, le président Prodi a annoncé à cette Assemblée qu’il présenterait un plan d’action avant la fin de l’année.
Cependant, la Commission sait parfaitement qu’il s’agit d’une course contre le temps et je veux dire à la commissaire que nous n’avons justement pas beaucoup de temps.
Le Parlement a déposé des propositions à votre intention.
La responsabilité des directeurs généraux ordonnateurs est un bon exemple.
Par exemple, nous devons réduire les pratiques d’externalisation, car cela entraîne encore moins de contrôle et, partant, une moindre fiabilité quant à la manière dont les contrats sont conclus et au résultat final attendu au moment de l’appel d’offres.
J’ai donc bien commencé, mais j’ai dû soudain freiner mon ardeur en pensant à toutes les affaires révélées ces derniers temps&#160;- je pense évidemment à l’affaire Eurostat.
Je peux argumenter que les procédures pour mettre un terme à ce genre de choses existaient, mais que les départements étaient surchargés de travail et que le temps manquait.
Nous devrions garder cela en mémoire et penser à ce que cela implique dans ce contexte.
Le système de comptabilité a naturellement aussi fait l’objet de critiques et je pourrais expliquer ici que seuls deux pays de l’Union européenne ont mis en pratique le type de système de comptabilité d’exercice que nous souhaitons instaurer.
Ce Parlement et la Cour des comptes ont cependant demandé à la Commission d’avancer dans cette direction.
Bien sûr, nous devons aussi balayer devant notre propre porte, eu égard aux problèmes que nous avons ici au Parlement.
Face aux nombreux domaines susceptibles d’examen, le rapporteur a sagement choisi de se concentrer sur le système comptable, les opérations et le contrôle d’Eurostat et l’exécution de la politique agricole commune.
En ce qui concerne le système comptable et l’exécution de la PAC, la situation a évolué d’une manière fort peu satisfaisante.
S’agissant d’Eurostat, compte tenu du fait que les irrégularités les plus graves ont été commises avant 1999, il est préoccupant de savoir que, selon toute probabilité, les infractions au règlement financier se sont poursuivies au-delà de 1999.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10h30. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle la question orale (B5-0003/2004) à la Commission sur le Livre blanc sur la politique spatiale européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me suis réjoui de l’opportunité et de la qualité du plan d’action qui nous a été présenté en vue de mettre en œuvre la politique spatiale européenne.
La politique spatiale est cruciale pour la coopération internationale dans le domaine de la recherche, pour la stratégie de Lisbonne et pour garantir à l’Europe un accès autonome à l’espace.
Le plan dont nous débattons est de nature horizontale dans le sens où il concerne de nombreuses politiques communautaires, de l’agriculture aux communications.
Le deuxième vise les écarts existant entre les ambitions européennes et les ressources nécessaires pour mettre en œuvre la partie la plus importante du programme spatial; il semble que le livre blanc ait laissé cette question ouverte.
Je crois qu’aujourd’hui l’intergouvernemental n’est pas suffisant et nous devons adosser, face à un monde dans lequel les concurrences spatiales se développent, le développement de l’espace et l’autonomie spatiale de l’Union européenne à un pouvoir politique fort, qui est incarné par l’Union européenne.
Le deuxième point concerne le lien entre le militaire et le civil.
Je pense qu’il faut que l’on raccroche notre réflexion, celle du commissaire Busquin et de la DG Recherche, à ce qui se passe au niveau de la PESC, parce qu’on sait bien que les Américains et toutes les puissances spatiales existantes, les Russes comme les Chinois, ont adossé une grande partie de leurs développements spatiaux aux applications militaires.
Il est donc très important d’envoyer un message à ces pays.
En tout état de cause, je me félicite que l’Europe soit dans le coup, mais elle ne doit pas pour autant négliger l’implantation de Soyouz à Kourou et négliger son indépendance spatiale.
Voilà, mes chers collègues, ce que je voulais vous dire. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous avons sous les yeux une nouvelle définition des priorités et des objectifs.
Le livre blanc parle manifestement d’une politique spatiale axée sur la demande, alors que le livre blanc et les textes et communiqués officiels précédents spécifient clairement que l’objectif poursuivi est l’utilisation de l’espace à des fins militaires.
Je les mets également en garde contre l’ire populaire qu’il faudra affronter si l’on tente d’exploiter l’espace à des fins de politique de défense et de sécurité, une politique clairement agressive qui n’a d’autre but que de transformer l’Union européenne en un deuxième gendarme mondial, aux côtés des États-Unis d’Amérique.
La nouvelle approche peut servir des intérêts commerciaux, qui tireront profit des mécanismes de marché et des fonds publics destinés aux applications militaires.
Nous n’avons d’autre choix que de nous opposer catégoriquement à la politique de commercialisation et de militarisation de l’espace. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, nous constatons tous que les peuples de l’Europe unie sont en attente d’un grand dessein.
Nos concitoyens ne vivent souvent l’Europe qu’à travers le prisme des normes, des règles, des contraintes, et l’exploration spatiale doit devenir l’une des premières ambitions de la construction européenne, une ambition qui apporterait à nos concitoyens à la fois fierté et retombées concrètes dans leur vie quotidienne, à l’instar du projet Galileo.
Plus 4,6% d’augmentation des dépenses spatiales par an, c’est bien, mais c’est un minimum.
Pour y parvenir, il convient de s’appuyer sur les États, via l’ASE et les grandes agences nationales qui, comme le DLR allemand ou le CNES français, disposent d’une expérience irremplaçable.
Le projet de Constitution pour l’Europe prévoit un début de communautarisation de la politique spatiale.
Je m’en félicite, à condition qu’en contrepartie de ces nouvelles prérogatives, l’Union devienne une nouvelle source de financement pour l’espace.
Les coopérations nouées avec l’Inde et la Chine à travers le projet Galileo sont un exemple à suivre et à élargir au cas par cas, par exemple avec la Fédération de Russie, comme la France vient de le faire avec le projet d’installation d’un pas de tir Soyouz à Kourou.
Il faut lever les tabous et dire clairement, comme la résolution nous y invite, qu’il faut ouvrir le financement de la politique spatiale aux industriels privés. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, les différents éléments soulevés par cette question orale témoignent de l’intérêt croissant que porte le Parlement à la mise en place d’une politique spatiale européenne, à la hauteur des ambitions de l’Union.
Je rends hommage au Parlement pour son soutien sans failles sur ces questions et tiens à rappeler que c’est grâce à cet encouragement que la Commission a lancé un large débat en Europe sur le futur du secteur spatial, auquel ont participé directement certains des membres du Parlement.
Le 6è programme-cadre peut déjà contribuer à ce domaine, notamment grâce aux priorités thématiques "aéronautique et espace" et aux technologies de la société de l’information.
La Commission examinera les possibilités de poursuivre cette forme de développement dans le prochain programme-cadre.
La Commission devrait adopter dans les prochains jours, c’est-à-dire le 3 février, une communication basée sur un rapport détaillé élaboré avec l’Agence spatiale européenne et les États membres, tirant les leçons de la phase initiale et présentant un plan d’actions pour l’initiative "Global Monitoring for Environment and Security" (GMS).
Le satellite Envisat fait l’admiration de tout le monde pour sa capacité de suivre l’environnement et est un exemple merveilleux de l’observation de la terre, pour laquelle nous sommes à la pointe du développement.
Je rappellerai à ce propos l’importance de l’avis du Parlement pour pouvoir conclure cet accord entre la Communauté européenne et l’ASE.
La Commission élabore également une politique relative à l’accès à l’espace et les lanceurs, pour laquelle l’installation du lanceur Soyouz au centre spatial guyanais représente un exemple concret de collaboration stratégique à mettre en place entre la Russie et l’Europe.
Je suis vraiment heureux de conclure en vous disant que la Commission inclut l’espace et la recherche spatiale dans sa réflexion sur les futures perspectives financières qui sont au cœur du débat de la Commission et dont le Parlement aura la primeur, je pense, le 10 février.
Et dans le cadre des perspectives financières, il est évident que les programmes de recherche et de novation doivent voir leurs moyens accrus, entre autres pour soutenir une politique de l’espace qui est déterminante pour le progrès technologique et la place de l’Europe dans le monde. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire Busquin.
Pour clore le débat, j’ai reçu une proposition de résolution, déposée sur la base de l’article&#160;42, paragraphe&#160;5, du règlement.(1) Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (B5-0004/2004) à la Commission sur la communication sur "l’avenir du secteur du textile et de l’habillement dans l’Union européenne élargie". &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d’abord à remercier la Commission pour la communication sur l’avenir du secteur du textile et de l’habillement, qui a été publiée à une période où le secteur s’inquiète sérieusement de l’élimination définitive du régime de quotas à l’importation au premier janvier 2005, eu égard à la pression concurrentielle exercée par les pays en développement&#160;- des pays également dotés d’une forte capacité d’exportation&#160;-, qui pourrait entraîner la fermeture de nombreuses entreprises et, partant, des pertes d’emplois.
Des études récentes prédisent d’ici 2010 des pertes d’emplois dans l’Union européenne de l’ordre de 40 à 60% selon le secteur.
Il va de soi qu’à l’avenir, l’industrie devra notamment réévaluer ses avantages comparatifs: la qualité des marchandises, la conception, le facteur mode et, avant tout, la capacité du secteur à innover et à élaborer de nouveaux produits de haute technologie, en particulier des usines intelligentes et des usines industrielles.
Ces actions doivent être associées à un plan d’action et à l’adoption d’un calendrier strict, de sorte que les mesures puissent être mises en œuvre avant fin 2004 et, surtout, avant qu’il ne soit trop tard.
Monsieur le Commissaire, l’avenir du secteur et la survie de milliers d’emplois sont entre vos mains. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie de vous être joint à nous pour ce débat sur les problèmes du secteur du textile et de l’habillement.
Il ne fait aucun doute que ce débat fait suite notamment à la communication de la Commission sur le secteur du textile dans l’Union européenne élargie, pour laquelle je tiens à remercier la Commission.
La communication propose toute une série de mesures d’aide au secteur dans ses efforts visant à définir une stratégie dans le contexte des nouveaux défis du marché, en particulier dans la perspective de la suppression des quotas à l’importation le premier janvier 2005.
Selon moi, certaines des mesures proposées dans la communication s’imposent d’urgence.
Enfin, il est très important que la Commission mette en œuvre les mesures proposées en matière de protection des droits de propriété intellectuelle.
J’espère que l’adoption rapide de la directive sur l’application des droits de propriété et la révision du règlement douanier deviendront les instruments clés de la protection de cette propriété industrielle, si importante pour de nombreux secteurs, comme le textile. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à remercier le commissaire Busquin de nous avoir rejoint aujourd’hui.
Je tiens également à dire combien j’apprécie l’excellente qualité de la communication de la Commission sur l’avenir du secteur du textile dans l’Union européenne élargie.
Il est essentiel à ce titre de promouvoir la compétitivité des entreprises à travers l’innovation, des méthodes de production flexibles et l’organisation d’une formation professionnelle et d’un enseignement postscolaire pour les travailleurs de l’industrie.
J’approuve la demande visant à mettre en œuvre, dans le cadre financier des Fonds structurels, une initiative régionale spécifique en faveur du secteur, afin de faire face aux difficultés qui apparaîtront en 2005 et de préparer les travailleurs aux nouvelles exigences du marché de l’emploi; - deuxièmement: créer un observatoire du textile et de l’habillement.
Cela permettra d’analyser le développement du commerce entre la Chine et l’UE et de garantir le respect des règles en vigueur dans les deux régions.
Tous les accords commerciaux bilatéraux de l’UE doivent intégrer le principe de responsabilité sociale des entreprises, le respect des droits fondamentaux établis par l’Organisation internationale du travail et le concept de développement durable. &#160;&#160; Monsieur le Président, le secteur du textile et de l’habillement de l’Union européenne traverse en effet des temps difficiles.
Dans ce contexte, j’accueille avec plaisir la communication de la Commission à ce sujet.
La région que je représente, les East Midlands, abrite le plus grand tissu d’entreprises d’habillement de Grande-Bretagne et le second pôle du secteur du textile et de l’habillement en Europe.
Bon nombre des citoyens de ma circonscription actifs dans ce secteur ont été licenciés par vagues successives et voient leurs entreprises se délocaliser dans les pays en développement à bas salaires.
Ce secteur a été florissant par le passé et peut continuer à l’être à l’avenir.
Pour certaines entreprises, les subventions de l’UE se sont avérées un outil important de stimulation de la compétitivité.
L’association des entreprises du textile des East Midlands gère de nombreux projets (financés par le Fonds européen de développement régional) d’aide aux entreprises: des projets comme le MAS, qui aide les petites entreprises de la région à investir de nouveaux marchés, ou le , qui fournit une aide spécialisée en matière de TIC, adaptée aux besoins du secteur du textile.
Par conséquent, la suppression totale imminente des quotas à l’importation le premier janvier prochain pourrait entraver sérieusement le développement et aggraver le chômage, en particulier dans les régions présentant la plus forte concentration d’entreprises du secteur du textile et de l’habillement, comme le Nord et la région de Beiras au Portugal.
Il s’agit d’un sérieux problème qui se reproduit ici et là dans tout le pays.
Il convient de garder à l’esprit que le secteur du textile et de l’habillement revêt une importance stratégique pour l’Union, offrant de grandes perspectives d’avenir et qu’il peut apporter une contribution majeure à la promotion de la cohésion économique, sociale et territoriale.
Il est donc essentiel que la Commission présente un plan d’action concret, cohérent et bien défini s’agissant des instruments, des ressources financières et du calendrier.
Une attention particulière doit être accordée à un plan d’action qui encourage l’innovation et l’usage de nouvelles technologies dans le secteur, renforce l’interaction entre les divers secteurs de l’industrie, mette en œuvre un vaste programme de formation professionnelle, modernise et renforce les aides aux petites et moyennes entreprises et protège l’environnement.
Il faut aussi adopter une approche sectorielle pour le secteur du textile et de l’habillement, en particulier dans le cadre des négociations de l’Organisation mondiale du commerce. &#160;&#160; Monsieur le Président, l’an prochain, le secteur du textile vivra un changement radical avec la suppression des quotas, un système en vigueur depuis plus de trente ans.
Les tarifs d’importation de l’Union européenne figurent aujourd’hui parmi les plus bas au monde.
Le résultat, c’est que le prix mondial de la balle de coton a baissé de moitié depuis 1990. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à saluer les initiatives contenues à la fois dans la question orale et dans la résolution législative sur laquelle nous voterons demain et à dire que nous les soutiendrons, de même que d’autres initiatives dans ce domaine déposées par plusieurs collègues.
Notre vote soutiendra une plus grande insistance sur un commerce libre, juste et équitable et sur le respect du principe de réciprocité dans les relations commerciales internationales, qui, comme nous pouvons le voir clairement, n’est pas respecté à l’heure actuelle, notamment dans le secteur du textile et de l’habillement.
La Chine représente déjà près de 25% de la production textile mondiale, un chiffre alarmant, en particulier pour les véritables pays en développement, tels que le Bangladesh ou le Viêt Nam, qui pourraient également ployer sous le rouleau compresseur chinois dans ce secteur.
L’exploitation de la main-d’œuvre, notamment le travail des enfants, n’est pas sans rappeler les conditions de travail misérables qui ont marqué notre propre révolution industrielle.
Par ailleurs, les négociateurs de l’agenda de Doha pour le développement doivent lutter pour veiller à l’équité des conditions d’accès aux marchés des pays tiers et s’assurer que ces pays respectent le principe de réciprocité et ouvrent de nouveaux marchés.
Comme nous le savons tous, le Portugal est un pays dans lequel l’emploi et la cohésion économique et sociale dépendent largement du secteur du textile et de l’habillement.
La Commission doit donc traduire ses paroles en actes. &#160;&#160; Monsieur le Président, c’est une bonne chose que je sois le dernier intervenant puisque je tiens à apporter une note d’optimisme à ce débat, qui a été assez sombre jusqu’à présent.
Je suis aussi conscient que nous entrons dans une nouvelle ère où les contrôles à l’importation seront différents et où un nouveau secteur fera son apparition dans l’industrie du textile.
Nous devons nous assurer que lorsque la Commission passera à l’action, notre secteur du textile et de l’habillement&#160;- dont un grand nombre de petites entreprises&#160;- sera en mesure d’investir dans de nouvelles technologies et techniques de production.
Nous devons également&#160;- et cela n’a pas encore été mentionné&#160;- protéger notre industrie contre la contrefaçon.
En vue de ces importants défis qui existent dans le secteur du textile et de l’habillement et qui subsisteront dans les années à venir - et en particulier, comme vous l’avez souligné, l’impact de l’élimination des contingents d’importation, le 1er janvier 2005 -, la Commission a réexaminé ses politiques et ses instruments dans le but d’identifier des mesures ou des lignes d’action qui pourraient renforcer la compétitivité du secteur du textile et de l’habillement.
Celles-ci sont reflétées dans la communication que vous avez soulignée, celle sur le futur du secteur du textile et de l’habillement adoptée par la Commission le 29 octobre 2003 et accueillie lors d’une réunion du Conseil sur la compétitivité le 27 novembre 2003.
Comme vous le savez, la stratégie de l’Union pour le commerce international et pour Doha vise la réciprocité pour le textile et l’habillement.
Ensemble, ces politiques et ces mesures visent à fournir à l’industrie et à ceux qui travaillent dans le secteur un cadre clair, prévisible et cohérent, permettant une planification aisée des stratégies et des investissements dans le moyen et le long terme.
La Commission accueille favorablement l’appui à ces initiatives et idées contenues dans la résolution sur le futur du secteur textile que le Parlement va bientôt adopter.
La Commission examinera attentivement les nouvelles idées mentionnées dans le texte de la résolution.
Certaines des recommandations contenues dans la communication pourraient être suivies de propositions concrètes dans un délai relativement court.
Dans le but d’assister la Commission dans ces investigations et dans le suivi de ces sujets, celle-ci va mettre sur pied un groupe de haut niveau ayant pour tâche la formulation de recommandations visant à améliorer les conditions de la compétitivité.
Le but de ce groupe de haut niveau est de contribuer au processus de mise en œuvre de politiques industrielles et commerciales dans le secteur du textile et de l’habillement de l’Union élargie.
Il fournira des rapports et des recommandations à la Commission et aux autres acteurs preneurs de décisions sur l’initiative envisagée, afin de faciliter l’ajustement du secteur aux différents défis auxquels il fait face.
Ces rapports devront inclure des recommandations sur les questions clés affectant la concurrence du secteur.
Ce groupe de haut niveau sera composé de commissaires, ministres, dirigeants d’entreprises, ainsi que de directeurs généraux ou présidents de fédérations liées au secteur du textile et de l’habillement.
En effet, récemment, j’ai eu l’occasion de visiter une entreprise textile qui a fait un effort considérable de recherche et novation et qui, grâce à cela, est devenue compétitive sur le marché chinois, alors qu’elle se trouvait dans une situation peu facile il y a quelques années.
Avec un brevet sur la teinture beaucoup plus performant et avec une augmentation des mécanismes de gestion de la productivité, elle est devenue compétitive dans une "niche" très précise.
D’ailleurs, les services disent que les exportations vers la Chine augmentent quand on a ces capacités industrielles nouvelles.
Il est donc clair qu’il y a un avenir quand on développe cette recherche et novation dans un domaine où nous possédons un savoir-faire.
Ce groupe de haut niveau démarrera en février 2004, c’est-à-dire pratiquement demain, en abordant en particulier les objectifs et les résultats attendus, et sera suivi d’au moins deux séances plénières avant juillet 2004.
La Commission présentera un premier rapport sur le travail du groupe au Conseil, en juillet 2004.
La Commission est consciente de la nécessité d’aller vite, puisqu’il s’agit de mettre tout cela en œuvre avant la fin 2004.
Je crois avoir montré tout l’intérêt que la Commission et le Parlement portent à ce secteur stratégique pour notre économie. &#160;&#160; - Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Commissaire Busquin.
Pour clore le débat, j’ai reçu une proposition de résolution, déposée sur la base de l’article&#160;42, paragraphe&#160;5, du règlement.(1) Le débat est clos.
