Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 15 décembre 2000.
L'Union européenne a d'ores et déjà manifesté sa solidarité en envoyant une équipe de secours sur place tandis que des aides financières de l'Union et de ses États membres ont été débloquées ou sont en voie de l'être, et je suis en mesure de dire que certains groupes de notre Parlement européen ont demandé que la question soit inscrite dans le cadre des urgences de jeudi.
Mais je voulais vous dire qu'au nom du Parlement européen, naturellement, j'ai présenté au président du Salvador nos condoléances et j'ai témoigné de notre plus profonde sympathie dans l'épreuve qui frappe ce pays.
Le 31 décembre, synonyme de jour de fête pour la grande majorité d'entre nous, est hélas devenu un jour de deuil pour les familles de Volendam, aux Pays-Bas, qui ont perdu dix de leurs adolescents, la nuit de la Saint-Sylvestre.
J'adresse également mes vux de rétablissement aux 180 blessés de cet horrible incendie.
C'est dans ce même esprit que j'adresse mes condoléances aux familles des 309 victimes de l'incendie, en Chine, de la discothèque de Luoyang et je vous remercie de bien vouloir observer, en leur mémoire, une minute de silence. (L'Assemblée, debout observe une minute de silence) La Présidente.
Malheureusement, le 20 décembre dernier, Juan Miguel Gervilla, policier municipal à Barcelone, a été abattu par les terroristes.
En conséquence, nous prions l'Assemblée de bien vouloir prolonger le report de deux mois au maximum afin de pouvoir conclure le dialogue et vous présenter, nous espérons, des amendements de compromis sur lesquels vous prononcer lors de notre période de session du 28 février. (Le Parlement approuve la demande) Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents dans sa réunion du 11 janvier dernier.
Séances du 15 au 18 janvier à Strasbourg La Présidente.
Merci, Monsieur Dell'Alba.
Le mercredi est non seulement surchargé mais, en plus, d'importants rapports - comme le rapport Sjöstedt sur l'habitat, et d'autres - sont traités sans débat, ce que j'estime être une erreur.
Un important débat est prévu ce jour-là et la Conférence des présidents a décidé d'inclure une déclaration de la Commission sur l'accord de pêche avec le Maroc sans résolution.
Par ailleurs, et conformément à l'ordre des travaux, il serait normal que l'on commence par la discussion commune sur les quatre rapports et qu'ensuite intervienne la déclaration de la Commission et un nouveau débat sur celle-ci.
Puisqu'il me semble que cela ne sera pas possible, étant donné que les groupes politiques ont réparti les temps de parole des députés, je demande donc que la déclaration de la Commission figure en premier point afin que nous, les députés, puissions intervenir dans le débat et afin d'éviter que la déclaration de la Commission ne se fasse au milieu du débat, ce qui empêcherait certains députés de réagir à cette déclaration de la Commission.
La raison en est très simple : nous avons vu récemment, à la télévision, le commissaire Fischler interrompre les négociations en direct ; le président Prodi - j'ignore s'il se trouve toujours au Maroc - a émis une nouvelle proposition et a repris les négociations ; certains ministres de l'Agriculture et de la Pêche - dont le ministre espagnol - se sont également manifestés et il est logique que nous puissions débattre ce sujet et que nous puissions être au moins aussi bien informés - nous ne demandons aucune résolution - que les présentateurs de la télévision.
La déclaration de la Commission ne pourrait se faire à meilleur moment que lors du débat sur l'avenir de la politique de la pêche, articulé autour de quatre rapports.
Merci, Monsieur Barón Crespo.
Merci, Monsieur Colom i Naval.
Voilà pourquoi je suggère un débat d'urgence sur cette affaire.
De plus, je voudrais signaler - je n'ai pas pu participer personnellement à la conférence des présidents en raison du congrès de notre parti, le parti populaire européen, mais mon collègue James Provan m'a représenté - que l'on s'était déjà accordé sur ce point à la conférence des présidents, et qu'il ne doit plus être reporté.
Barón Crespo, je suis tout à fait d'accord avec la proposition de saisir, concernant l'ensemble du problème, c'est-à-dire Danone et d'autres situations similaires, la commission des affaires sociales pour ensuite en faire un débat plus général.
Donc, si les autres collègues sont d'accord, je suis tout à fait favorable à ce que l'on saisisse la commission des affaires sociales.
Monsieur Wurtz, dois-je en déduire que vous retirez la proposition immédiate que nous avions de remplacer l'urgence du point 5 par ce point ?
Le choix d'un tel débat nous permettrait de réaffirmer que toutes les mesures prises dans les pays d'Afrique du Nord, et en Algérie en particulier, pour mener une lutte sans merci aux assassins d'enfants et à leurs complices, reçoivent un soutien massif des élus européens.
Merci, Monsieur Seppänen.
Sur la période de session de Bruxelles des 31 janvier et 1er février, aucune demande de modification n'a été présentée.
J'attire votre attention sur les événements alarmants qui se sont déroulés à Moscou ces dernières vingt-quatre heures, principalement à l'encontre des médias indépendants et de la liberté de la presse.
Madame la Présidente, pouvons nous examiner ce sujet ?
Madame la Présidente, il me revient, avec une certaine insistance, que le président Ben Ali, à la suite de la résolution sur la Tunisie que nous avons adoptée en décembre, vous aurait envoyé une lettre de courtoisie, disons.
Madame la Présidente, ce matin, à huit heures, je me trouvais à Schiphol en l'agréable compagnie de 24 autres députés, collaborateurs et un commissaire.
Monsieur Alyssandrakis, nous allons voir ce que nous pouvons faire à ce sujet.
Madame la Présidente, je voudrais vous faire remarquer que le Conseil - et ce n'est d'ailleurs pas la première fois - enfreint le règlement du Parlement.
Je pense, Madame la Présidente, que c' est une faute de notre part, et une faute de la part du Bureau que celui-ci n' ait pas, à ce jour, émis une protestation plus énergique, tout à fait véhémente, face à cette situation, donnant au monde entier, par son silence, l' impression que le Parlement européen et l' Union européenne se font les complices de ce crime.
Madame la Présidente, en cette nouvelle année, nous avons appris, dans le Boletín Oficial del Estado (journal officiel) espagnol que le gouvernement espagnol a gracié onze policiers et trois guardías civiles (gardes civils) qui avaient été condamnés pour faits de torture.
En revanche, de nombreux fonctionnaires sont promus grâce à ces activités.
Madame la Présidente, a-t-on attiré votre attention sur le fait que le registre d'intérêts des députés a été publié la semaine dernière sur le site Internet www.mpt2001.co.uk ?
Madame la Présidente, je regrette également qu'un programme humoristique britannique ait voulu traiter le Parlement à la légère et soulignerais également que mon groupe a évidemment déjà publié son registre d'intérêts sur l'Internet.
Madame la Présidente, la Commission européenne a présenté, en 1985, une proposition de directive relative à la coordination des dispositions administratives concernant l'assainissement et la liquidation des établissements de crédit.
En tant que rapporteur, j'ai mis un point d'honneur à rendre aussi claire que possible la législation traitant de cet important sujet.
Tous nos amendements ont trait à l'article 20, consacré aux exceptions à la règle.
Je préciserais à l'Assemblée qu'il est d'une certaine manière plus important d'obtenir une réponse claire que d'en obtenir une convenant à tous, une qui soit absolument parfaite à tous les égards.
Cette matière pose problème depuis longtemps, principalement à cause des différences nationales au niveau gouvernemental, et non à cause des problèmes directement issus du Parlement, mais les compromis conclus au Parlement ont tous deux été efficaces et opportuns quant à leur approche et sont vraiment les bienvenus.
De même, les droits des créanciers des autres États membres que le leur sont protégés par les assurances de coopération entre les autorités pertinentes des États membres, mais soyons clairs, au cas où certains d'entre vous n'auraient pas lu le document, il ne s'agit pas d'harmonisation mais de reconnaissance mutuelle des mesures d'assainissement et de procédures de liquidation des États membres.
Les amendements 1 et 2 alignent le texte sur le règlement sur l'insolvabilité et les propositions relatives à la liquidation des entreprises d'assurance qui ont déjà été conclues au cours de l'été dernier : cela confirme donc le souhait du Parlement d'assurer un degré de cohérence dans cette matière.
Vous avez déjà remarqué dans ce débat que nous défendons des avis opposés sur un point, à savoir essentiellement l'amendement 3 et 5.
Je voudrais rappeler que la première proposition de la Commission avait été rendue publique en 1985 déjà et que la première lecture par cette Assemblée remonte déjà à 1987.
Monsieur le Président, le marché et les autorités nationales attendent déjà depuis longtemps l'élaboration de la directive concernant l'assainissement et la liquidation des établissements de crédit.
Cette directive est l'une des priorités du plan d'action pour les services financiers.
Le débat est clos.
Le projet SLIM, lancé par la Commission en 1996 et débattu ce soir en ces lieux, constitue un pas dans la bonne direction mais, comme je l'indique dans mon rapport, il ne va pas assez loin et il se développe trop lentement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l' initiative SLIM sur la simplification de la législation relative au marché intérieur est l' un des plus importants processus en cours à l' heure actuelle dans l' Union européenne.
La communication de la Commission sur l' état d' avancement du projet SLIM est tout à fait satisfaisante, mais loin d' être suffisante.
Les membres de la commission économique et monétaire, en particulier, attendent avec intérêt les propositions du groupe Lamfalussy sur les nouvelles pratiques qui devraient être appliquées à l' avenir au moins en matière de législation sur les services financiers.
Curieusement, peu de domaines ont été soumis au processus SLIM et il n'est pas toujours évident de savoir pourquoi ces domaines en particulier ont été sélectionnés.
Nous constatons souvent que le problème principal n'est pas la législation initiale mais la manière dont elle a été transposée par les États membres et la rapidité à laquelle ils l'ont transposée, la manière dont il l'ont mise en uvre et mise en application.
Dans le cadre de cette détermination actuelle de la Commission à simplifier la législation, je souhaiterais que les États membres et la Commission collaborent beaucoup plus étroitement à propos de la vie entière de la législation et, en particulier, que l'on implique les premiers responsables de l'application de la législation, lesquels sont bien souvent les acteurs locaux et régionaux.
Mais le processus SLIM devrait aller bien plus loin.
Cependant, plutôt que d'accentuer la critique que le rapporteur a déjà adressée à la Commission, plutôt même que de me référer aux quatre commissions impliquées dans ce domaine, je souhaite souligner un sujet que le rapporteur a également soulevé, à savoir qu'il nous appartient réellement à nous, députés de cette Assemblée, de veiller à améliorer la législation au point de départ.
Ce sujet a été abordé en commission de l'emploi et des affaires sociales.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur de son travail et à dire que les propositions de simplification de la législation relative au marché intérieur qui ont été lancées en 1996 sont vraiment les bienvenues.
Nous sommes dès lors favorables, mais il y a deux choses que nous désirons ajouter.
Si l'on annonce, par exemple, que la directive sur les véhicules en fin de vie coûtera 400 millions de livres sterling par an aux producteurs et consommateurs mais ne sera bénéfique à l'environnement qu'à raison de 100 millions de livres par an, le travail du Parlement européen perdra de sa valeur.
Notre évaluation de l'initiative SLIM et ce rapport ont montré où et comment cette initiative peut être améliorée.
Aussi avons-nous hâte, en collaboration avec les représentants des États membres, de faire et d'appliquer les recommandations importantes en la matière au sein du Comité consultatif pour le marché intérieur nouvellement constitué.
C'est un point important, qui mérite également une grande attention au sein de ce Parlement.
En réponse à l'appel lancé à l'occasion du Conseil européen de Lisbonne en vue de parvenir à une politique coordonnée de simplification de l'environnement réglementaire, la Commission soumet en ce moment sa position à l'égard de la législation en général à une étude approfondie au sens le plus large du terme.
Je suis convaincu que le consensus politique clair qui existe à l'heure actuelle en faveur d'un meilleur environnement réglementaire au sein de l'Union européenne amènera des améliorations réelles et durables.
Le débat est clos.
Les recommandations figurent à présent clairement dans les amendements déposés par les députés et par moi-même en tant que rapporteur.
Monsieur le Président, le groupe PPE-DE soutient fermement ce rapport.
En conséquence, nous accueillons à bras ouverts toute tentative d'amélioration de la qualité de nos écoles.
Ce rapport cherche un équilibre entre le besoin de préparation adéquate dans ces deux domaines.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' éducation et la formation prennent une place de plus en plus prépondérante dans la stratégie de l' Union européenne.
Dans de nombreux pays de la Communauté, l' évaluation qualitative systématique de l' éducation scolaire n' en est qu' à ses débuts.
Un rapport sur la question publié la semaine dernière à Helsinki montre que l' évaluation n' est pas encore suffisamment systématique, même si le démarrage a été rapide.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l'enseignement est l'une de ces compétences qui est très proche, et qui doit être proche, de la vie d'une communauté.
Hélas, de nombreux pays ont encore besoin de beaucoup de moyens supplémentaires à cet effet.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais saisir cette occasion pour remercier le rapporteur pour son travail.
Les États membres de l'Union européenne doivent collaborer dans le domaine de l'évaluation qualitative de la formation scolaire, car celle-ci revêt une signification essentielle pour la politique du marché du travail et pour la libre circulation des travailleurs à l'intérieur de l'UE.
En effet, dès l998, lors d'une conférence tenue à Prague et réunissant 26 pays européens, les ministres nationaux de l'Éducation sont convenus de mettre en place un système d'indicateurs communs de leurs méthodes et de leurs résultats.
Or, on ne peut être qu'étonné de constater l'ampleur des écarts entre les pays membres de l'Union européenne tels qu'ils ressortent, notamment, des premières statistiques publiées par Eurostat en juillet dernier.
Par exemple, si la moyenne européenne des dépenses publiques par élève dans l'enseignement secondaire se situe à 100, l'Allemagne se trouve à 84,9, et la France à 131,6.
Nous en arrivons ici aux questions de méthode : la nouvelle coopération pour l'évaluation des systèmes éducatifs pourrait justement ouvrir la voie à une nouvelle méthode pleine d'intérêt.
Il s'agit seulement, sans fixer à l'avance d'objectifs chiffrés a priori, de découvrir ensemble les meilleures pratiques, tout en laissant chaque pays libre d'en tirer les conclusions.
De plus, elle peut facilement déborder les frontières de l'Union pour réunir 26 États ou plus, au lieu de 15.
Les comparaisons de qualité - qu'elles soient internes ou externes - créent la concurrence, et si la qualité de l'éducation s'en trouve accrue et que les trois défis de la société de l'information, de la mondialisation et de l'évolution scientifique et technique rapide sont pris en compte, alors ce rapport a atteint son but, celui de donner une nouvelle impulsion aux efforts accomplis dans le domaine de l'éducation ; un pas important aura été alors accompli au niveau européen.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter ceux qui étaient chargés de faire avancer le rapport jusqu'à ce stade.
Le premier objectif de l'enseignement n'est pas de préparer les élèves au marché de l'emploi mais de les préparer à une vie épanouissante à tous égards.
Ainsi donc, lorsque nous évaluons la qualité de l'enseignement, nous souhaitons voir si nous pouvons développer des individus confiants, ayant une estime d'eux-mêmes, à même de communiquer efficacement, à même de voir le message qui se cache derrière l'information, à même de poser des questions, à même de travailler en équipe et avec indépendance, qui sont créatifs, pleins de ressources et qui sont conscients de leur environnement et de leur responsabilité à son égard.
Je pense également que lorsque nous examinons la qualité de l'enseignement, nous devons regarder si celui-ci assure réellement l'égalité des chances pour tous ceux du système où si elle contribue, à l'instar de la société, à l'exclusion des personnes sur la base de leur origine sociale, de leur couleur, etc.
Voilà pourquoi je salue ce rapport.
La coopération des États membres en matière d' évaluation de l' éducation devient un mécanisme d' intervention important dans leurs systèmes éducatifs, aux fins de promouvoir un modèle éducatif très éloigné de l' éducation générale et universelle améliorée au plans quantitatif et qualitatif.
Cette politique conduit à réduire l' instruction générale au profit d' une formation qui produit des travailleurs "jetables" après usage, ainsi qu' à remplacer l' instruction générale par un processus interminable d' apprentissage tout au long de la vie.
Si l' on s' intéressait vraiment à la qualité de l' éducation, on ne s' attacherait pas aux mécanismes d' évaluation mais à l' amélioration du niveau d' instruction de tous.
Monsieur le Président, je salue ce document et soutiens pleinement la décision du Parlement européen et du Conseil de promouvoir la coopération et l'évaluation qualitative de l'éducation scolaire.
Ainsi, l'Espagne attache une grande importance à l'insertion sociale et au développement de la personnalité, au travail en équipe, à l'intégration.
La recommandation porte sur deux aspects essentiels.
Deuxièmement, le rôle de la coopération européenne dans ce domaine.
Chers collègues, c'est pour donner cette capacité à tous les jeunes que nous faisons, ensemble avec les ministres de l'Éducation, ces propositions en matière d'analyse de qualité, parce que si qualité de l'enseignement il y a, il y aura chance de pouvoir se débrouiller en société et de pouvoir y trouver un travail.
C'est pour cela que je voudrais vous remercier encore une fois Madame le Rapporteur, ainsi que la commission des affaires culturelles et tous les députés qui ont bien voulu nous aider dans cette tâche.
Je voudrais vous dire que le Conseil "Éducation" ayant fait de l'évaluation et de la qualité un thème prioritaire, l'action 6 de Socrates a fait l'objet d'un appel d'offres dans ce cadre tout à fait précis.
Je voudrais vous dire aussi que la présidence suédoise organisera sur ce thème une conférence à Karstadt début avril et que la future présidence belge a d'ores et déjà prévu des actions sur ce thème pendant sa présidence.
Merci beaucoup, Madame Reding.
Le débat est clos.
Le Parlement européen a traité de ce sujet avec beaucoup de sérieux, notamment par deux résolutions votées en 1982 et 1988, qui constituent des références pour l'action à conduire dans ce domaine.
Depuis la dernière sélection des sites, en décembre 2000, 690 sites sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial, dont 208 situés dans l'Union européenne.
Et cela contribuerait à rapprocher l'Europe de ses citoyens, en leur donnant conscience d'un patrimoine culturel commun.
Enfin, il serait souhaitable que la Commission européenne étudie, en collaboration avec le Conseil de l'Europe et l'UNESCO, la viabilité d'un dispositif juridique et fiscal facilitant les formes de mécénat portant sur la conservation du patrimoine culturel et naturel.
C'est le sentiment, le bonheur, que nous ressentons lorsque chacun de nous, au hasard de nos déplacements dans l'Union européenne, s'émerveille des trésors qu'il rencontre et ressent la fierté d'en être devenu, grâce à l'existence de l'Union européenne, modestement propriétaire, et aussi gardien de leur pérennité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le patrimoine mondial - nous venons d'entendre des chiffres - est réparti de manière relativement inégale.
Le nombre de pièces ou de tout ce qui a été enregistré au patrimoine mondial est très réduit en regard de tout ce que l'on trouve dans le monde ; c'est une goutte dans l'océan, parce qu'il y a bien plus de sites qui mériteraient cette importance et ce soutien.
La diversité du patrimoine culturel souligne l'identité de chaque région, c'est pourquoi la responsabilité doit être comprise et assumée d'abord à partir de là, à partir des régions, même si elle doit bien sûr recevoir un soutien de l'extérieur, de l'Union européenne et de beaucoup d'autres responsables.
Le maintien du patrimoine culturel est lié non seulement à une haute responsabilité, mais aussi à des coûts élevés.
Naturellement, pour reprendre ce que disait le collègue qui m' a précédé, chaque État membre de l' Union a une politique sur ces questions.
Ces projets et bien d' autres ont un trait commun : ils appellent un financement communautaire ou en bénéficient déjà.
Le groupe UEN votera ce rapport.
On peut souligner l'importance du patrimoine musical ou de la littérature orale, pour lesquels un travail de collecte d'analyses et de protection est encore à réaliser dans bien des pays.
Le ministère français des Finances, chargé de la mise en uvre de la disparition du franc, a récemment publié sur son site Internet un sondage fort intéressant sur l'attachement des Français à leur monnaie.
Seuls 26 % des Français font confiance à cette monnaie artificielle.
Cette prise de conscience montre que le concept de diversité culturelle et de respect de l' autre constitue une idée bien enracinée et occupe une place centrale dans la réflexion, aidant ainsi l' Europe à jouer un rôle essentiel par rapport au reste du monde à l' époque de la mondialisation.
Non seulement la Commission n'est pas en mesure d'établir sa propre liste des biens et des sites relevant du patrimoine culturel et naturel, mais elle considère avec une certaine réticence l'idée d'accroître encore le nombre des listes existantes.
Pour en revenir à mon introduction, ceci ne limite pas notre responsabilité dans la préservation du patrimoine.
Il y a aussi l'amélioration des méthodes et des outils utilisés par les professionnels en Europe, notamment de ceux développés par l'International institute for the preservation of cultural heritage à Rome, et le perfectionnement des professionnels et des artisans spécialisés dans le domaine de la restauration du patrimoine, que nous avons essayé de développer grâce à nos programmes Éducation, justement pour pouvoir disposer de spécialistes qui puissent aider les différents projets de restauration en cours.
