Vous vous souviendrez qu'il y a eu, en séance plénière, un vote sur mon rapport qui a été approuvé par une majorité d'une voix.
Cela a des implications profondes pour cette Assemblée, pour les pays ACP et l'Europe dans son ensemble.
Je dis des implications profondes, parce que notre Assemblée veut un contrôle démocratique de plus en plus grand.
Monsieur le Président, le collègue Evans vient de revenir sur le vote d'hier matin et notamment à ce vote lors duquel, pour une voix de différence, certains amendements ont été adoptés.
Je crois que le Parlement fait bien de s'en tenir aux règles actuelles parce que, comme l'a dit un autre collègue, très souvent, effectivement, ce ne sont pas les machines qui n'ont pas fonctionné, mais les députés qui ont oublié de voter, et si on pouvait corriger un vote par la suite, nous n'en finirions jamais.
Un bel exemple nous en a été donné par le vote final sur le rapport de M.
Je voudrais aussi parler des 19 amendements à ce rapport que nous avons devant nous.
Comme l'a dit Feuerbach : "der Mensch ist, was er ißt", l'homme est ce qu'il mange.
Nous sommes ce que nous mangeons - et dans mon cas, c'est malheureusement vrai.
Mon rapport propose l'instauration d'une Autorité européenne de la sécurité alimentaire, qui ferait autorité, serait indépendante et objective, devrait rendre des comptes, devrait être transparente et intelligible.
Ses tâches consisteront à évaluer les risques et à donner ensuite des conseils sur la gestion de ces risques.
Le directeur de l'AESA est un acteur clé.
Un rapport annuel devra être présenté au Parlement, et des rapports sur les risques devront être adressés à la Commission, au Parlement et au Conseil.
Les scientifiques devront rédiger un rapport sur l'évaluation à l'adresse du conseil d'administration, qui s'assurera qu'il est rédigé en termes clairs et compréhensibles pour le consommateur, ajoutera des recommandations sur la gestion des risques, puis le soumettra à la Commission ainsi qu'à nous.
Je remercie mes collègues de tous les groupes et de tous les États membres.
Je remercie la Commission et son personnel.
Je remercie le Conseil et la présidence française pour leurs messages de soutien.
Nous avons une proposition qui peut améliorer la sécurité de nos produits alimentaires et rétablir la confiance du public dans nos pays respectifs.
Cette autorité alimentaire et les propositions législatives qui nous sont présentées, visant à garantir la sécurité alimentaire, bénéficieront du soutien de ce Parlement, Monsieur le Commissaire.
Mais je souhaiterais attirer l'attention sur une question de fond : la meilleure législation possible et une autorité alimentaire excellente et scientifiquement impeccable ne suffisent pas.
Nous pouvons connaître d'autres crises alimentaires, et chaque fois que cela se produira, la sécurité des consommateurs, la crédibilité des institutions et les intérêts du secteur agricole et de l'industrie agro-alimentaire seront mis en péril.
C'est pourquoi je demande à la Commission ce qu'elle pense faire pour parvenir à concrétiser les objectifs du Livre blanc.
L'expérience récente nous a montré que les crises ne se sont pas déclenchées par manque de connaissances scientifiques ni par manque d'une législation ad hoc.
En définitive, Monsieur le Commissaire, en plus de l'Autorité, il faut que les services de la Commission compétents, en collaboration et en coordination avec les États membres, établissent un système de contrôles homogènes et efficaces dans toute la chaîne alimentaire et que le réseau de laboratoires alimentaires de l'Union européenne soit renforcé et travaille en coordination avec la Commission.
La mise en place de l'Autorité alimentaire européenne constitue un pas important dans la bonne direction.
La tâche principale de cette Autorité sera une tâche de consultation scientifique, car le débat sur la sécurité alimentaire doit être "pur" lui aussi.
L'Autorité alimentaire doit fournir des informations objectives tant aux citoyens qu'aux décideurs.
Enfin, la commission de l'industrie plaide pour une stratégie pour les pays tiers et les États candidats.
Premièrement : il ne fait aucun doute que la réglementation dans le domaine de la sécurité alimentaire et de l'alimentation animale doit être simplifiée.
De plus, ils peuvent exiger d'obtenir par le biais de leur Parlement un niveau élevé de droit à la parole, dès lors que la sécurité des denrées alimentaires et de l'alimentation des animaux est en jeu pour la protection de leur santé.
Toutefois, il importe de préciser que l'alerte et la mise en uvre des mesures doivent relever de la compétence du politique.
C'est là qu'interviennent la Commission européenne, le Conseil et le Parlement européen.
Elle doit être indépendante vis-à-vis des États membres, des institutions européennes, et de l'industrie agro-alimentaire.
J'ai d'ailleurs eu l'occasion d' en parler avec le commissaire David Byrne.
Pour conclure, le champ d'action de l'Agence européenne de la sécurité alimentaire doit se limiter à la sécurité alimentaire.
Monsieur le Président, on envie souvent un collègue député qui se voit confier un rapport.
Cette semaine nous rappelle brutalement pourquoi nous sommes tous ici et pourquoi cette législation "passe au rapport" dans mon propre pays - je fais référence à la commission d'enquête Phillips sur la catastrophe et même le scandale de l'ESB.
L'introduction d'un tel organisme au Parlement européen dans le cadre d'un train de mesures similaires, qui accroîtront notre préoccupation et notre souci de la sécurité alimentaire dans l'Union européenne, est une bonne conclusion de ce qui a été une triste histoire.
Je reprendrai brièvement les principaux amendements que je recommande au Parlement et au commissaire et que j'espère voir approuver aujourd'hui.
Nous voulons que le conseil d'administration de l'AESA forme une représentation équilibrée des consommateurs, du secteur de la santé publique et du monde agricole et scientifique.
Bien sûr, nombre d'entre elles auront eu des liens avec l'industrie alimentaire, des liens avec le monde scientifique ailleurs.
C'est compréhensible et naturel, mais nous devons savoir comment, qui et où, et nous devrions pouvoir le faire.
Nous devons attendre patiemment que la Commission propose une législation sur d'autres questions de sécurité alimentaire - normes de PCB, étiquetage des aliments, étiquetage en matière d'allergie, action en matière de politique de nutrition et législation d'amendement dont nous avons besoin pour les aliments pour bébés et les préparations pour nourrissons.
Enfin, nous soutiendrons également plusieurs nouveaux amendements, plus précisément les amendements 11-13, 7-9 et nous souhaitons avoir un vote en conscience sur l'amendement 14.
Le rapport opère, à juste titre, une distinction entre, d'une part, l'analyse des risques et, d'autre part, la gestion des risques.
Cela veut dire que le contrôle de la sécurité alimentaire doit englober tous les produits, et je renvoie à cet égard au paragraphe 11 de la résolution.
Ces crises, comme celles de l'ESB et de la dioxine, sont devenues un vrai problème de société et entraînent une perte de confiance du consommateur vis-à-vis de son alimentation.
Toute initiative permettant de mieux connaître ces risques va donc dans le bon sens.
Comme souvent, la Commission propose de réglementer pour effacer ou amoindrir les conséquences néfastes d'une politique dont elle est souvent coresponsable, sans remettre aucunement en cause ses orientations majeures.
Mais prenons garde à laisser aux États membres la gestion de ces risques et l'application raisonnable et proportionnée du principe de précaution.
En effet, qui mieux que les États saura effectuer les contrôles de proximité adéquats ?
Qui mieux que les États saura distinguer les produits véritablement dangereux de ceux qui relèvent de nos différentes cultures alimentaires, même lorsqu'ils ne présentent pas de risque zéro pour la santé ?
Demandons-lui de faire des recommandations aux autorités politiques en charge de gestion du risque.
Monsieur le Président, l'engouement pour l'instauration d'une Agence européenne de sécurité alimentaire, comme notre rapporteur préférerait l'appeler, est manifestement considérable.
Au Royaume-Uni, comme dans beaucoup d'autres pays, nous avons créé notre propre agence dans le même enthousiasme.
Elle a commencé à travailler cette année, et nombreux sont ceux qui en attendaient beaucoup.
En dépit de cela, il peut surprendre les députés que je soutienne l'idée d'une approche paneuropéenne de la sécurité alimentaire, qui est concrétisée dans le concept de l'AESA.
Bien que mes collègues britanniques me qualifient souvent de "little Englander", je n'ai aucun mal à reconnaître que les germes ne connaissent pas de frontières.
Dès lors, malgré l'enthousiasme pour une nouvelle agence communautaire, tout programme de contrôle efficace doit aller au-delà de la vision limitée de 15 États.
Depuis 1984, nous avons en effet le programme de surveillance très efficace de l'Organisation mondiale de la santé pour le contrôle des infections et intoxications d'origine alimentaire en Europe, établi au Von Ostertag-Institut à Berlin.
Il est intéressant de constater qu'à la différence des petits Européens qui soutiennent si souvent ce projet de l'UE, l'idée que l'OMS a de l'Europe englobait à l'origine 32 pays, y compris l'Union soviétique, et s'est élargie depuis pour inclure tous les pays de l'Oural à l'Atlantique, de l'Islande à Israël.
De ce fait, beaucoup d'initiatives de contrôle adoptées par la suite en Europe ont débuté dans d'autres pays, surtout aux États-Unis.
L'évaluation du risque doit commencer là où le problème commence.
C'est exactement ce que fait l'OMS pour nous : travailler avec ses organisations régionales de façon parfaitement intégrée.
Tant que le programme de l'OMS reste correctement financé et soutenu, il semble ne pas être nécessaire de créer un organisme de plus, surtout pas une agence dont la portée se limite aux 15 États membres de l'Union européenne.
Il est néanmoins nécessaire d'éviter les conflits de compétences entre la future autorité européenne de sécurité alimentaire et, par exemple, l'Office alimentaire et vétérinaire de Dublin.
Non seulement la Commission, mais également chaque État membre doit avoir la possibilité juridique de saisir cette autorité.
Ce principe doit être repris en conséquence dans le projet de révision de la réglementation communautaire en matière d'étiquetage.
Une évaluation fiable des risques requiert des analyses et des mesures de référence complètes.
Au sein de l'Institut pour la santé et la consommation du Centre commun de recherche, des contrôles européens de qualité et de sécurité sont déjà effectués, y compris pour les denrées alimentaires, ainsi que des contrôles alimentaires portant notamment sur les risques de contamination de certains produits et des mesures de référence pour les produits agricoles et les denrées alimentaires.
Toutes ces mesures requièrent des moyens financiers considérables.
Je remercie le rapporteur pour cela.
Le Livre blanc est un travail rendu tardivement par la Commission à propos d'un Livre vert remis il y a déjà de nombreuses années.
Nous devons appliquer au domaine de l'alimentation animale des législations, des directives et des critères plus stricts.
Si nous n'élaborons aucune nouvelle directive-cadre, nous ne pourrons que sourire à propos de beaucoup de choses dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Je voterai donc en faveur de l'amendement 16.
Quand la sécurité alimentaire est menacée, ce sont à la fois la santé humaine et le marché unique qui sont mis en danger.
Nous pensons qu'elle devra avoir pour mission principale d'estimer les risques en matière de sécurité alimentaire, et que le conseil à caractère scientifique devra être au centre de son activité.
Le Livre blanc est un document politique des acteurs responsables de la production de denrées alimentaires.
Les particularités nationales ne doivent pas seulement être respectées, mais encouragées.
La Commission devra répondre à ces questions encore plus concrètement dans ses prochains travaux.
On ne peut nier l'utilité de l'autorité à instituer, tant pour le contrôle que pour la prévention, pour laquelle le principe de précaution ne suffit toutefois pas comme indication d'opération.
Un autre aspect est la révision organique des normes sur l'étiquetage, tant pour la vente en gros qu'au détail, une révision qui donne enfin, grâce à la traçabilité des produits et de leurs ingrédients, une information correcte aux consommateurs et permette la détermination des responsabilités éventuelles en cas de risque ou de crise.
Il sera enfin important de voir comment concilier son indépendance et sa transparence avec, d'un côté, l'incertitude des fonds qui lui seront alloués et sa subordination à la Commission, et, de l'autre, avec son pouvoir d'initiative autonome et la composition de son conseil d'administration.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier mon ami John Bowis pour son excellent travail sur le Livre blanc sur la sécurité alimentaire et, surtout, pour avoir repris plusieurs amendements introduits par les divers groupes politiques qui, selon moi, améliorent nettement la proposition originelle de la Commission.
Or, l'institution d'une autorité européenne pour la sécurité alimentaire contribue dans une certaine mesure à un niveau élevé de protection de la santé.
Le réseau doit être le plus proche possible des citoyens, lesquels pourront de la sorte retrouver la confiance en les institutions nationales et européennes.
Monsieur le Président, avec le vote du Parlement se conclut la première phase de consultation sur les problèmes relevant de la sécurité alimentaire.
J'espère seulement que ce vote ne marquera pas la fin de la volonté d'intervenir rapidement et efficacement dans un secteur touchant de si près la vie quotidienne des citoyens et constituant un des principaux bancs d'essai de notre capacité à restaurer la confiance en les institutions et en la politique.
Une stratégie alimentaire européenne ne peut se réduire à la seule création d'une autorité de surveillance et à l'application de quelques normes hygiénico-sanitaires, mêmes si elles sont nécessaires.
Il existe un lien indéfectible entre manger sain et manger bien, un lien auquel il faut plus sensibiliser les consommateurs en favorisant la qualité et en promouvant les produits locaux typiques qui constituent une grande richesse des peuples européens.
Lors du vote en commission de l'environnement, nous sommes parvenus à rétablir un certain équilibre en insérant dans le domaine d'application les questions relatives à la nutrition et d'autres références essentielles au rôle des petites et moyennes entreprises dans la sauvegarde des habitudes alimentaires.
Aussi, je suis d'avis que votre amendement 11 et mon amendement 17 sont parfaitement conciliables.
Je vous en cite deux : nous avons rapidement besoin de normes européennes en matière de PCB, ainsi que d'une liste positive d'ingrédients pour les aliments pour animaux.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur d'avoir repris les amendements de tous les groupes comme amendements de compromis - comme l'ont dit d'autres collègues.
Je pense qu'il poursuit l'objectif évident qui est - comme il le dit dans son document - de garantir les niveaux élevés de sécurité alimentaire qu'il devrait y avoir, et un second objectif qui découle du premier, qui est de regagner la crédibilité aux yeux des consommateurs, assez entachée par des scandales.
Je voudrais rappeler un scandale qui s'est produit en Espagne, celui de l'huile de colza - qui a encore des conséquences, plus de 20 ans après -, mais aussi celui de l'ESB, de la dioxine, et ce dernier scandale inquiétant aux États-Unis concernant la libération de maïs transgénique non apte, semble-t-il, à la consommation dans des produits alimentaires de consommation.
Cependant, je crois qu'il faut mettre au crédit de ce Parlement et du commissaire Byrne le fait que la sécurité alimentaire domine maintenant l'agenda européen.
La réforme de la législation alimentaire de l'Union européenne doit se faire au niveau de l'Union européenne.
Nous voulons éviter une situation dans laquelle il pourrait y avoir une "renationalisation" des achats alimentaires au sein de l'Union européenne.
Voilà pourquoi il est tellement important que la législation de sécurité alimentaire soient appliquée au niveau de l'Union européenne.
Toutefois, je soutiens entièrement l'introduction d'un étiquetage clair, non technique et standardisé dans le contexte des produits alimentaires à base d'OGM.
Il peut et doit être l'amorce d'un nouveau départ.
Dorénavant, la politique sera abordée de façon coordonnée et intégrée et elle englobera toute la chaîne alimentaire.
Le rapporteur Bowis, qui a fourni un excellent travail, fait bien d'opter pour une approche positive du Livre blanc.
Ainsi, il souligne avec raison que l'Autorité alimentaire doit avant tout se concentrer sur la sécurité alimentaire.
Un deuxième élément sur lequel insiste le rapport est l'attention à accorder à la diversité régionale et culturelle en matière d'offre alimentaire ainsi que le rôle que peuvent jouer à cette fin les petites et moyennes entreprises et les artisans.
En effet, tant le Livre blanc que le rapport Bowis parlent, d'une part, de communication, et, d'autre part, de procédures dans les cas d'urgence, mais aucun des deux ne mentionnent la communication de crise interne et externe pourtant si nécessaire.
Toutefois, et nous sommes bien placés pour le savoir en Belgique, cette dernière peut être déterminante pour la gestion de l'ampleur de la crise et pour le maintien de la confiance du consommateur dans les institutions.
Chers collègues, le Livre blanc sur la sécurité alimentaire jette une base importante pour l'amélioration de l'alimentation à l'avenir et aussi, je l'espère, pour une production de nourriture plus respectueuse de l'environnement et de l'homme.
Mais il m'apparaît également que les nombreuses crises en Europe, et je fais également référence à mon pays, ont montré que nous avons surtout besoin d'un point d'appui.
Je comprends bien que la sécurité alimentaire doit constituer le point de départ, mais il convient également d'établir des liens avec d'autres domaines tels que l'environnement, la santé, etc.
J'espère qu'une future autorité énergique sera en mesure de mettre en branle cette dynamique.
C' est là l' intérêt des consommateurs, mais aussi de la chaîne de production alimentaire en Europe.
La commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a choisi une ligne rationnelle : il s' agit de faire de l' AAE un organe scientifique faisant autorité, et qui a une responsabilité en matière d' évaluation des risques et d' information.
L' AAE doit être située sur de bonnes voies de communications tant pour les déplacements que pour les télécommunications, et dans un endroit jouissant d' une bonne réputation en matière de sécurité des aliments.
Le soutien de la communauté scientifique environnante constitue également un critère important dans le choix du lieu d' implantation.
C' est pourquoi je suis favorable aux amendements 14 et 19, dont le but est de formuler des principes qui doivent présider au choix du lieu d' implantation.
En revanche, il importe de définir ce que nous attendons de l' AAE et les critères que nous fixons à son lieu d' implantation.
Ces critères sont : bonne réputation dans le domaine de la sécurité alimentaire, indépendance, infrastructure scientifique de qualité avec les meilleures techniques du moment, bonne situation en matière d' axes de communications, tant du point de vue des transports que du point de vue des télécommunications.
Ces critères sont tous des instruments essentiels servant à atteindre l' objectif commun qui est de restaurer rapidement la confiance des consommateurs dans la sécurité des aliments en Europe.
Le Livre blanc sur la sécurité alimentaire est une proposition qui a pour ambition de restaurer la confiance des consommateurs dans l' ensemble de la chaîne alimentaire.
Aussi la nouvelle Agence alimentaire européenne doit-elle devenir une institution puissante et indépendante qui ne se contentera pas de fournir des informations au public mais qui se verra également attribuer des compétences concrètes en vue, d'une part, de proposer des mesures efficaces et temporaires en cas de crise et, d'autre part, d'examiner les problèmes.
Les décisions doivent être prises par la Commission européenne et le Parlement doit, au moyen notamment d'une discussion sur le rapport annuel, rester impliqué dans le travail de l'Agence.
Nous voudrions à présent voir venir le plus rapidement possible une législation dans ce domaine.
Monsieur le Président, la chaîne alimentaire européenne est l'une des plus sûres du monde mais les mauvaises pratiques et les récents scandales ont imposé un ordre du jour auquel notre commissaire, M.
L'UE doit avoir les normes les plus élevées de sécurité alimentaire pour ses citoyens.
La sécurité alimentaire et la santé publique sont des priorités politiques absolues.
L'action européenne est indiquée parce que dans un marché unique, le risque ne s'arrête pas aux frontières nationales.
L'AESA doit jouer un rôle important dans le système d'alerte rapide existant, qui doit être amélioré et élargi pour couvrir tous les domaines de la sécurité alimentaire, y compris les aliments pour animaux.
Le peu que nous prenons encore plaisir à manger doit avant tout être sain, avoir bon goût et être le résultat d'une production écologique, conformément à ce que les consommateurs souhaitent.
Au sein du marché intérieur européen - libre échange et libre circulation des marchandises - la question nous est de plus en plus posée de savoir qui est compétent en matière législative et de contrôle dans ce domaine si important aux yeux des citoyens européens.
S'agissant de la sécurité alimentaire, ce concept revêt également une importance primordiale.
La ligne suivie par le Livre blanc sur la sécurité alimentaire laisse encore à désirer sur certains points.
Mais je tends à me demander si, finalement, tout cela était nécessaire.
La plupart des États membres possèdent déjà des agences de sécurité alimentaire.
Des comités scientifiques sont là pour conseiller la Commission.
C'est pourquoi le siège de cette agence ne doit pas se trouver ni Barcelone, ni à Helsinki, ni en Italie, mais sur l'Internet, dans le cyberespace.
La coopération de l'autorité de sécurité alimentaire avec le Centre de recherche d'Ispra et l'Office vétérinaire de Dublin doit être clairement régulée.
Empêchez les travaux doubles et parallèles dans plusieurs institutions.
Servez-vous également du Livre blanc pour mettre en uvre des règles plus strictes dans les États membres.
Si les projets relatifs aux quelque 80 règles légales sont telles que les règles d'hygiène que j'ai reçues en tant que rapporteur, je suis très optimiste.
Cependant, Monsieur le Commissaire, en ce qui concerne vos déclarations sur les règles d'étiquetage, veuillez reconsidérer vos idées ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je dois féliciter le rapporteur, M.
Il est toutefois nécessaire de prendre une approche équilibrée du problème parce que les articles 152 et 153 du traité de l'Union européenne prévoient, comme règle générale, un niveau élevé de protection de la santé des consommateurs.
Il faut donc veiller à ce que l'Union européenne dispose des standards les plus élevés possibles de sécurité alimentaire, mais cette conception - unanimement partagée - doit également analyser les conséquences économiques qu'elle induit pour les secteurs concernés par une exigence de production.
L'article 2 du traité rappelle que l'Union s'engage à promouvoir un développement harmonieux, équilibré et durable des activités économiques.
Partant, toute mesure législative touchant un secteur comme celui de l'alimentation, qui représente un des moteurs de l'industrie européenne - 15 % de la production totale du secteur manufacturier et deux millions et demi de travailleurs - doit être évaluée sur la base de cette double considération, les deux principes visant à garantir le bien-être général de la Communauté.
Toute intervention en faveur des consommateurs ne devient applicable dans l'intérêt de ceux-ci que si elle évite de porter préjudice de façon injustifiée à la santé économique globale en posant des obstacles disproportionnés aux processus de production du secteur et donc à la croissance de l'économie et de l'emploi.
Monsieur le Président, promouvoir une autorité européenne indépendante à laquelle confier la sécurité alimentaire est un objectif de grande importance qui doit être réalisé en collaboration avec les structures nationales auxquelles incombe la responsabilité des contrôles.
Il faut cependant éviter que, dans l'ombre du débat sur le Livre blanc, ne se renforce dans l'opinion publique la crainte d'une Europe bureaucratique qui influe sur la qualité des produits sans remédier de façon efficace aux fraudes qui menacent la santé des consommateurs.
Une stratégie qui concerne toute la chaîne alimentaire, de l'agriculture à la distribution en passant par la production, pourrait favoriser une concentration économique contraire aux intérêts des petites entreprises et des produits typiques, sans pour autant apporter un véritable avantage aux consommateurs.
L'objectif de la sécurité alimentaire peut et doit s'accorder avec cette situation concrète qui, comme l'ont souligné de nombreux collègues députés, possède une valeur économique mais aussi culturelle.
Après avoir été examiné en détail par les États membres et aussi par ce Parlement, le Livre blanc revêtira un caractère législatif sous la forme d'une nouvelle proposition de directive.
Des amendements ont été déposés à ce propos.
Comme vous le savez, la Commission attache la plus haute importance à sa stratégie en matière de sécurité alimentaire.
Mais je tiens à remercier tout particulièrement la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et son rapporteur, John Bowis, lequel a fait preuve d'un réel esprit consensuel pour produire cet avis.
Les consommateurs européens sont tout à fait en droit d'attendre les normes de sécurité alimentaire les plus élevées possible, et notre ambition est d'élaborer des systèmes le permettant.
Plusieurs propositions sont déjà devant le Conseil et le Parlement, notamment l'ensemble de propositions de remaniement et de mise à jour de la législation en matière d'hygiène.
Le Livre blanc répète l'engagement de la Commission consistant à fonder ses propositions en matière de protection de la santé des consommateurs sur des bases scientifiques solides.
En effet, l'autorité alimentaire est conçue comme un pôle d'excellence scientifique au service de la Communauté dans son sens le plus large : consommateurs, institutions et États membres.
L'autorité alimentaire devra également être transparente pour le grand public et faire autorité dans les questions relevant des aspects scientifiques de la sécurité alimentaire en Europe.
La Commission prévoit d'adopter une proposition de règlement instaurant les principes et les objectifs qui formeront la clé de voûte de la législation alimentaire et constitueront le cadre des futures mesures de protection de la santé en matière d'alimentation.
Cette proposition défendra l'établissement d'une Autorité européenne pour la sécurité alimentaire, laquelle conseillera la Communauté sur des questions scientifiques et techniques afin de lui permettre d'appliquer les principes généraux de la législation alimentaire.
La Commission a l'intention d'adopter cette proposition le 8 novembre 2000.
Ce calendrier confirme l'importance que la Commission attache à cette question est globalement conforme au calendrier défini dans le Livre blanc, qui prévoit l'entrée en vigueur de la législation en 2001, suivie de la mise en place de l'autorité alimentaire en 2002.
J'ai suivi avec beaucoup d'intérêt le débat du Parlement sur le Livre blanc.
Je suis optimiste face au large consensus qu'il y a entre les opinions du Parlement, telles qu'exprimées dans le projet de rapport dont il a débattu, et le Livre blanc lui-même.
Ce climat consensuel facilitera la mission de la Commission lorsque le moment sera venu de soumettre une proposition équilibrée qui tienne compte au maximum des avis exposés par le Parlement et par les nombreuses parties prenantes dans le domaine de la sécurité alimentaire.
J'ai déjà reconnu devant le Parlement et dans d'autres forums que je considérais que le rôle joué par le Parlement dans la mise en uvre de la législation établissant l'autorité alimentaire était un élément important pour faire accepter totalement nos idées concernant cette autorité.
C'est tout à fait normal et je me range au souhait du Parlement d'avoir recours aux articles 95 et152 du traité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Brok, à la Commission, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur les mines antipersonnel.
Il reste évidemment beaucoup à faire et c'est pour cette raison que nous devons saluer la proposition de la Commission.
Pour en venir à mon rapport, j'estime positive la proposition de la Commission et dois ajouter que les commissions des affaires étrangères et du développement ont beaucoup travaillé pour l'améliorer, en particulier sur certains points.
Je n'en citerai que quelques-uns, qui semblent significatifs par rapport à la proposition du Parlement et qui représentent une avancée concrète dans ce domaine.
Tout d'abord, je rappellerai - dans l'espoir que le Parlement l'appuie - la nécessité de la destruction des stocks de mines antipersonnel existant encore dans de nombreux pays, même signataires, parce que cette destruction nous semble constituer l'élément de prévention dont nous parlons souvent sans jamais savoir à quoi nous faisons allusion.
Le deuxième point touche un ensemble d'éléments que - je l'espère - ce Parlement approuvera en ce qui concerne les lignes budgétaires.
Monsieur le Commissaire, non seulement avons-nous voulu simplifier votre proposition - raison pour laquelle nous sommes finalement arrivés à trois lignes budgétaires : la première générale, une autre relative à la recherche et la dernière au déminage humanitaire -, mais nous l'avons simplifiée - ici aussi, j'espère que le Parlement nous suivra - en ce qui concerne la comitologie, considérant suffisant un comité consultatif plutôt qu'un comité de gestion parce que, dans la cohérence de l'interprétation, nous estimons que la Commission est chargée de l'application du budget et qu'elle en répond en totale transparence.
Un autre élément significatif est que cette Assemblée ne demande pas des choses génériques, mais deux cents millions d'euros pour la période 2000-2006, plus les fonds pour la recherche, plus la ligne humanitaire, puisque nous parlons de faits, et pas seulement - espérons-le - d'une résolution.
D'autre part, vu que les fonds sont si importants - deux cents millions d'euros, soit une augmentation substantielle par rapport à la dotation précédente -, nous voudrions que la Commission crée, en son sein, une unité qui se penche sur l'action "mines" afin d'assurer la transparence et la cohérence de cette activité.
Tels sont selon moi les éléments caractéristiques qui vont dans le sens de la responsabilité de la gestion et de la transparence.
Le dernier point concerne les amendements.
En tant qu'Union européenne, nous devons agir à l'unisson pour que la production de mines cesse, pour que l'on détruise les stocks, que l'on démine en apportant de l'aide et des moyens de réinsertion sociale aux victimes, parmi lesquelles on compte de nombreux enfants, et en assurant le développement de la communauté touchée.
En ce sens, il faut attacher une grande attention au problème et mener une action de sensibilisation afin qu'il ne soit pas oublié.
De nombreux problèmes restent en suspens, surtout que des pays comme les États-Unis n'ont pas encore signé la convention ou que des pays comme la Chine et la Russie disposent de possibilités de stockage énormes et possèdent des arsenaux impressionnants.
L'Europe doit trouver les moyens de faire en sorte que ces arsenaux soient détruits mais restent ancrés dans les mémoires pour rappeler qu'il ne faut plus tuer à l'aide de nos engins de mort.
La Commission doit nous dire ce qu'elle entend faire dans ce domaine, particulièrement en ce qui concerne les pays candidats à l'adhésion.
Son autorité dans ce domaine sera plus grande bien sûr, si le Conseil et les États membres affirment explicitement que l'Union européenne, dans son action extérieure, n'utilisera en aucun cas les mines antipersonnel, ni n'en facilitera l'usage.
Il est indispensable d'assurer le maximum de cohérence et de coordination entre les actions de l'Union européenne et celles des États membres.
La proposition de règlement de la Commission nous semble fort vague.
Nous penchons clairement en faveur de la création d'une seule ligne budgétaire destinée aux actions de lutte contre les mines, à l'exception de la recherche et de l'aide alimentaire, et nous considérons qu'il est bon de créer simultanément une unité centrale de coordination de toutes les actions dans ce domaine, comme l'a dit notre collègue Emma Bonino.
Il faut ensuite investir encore plus dans la recherche, surtout en ce qui concerne la détection des mines placées sur le terrain.
Enfin, il est absolument fondamental de renforcer les actions de déminage en assurant l'efficacité des actions entreprises et en accordant la priorité aux pays qui respectent la Convention, tout comme il s'avère indispensable de garantir les mesures de réinsertion des victimes.
Dans ces domaines également, nous souhaiterions que la Commission nous explique mieux ce qu'elle pense faire, compte tenu de l'expérience passée et du rôle important de l'Union européenne dans ce domaine.
Le champ d'action est bien sûr fort étendu et exige des moyens, ainsi qu'une grande volonté politique.
Dès lors, il est extrêmement positif que la Commission et l'Union européenne souhaitent se saisir de cette question et veiller à ce qu'une politique cohérente soit menée dans ce domaine.
Une coordination est effectivement nécessaire entre les efforts européens et internationaux, dans les domaines qui découlent du Fonds de développement ou les actions gérées directement par la Commission.
Dans la situation actuelle, les conventions internationales n'ont pas encore été signées par tous les pays ou, pour des motifs très différents, n'ont pas encore été ratifiées par tous les pays.
Je pense que l'environnement politique de ces régions peut également être raisonnablement aménagé pour donner à ces gouvernements les moyens politiques de sortir de ce cercle prétendument destiné à les protéger, mais qui en fin de compte nuit durablement à leur propre population.
C'est lui qui a soulevé pour la première fois, en 1996, la question d'une ligne budgétaire horizontale et de la création d'une base juridique adéquate afin de fournir une plate-forme unique aux très nombreuses actions entreprises dans ce domaine important.
C'est le Parlement qui a insufflé à l'Union l'énergie nécessaire pour jouer un rôle proactif à la Conférence d'Ottawa de 1997, laquelle s'est achevée sur la conclusion de la Convention sur l'interdiction et la destruction des mines antipersonnel.
C'est le défi lié à la mise en uvre complète de cette Convention qui a conduit la Commission à réfléchir sur le moyen de renforcer la contribution de l'Union européenne dans la lutte contre les mines antipersonnel.
Je tiens également à souligner le rôle clé joué par la société civile, par les organisations non gouvernementales très motivées et, plus particulièrement, par les acteurs de la campagne internationale d'interdiction des mines antipersonnel.
Leurs efforts sont essentiels à la mise en uvre de la Convention d'Ottawa, et la pression qu'ils exercent sur les gouvernements du monde entier a largement contribué au nombre encourageant de ratifications et d'adhésions à la Convention.
Au cours de ces huit dernières années, l'Union européenne a consacré plus de 200 millions d'euros du budget communautaire à la lutte contre les mines antipersonnel.
Rien qu'en 1999, l'Union a dépensé plus de 100 millions d'euros, dont 30 millions dans des projets communautaires, ce qui dépasse de loin les contributions des autres donateurs internationaux.
La position de l'Union européenne est claire.
Mais je ne peux pas occulter le fait que la force de persuasion de l'Union pour atteindre cet objectif se heurte quelque peu à la réticence de certains États membres qui rechignent à signer et à ratifier la Convention.
La communication et la proposition de règlement assurent un degré de conditionnalité à cet égard, mais nous devons nous garder d'être trop dogmatiques.
Nous devons admettre la particularité de certains pays.
Nous ne devons pas pénaliser les peuples qui ont besoin de notre aide, même si leur gouvernement n'a pas encore pris l'engagement suffisant pour appliquer la Convention.
Il ne s'agit pas d'un acquis communautaire au sens juridique strict, mais cela les encouragera certainement à bannir de leur politique de défense les mines antipersonnel, à arrêter la fabrication ou la commercialisation des mines et à signer et ratifier le traité sur l'interdiction des mines.
Je voudrais attirer l'attention du Parlement sur le Fonds fiduciaire international slovène qui, en deux ans d'activité seulement, a mis sur pied un programme d'action régional antimines antipersonnel dans toute la région des Balkans, avec le soutien de l'Union européenne, des États-Unis et d'une série d'autres pays.
Je rejetterai donc l'amendement 18.
Je comprends et je respecte le caractère ambitieux de la proposition de centraliser tous les fonds destinés à la lutte contre les mines antipersonnel au titre de la ligne budgétaire horizontale, à l'exception des lignes de la recherche et ECHO, mais je ne suis pas convaincu que cela nous apporte la flexibilité nécessaire pour maximiser l'efficacité des interventions de l'Union européenne.
Avec le temps, il se peut que la ligne budgétaire horizontale fasse l'objet d'une plus grande attention et appréciation, mais il est également nécessaire de maintenir un lien avec la programmation régionale et nationale plus large par le biais des lignes budgétaires et des règlements géographiques.
Personnellement, je refuserais les amendements nos 3, 16 et 21.
Je proposerai donc de rejeter l'amendement 17.
Le Parlement sait qu'il en existe déjà beaucoup trop et que grâce à nos propositions de réforme de l'aide communautaire extérieure, nous espérons nous soustraire à la lourdeur du contrôle des projets individuels et concentrer nos débats avec les États membres sur des stratégies et des programmes globaux.
Dans ces conditions, la Commission ne peut accepter les amendements 8, 22, 23, 25 et 29.
Je pense que l'adoption de ce règlement constitue un petit pas, mais un pas important vers cet objectif.
Monsieur le Président, certains d'entre nous militent depuis de nombreuses années pour venir à bout de ce fléau que représentent les mines antipersonnel.
La campagne de lutte contre les mines antipersonnel ne doit pas devenir l'occasion d'attaquer les gouvernements occidentaux, et plus particulièrement les États-Unis, l'establishment militaire occidental ou l'industrie occidentale.
D'un point de vue général, les gouvernements occidentaux ne sont pas le problème mais font partie de la solution.
Nous devons concentrer notre attention politique sur les véritables coupables, à savoir les groupes armés et les gouvernements irresponsables qui ne prêtent aucune attention aux populations civiles et qui utilisent les mines antipersonnel à tort et à travers pour semer la terreur.
Deuxièmement, la communauté internationale souffre d'un manque de coordination de ses efforts au niveau mondial et plus particulièrement dans les pays touchés.
Le financement pluriannuel de la lutte contre les mines antipersonnel doit se concentrer sur une seule ligne budgétaire et il doit y avoir une unité dotée de ressources adéquates au sein de la Commission, qui serait responsable du cadre politique mais également de la planification et de la mise en uvre des actions de lutte, y compris des contrats.
J'en ai tiré deux enseignements : il faut des experts, des anciens soldats dans le cas de Norwegian People's Aid, et la population locale - c'est absolument essentiel - et il convient ensuite de déminer de façon stratégique.
Cela m'a donné l'idée de travailler non pas avec les autorités nationales de l'Angola et non pas en premier lieu avec des structures complexes, mais tout simplement avec la population locale, par le biais d'ONG puissantes, de manière bien organisée avec les autorités, comme on essaie de le faire en Angola.
Je pense que vous-même et le Parlement êtes d'accord sur ce point.
Permettez-moi enfin de remercier Mme Bonino.
Monsieur le Président, les structures de pouvoir en place présentent rarement quelque chose de nouveau.
Toutes les institutions européennes doivent faire preuve d' initiative pour faire en sorte que les pays pauvres souffrant le plus du problème des mines puissent accéder de façon efficace au programme.
Mais je tiens à faire part de l' observation suivante : la pose de mines est directement proportionnelle à l' incapacité de la communauté internationale à apporter des solutions politiques aux grands problèmes.
Lorsqu' un pays, par exemple, sent que sa sécurité est menacée à ses frontières par un pays voisin, son gouvernement a plus facilement recours, et à tort assurément, à la mise en place de champs de mines.
Ces éclairs de mort, déclenchés au hasard par la victime elle-même, quelque fois de nombreuses années après le conflit, sont de véritables bombes à retardement qui handicapent le redémarrage social et économique de régions entières ainsi que la réinsertion des victimes elles-mêmes.
Signataire de l'appel pour une terre sans mines, je soutiens avec ferveur le rapport d'Emma Bonino car il va dans le bon sens.
De plus, il est essentiel que l'Union tout entière et les pays candidats signent le Traité d'Ottawa et, surtout, le ratifient.
Un point sur lequel des représentants des ONG m'ont adressé des critiques au cours d'une conversation est la confusion des activités militaires et des ONG établie aux points 11 et 15 de la résolution.
Les ONG ont réussi, par un travail de plusieurs années, à gagner la confiance et la reconnaissance de la population et je crains qu'un amalgame risque de porter durablement atteinte à l'indépendance des ONG et au rapport de confiance instauré avec la population souffrante.
C'est pourquoi je souhaiterais saluer vivement le fait que ce nouveau règlement met en pratique cette convention par une stratégie de l'Union européenne visant à améliorer la coordination, la cohérence et la transparence ainsi que le contrôle de cette action contre les mines.
L'Union européenne doit jouer le rôle clé auquel elle aspire dans ce domaine aussi.
Le Parlement se saisit de cette question depuis de nombreuses années, comme nous l'avons déjà dit aujourd'hui.
Les mines représentent naturellement un obstacle majeur à la reconstruction de ces pays et au retour des réfugiés.
L'Union européenne est souvent le principal donateur dans les actions de déminage et des actions internationales sont menées dans les pays concernés.
Le problème des mines antipersonnel est trop important pour les régions directement concernées, mais également pour les réfugiés dans les zones impliquées, de sorte qu'il ne sera pas possible d'apporter une aide véritablement efficace sans coopération internationale.
La communauté internationale doit adopter une position cohérente et coordonnée.
Pour l'année prochaine, le Conseil et la Commission ont convenu d'en réduire le montant à 7,4 millions d'euros et le Parlement propose une augmentation de 3 millions par rapport à l'an 2000.
Ces chiffres représentent peu de chose pour résoudre un problème qui touche 110 millions de personnes dans 64 pays, 26 000 victimes de mutilations par an et, principalement, de nombreux enfants qui sont connus dans des pays comme le Salvador comme étant des enfants brisés, parce que ce sont des enfants qui déchiquetés, sans mains, sans bras, sans jambes.
C'est pourquoi je demande que l'on fasse savoir au Conseil, qui n'est pas là aujourd'hui, et à la Commission, l'importance d'augmenter cette enveloppe, étant donné que pour chaque mine enlevée, on en pose malheureusement entre 20 et 50 autres.
Au rythme où nous allons, comme cela a été dit auparavant, il nous faudrait bien plus de 100 ans pour débarrasser la planète des mines antipersonnel.
Mon propre pays a malheureusement mis beaucoup trop de temps à le faire.
Il faut, selon moi, renforcer les obligations civiles au sein de chaque organisation ayant des activités militaires.
Le premier a trait à l'action préventive.
Lorsque je pense aux problèmes et aux évolutions dans les pays en développement, par exemple dans les pays ACP ou d'Amérique centrale, les résultats nous indiquent que nous ne pouvons pas poursuivre dans cette voie.
En particulier, les initiatives en matière de recherche dans le domaine de la technique de détection et de déminage doivent être soutenues.
J'ai assisté de mes propres yeux à la souffrance des victimes de mines durant et après la guerre de Bosnie en 1992, 1995 et 1999.
En ce qui concerne l'élargissement de l'UE, les pays candidats à l'adhésion devraient absolument adhérer à la convention d'Ottawa.
Monsieur le Président, un jour de décembre 1992, un jeune berger du Mozambique a oublié le danger : il le croyait écarté avec la paix.
Mais une mine n'entend rien aux accords de paix et elle continue, inéluctablement, son travail.
Aujourd'hui encore, malgré la signature du traité d'Ottawa par 139 États, les mines poursuivent leur uvre destructrice.
Vingt minutes s'écoulent entre l'explosion de deux mines qui vont tuer ou mutiler quelque part dans le monde.
Toutefois, les progrès enregistrés ne peuvent faire oublier la réalité, et cette réalité, ce sont 27 personnes tuées et 41 autres mutilées chaque jour.
La réalité, ce sont 250 millions de mines dans les arsenaux de 105 pays.
L'année dernière encore, des mines ont été utilisées dans vingt conflits, en particulier en Europe.
Alors, je salue le travail réalisé par mes collègues Emma Bonino et Luisa Morgantini qui mettent à nouveau le débat politique au cur de ce Parlement.
Quoi qu'il en soit, nous allons montrer, tous ensemble, notre détermination à lutter contre ce qu'il faut appeler "une guerre des lâches".
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la guerre est un moyen cruel de régler les différends entre les hommes.
Bien trop d' enfants ont perdu la vie ou sont devenus infirmes pour avoir joué dans des zones dangereuses.
Dans certains pays, il y a plus de mines dans le sol que de truffes en France, et il est aussi difficile de trouver les unes que les autres.
Notre histoire commune avec notre voisin de l' est a souvent été difficile.
Il n'y a pas de développement sans voies de communication sûres, sans terrains propres à la culture et sans endroits où les enfants peuvent jouer librement.
C'est pour cela que l'Union européenne s'est jointe à la campagne internationale initiée par les Nations unies et qu'elle a été jusqu'à prendre un rôle directeur, comme l'ont rappelé les orateurs précédents.
Nous soulignons pour cela l'importance de la cohésion de l'effort de l'Union européenne, associant la Finlande et la Grèce ; de la coordination par l'Union européenne de toute sa capacité de pression internationale sur les pays qui n'ont pas encore adhéré à la Convention d'Ottawa ; de l'efficacité de l'effort européen, y compris à travers l'augmentation des ressources, compte tenu de la nécessité d'un déminage sûr ; de la destruction systématique des stocks existants ; et d'un développement technologique supplémentaire pour la détection et le déminage.
Cet effort devra être aussi plus efficace grâce à la coordination et au contrôle des procédures, en accordant un rôle plus étendu aux ONG.
Enfin, nous espérons que les tâches futures de la force militaire européenne commune prévoiront la formation de techniciens, spécialement de personnes ayant un intérêt local dans la disparition des mines.
Monsieur le Président, le gouvernement finlandais a discuté pour la dernière fois de l'accord sur les mines antipersonnel le 14 juin 1999.
Il a été décidé à ce moment-là d' entamer un travail préparatoire afin que la Finlande puisse signer la Convention d' Ottawa en 2006 et remplacer les mines antipersonnel par d' autres procédés d' ici la fin 2010.
Les Finlandais participent activement à la coopération internationale pour le déminage.
Des spécialistes finlandais et des véhicules de déminage finlandais ont participé pendant deux ans et demi au déminage au Cambodge, pendant un an au Mozambique et un an au Kosovo.
La Finlande respecte comme partie contractante les dispositions sur les mines du protocole modifié de 1996 de la Convention sur les armes conventionnelles entrée en vigueur en décembre 1998.
Jusqu' à ce qu' un système d' armement de remplacement ait été acquis, système qui coûtera à peu près la moitié de l' équivalent du budget annuel finlandais de la défense, les mines antipersonnel seront un élément du système de défense nationale.
La Finlande ne s' est jamais livrée à l' exportation des mines antipersonnel et leur fabrication n' a plus été poursuivie après 1981.
La Finlande fait partie des pays malheureusement trop peu nombreux qui ne signent et ne ratifient les traités internationaux que quand ils peuvent en satisfaire les conditions jusqu' au dernier iota.
Nous parlons de millions de morts et de mutilés, de 70 à 100 millions de mines qui peuvent exploser à tout moment, de 60 pays concernés.
Les rapports insistent moins sur le fait que la majorité des mines ont été fabriquées en dehors des pays où elles sont enterrées.
Par contre, on insiste, heureusement, sur le fait que les mines, en plus de constituer une menace fatale de mort et de douleur, représentent un obstacle essentiel au développement de ces régions. (Le président interrompt l'orateur pour demander le silence) Il faut faire preuve de courage face à la réalité que nous rappellent nos deux amies Bonino et Morgantini pour ne pas tomber dans le découragement.
Ici, comme dans d'autres domaines, l'action de l'Union européenne et du Parlement lui-même nous permette de retrouver notre confiance, de nous réconcilier avec notre propre espèce, comme c'est le cas de ce pas en avant que représente le règlement de la Commission que nous tentons d'améliorer au cours de cette procédure parlementaire, en réaffirmant notre engagement et notre espoir.
Cette perspective orientera nos amendements et notre vote.
J'ai reçu une proposition de résolution, conformément à l'article 42, paragraphe 5, du règlement, pour clore le débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Président, je propose que l'on renvoie ce texte en commission, pour un toilettage, afin que le vote historique ne soit pas pollué par ces désagréments de forme.
Mais par ce petit jeu de substitution de texte nous avons oublié en chemin une notion importante, qu'a toujours demandé notre Parlement européen.
Effectivement, quel que soit notre avis, aux uns et aux autres, pour savoir si on est pour ou contre une constitution, nous sommes tous d'accord pour que notre Parlement se prononce avec un avis conforme.
Avec ce jeu de substitution, ce terme qui était dans le paragraphe original a été oublié.
Vous venez de dire à l'amendement 8 (comme je l'ai entendu à l'interprétation).
Je crois que la responsabilité de ces actions doit être imputée surtout au cerveau malade des chefs d'État et de gouvernement de nombreux pays et au cerveau malade des trop nombreuses personnes qui pensent résoudre leurs problèmes en faisant la guerre.
L'idée que de la technologie, du savoir-faire et des ressources financières servent à la création d'armes qui détruisent des personnes et l'environnement est inacceptable.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour le rapport concernant la lutte contre les mines antipersonnel.
Dans sa communication, la Commission fait état des actions auxquelles la Communauté a déjà participé en vue de lutter contre l'usage de mines antipersonnel.
La Commission propose donc qu'une initiative soit prise en faveur d'un poste budgétaire horizontal.
Le Parlement refusera cette solution si la structure actuelle, avec ses nombreuses lignes budgétaires, n'est pas transparente et ne contribue pas à davantage de cohérence.
La base juridique que proposera la Commission pour cette initiative n'est pas encore connue.
La Finlande a produit et stocké des mines antipersonnel uniquement pour sa propre défense.
Nous discutons en cette Assemblée de la pression des pneumatiques et de la longueur des automobiles, mais nous ne sommes pas parvenus à comprendre l'importance d'un règlement commun aux quinze États membres relatif à une pension minimale digne de ce nom.
Le rapport Van Lancker rappelle quelques principes généraux, comme le droit à une pension ou un salaire minimum ou le droit de grève, ce dont le texte du Conseil de l'Union européenne, le seul qui ait valeur de décision, ne parle même pas.
Pour le reste, le rapporteur demande au Parlement d'approuver la prétendue politique sociale proposée au Conseil par la Commission, autrement dit, d'approuver un vide sidéral car il n'y a pas une seule mesure concrète susceptible d'améliorer la situation des travailleurs.
Cet Agenda, dont l'initiative revient à la Présidence française, constitue un véritable programme de travail pour les cinq années à venir.
Il s'inscrit dans le cadre des décisions du Conseil européen de Lisbonne dont les conclusions majeures portent sur l'établissement d'une économie de la connaissance plus compétitive et la réalisation du plein emploi.
Certaines des propositions faites par la société civile et les experts, à l'occasion de la conférence commune de la Commission européenne et du Parlement européen, organisée sur ce thème, les 21 et 22 septembre 2000, ont été prises en compte dans le rapport Van Lancker.
Il met en exergue l'existence et la réalité du modèle social européen, mais aussi la nécessité de le moderniser.
Nous n' avons pas le droit de décevoir les citoyens.
L'Agenda social doit donc relever d'une ambition forte pour confirmer le fait que les politiques sociale, économique et de l'emploi sont étroitement liées et interdépendantes et sont des composants équivalents du triangle de la politique communautaire visant à améliorer la qualité sociale de la vie de tous les citoyens.
Il s'agit d'un programme social très juste et équilibré qui constitue l'un des principaux piliers du plan national d'aménagement du gouvernement irlandais pour une période de sept ans débutant en 2000.
Il donne une vision globale et cohérente de ce que pourrait être une véritable politique sociale, en mariant l'économique, le social et l'emploi.
Il utilise tous les instruments existants désormais au niveau de l'Union européenne : Charte sociale, le chapitre sur l'emploi, la base juridique de l'article 13 pour lutter contre toutes les formes de discrimination, etc.
Le rôle et le dialogue avec les partenaires sociaux concernés sont renforcés dans l'élaboration législative.
Cependant, en cas de désaccord, notre commission presse la Commission exécutive d'utiliser son droit d'initiative en proposant la législation adéquate.
L'important est de parvenir à plus d'Europe sociale, donc à plus de législation sociale européenne.
Par ailleurs, le rapporteur nous demande également de soutenir les États membres dans leurs efforts pour instituer un salaire minimum ainsi qu'un droit à une retraite minimum permettant à chaque citoyen de vivre dans la dignité.
Pour elle, le temps de travail doit être réduit de façon significative, la législation de politique sociale communautaire doit être considérablement développée, le niveau de protection sociale doit être accru de façon massive en Europe, il faut augmenter le pouvoir des syndicats, rendre possible les négociations entre partenaires sociaux au niveau transnational, les organisations de travailleurs doivent avoir plus de droits encore de se faire entendre, la dimension sociale doit devenir une priorité dans tous les secteurs de l' économie, dans la politique de la concurrence et dans les marchés publics.
Nous voterons contre le rapport Van Lancker sur le Nouvel agenda social.
La Commission propose, dans ce nouvel agenda social, un cadre qui permette à tous les acteurs de jouer un rôle, et qui respecte la diversité des systèmes nationaux.
La Commission va faire usage de son droit d'initiative et soutenir les États membres pour parvenir aux réformes nécessaires.
Nous croyons aussi dans le principe de subsidiarité, qui veut que les décisions soient prises au niveau le plus proche possible des personnes concernées.
Toutes les autres questions doivent être traitées au niveau local, régional ou national.
La Commission reconnaît avec le 3e programme social la nécessité de lier plus fortement la politique économique, la politique de l'emploi et la politique sociale.
De nombreuses revendications du rapport Van Lancker ne sont pas acceptables.
C'est ainsi que le processus de Luxembourg, qui s'applique à la politique de l'emploi, devrait être étendu à la protection sociale et à l'exclusion sociale.
Le succès de cette méthode, qui consiste à fixer des objectifs communautaires et à exécuter des programmes d'action nationaux, lesquels sont évalués chaque année - y compris par notre Parlement européen -, s'explique par le fait que de nouveaux objectifs qualitatifs et quantitatifs ont été formulés et, qu'en même temps, le principe de subsidiarité est bien observé.
En aspirant à des solutions centralisées, le rapporteur a perdu de vue le principe de subsidiarité.
Le groupe a le sentiment que cette question est déjà couverte par les législations nationales ainsi que par la Charte des droits fondamentaux.
Le groupe EPLP ne peut pas accepter la proposition de rechercher une solution législative pour la participation des travailleurs dans le cadre du statut de la société européenne, vu que la dimension des relations industrielles est couverte par d'autres législations.
Enfin, le groupe EPLP pense que les nouvelles directives dans le domaine de la lutte contre la discrimination couverte par l'article 13 n'a pas encore eu l'occasion d'être appliquée ou qu'elles manquent de recul.
C'est pour cette raison qu'il a voté contre la proposition de présenter de nouvelles directives verticales, vu que l'adoption d'une nouvelle législation serait prématurée.
Réunion du Conseil européen informel de Biarritz Monsieur le Président, le Conseil nous a rappelé, lors du débat d'hier, qu'à Biarritz les positions des gouvernements s'étaient rapprochées sur le principe des extensions de vote à la majorité qualifiée.
Mais ce transfert nous paraît très dangereux, car il enlèverait aux parlements nationaux tout droit de regard sur les futures négociations de l'OMC concernant ces domaines essentiels pour la vie de nos sociétés.
Si cette proposition était acceptée, il est assuré que, dans les six mois suivants, la Commission nous imposerait une autre version de l'Accord multilatéral sur l'investissement, le fameux AMI, lequel n'a pu être rejeté, il y deux ans, que parce qu'il relevait de procédures strictement intergouvernementales.
Seconde catégorie de décisions dont l'éventuel passage à la majorité qualifiée nous préoccupe, celle concernant l'immigration et la circulation internationale des personnes, qui, selon l'article 67, TCE, doivent relever de l'unanimité pendant 5 ans au moins après l'entrée en vigueur du Traité d'Amsterdam mais peuvent passer à la majorité ensuite.
Les plus grandes puissances comme l'Allemagne, la France, la Grande-Bretagne et, dans une certaine mesure, l'Italie, sont toutes d'accord pour soumettre à leur domination les petits pays d'Europe orientale ou du sud qui demandent leur adhésion à l'Union européenne.
Chacune cherche cependant à assurer sa propre prépondérance et à garantir les intérêts de ses propres groupes industriels ou financiers.
Quant à la Charte des droits fondamentaux, sa signature par les chefs d'État réunis n'avait d'autre objectif qu'un effet d'annonce.
Monsieur le Président, je me suis abstenu, lors du vote de la résolution sur les résultats du Conseil européen informel de Biarritz, pour deux raisons : la première parce que j'ai voté séparément, de manière nominale, pour les paragraphes 2 et 5, ce qui m'a permis d'exprimer mon opposition franche par rapport à ces deux paragraphes.
Comme le dit le paragraphe 7, il est absolument nécessaire de garantir des solutions valables et acceptables pour tous les États membres, indépendamment de leur taille et de leur poids économique.
Cependant, nous pensons pour des raisons juridiques que c'est une erreur de se référer dès à présent à l'article 6 du traité instituant la Communauté européenne, parce qu'elle n'a pas pu être formellement adoptée au sein de la convention - en raison de sa structure - et n'a donc pas d'existence juridique.
C'est uniquement pour ces raisons que nous n'avons pas approuvé les deux parties du point 2 de la résolution.
J'ai voté pour cette résolution parce que le Parlement n'y favorise pas les thèses "impérialistes" de l'Europe des grands pays peuplés par rapport à l'affirmation des autres pays.
La résolution se limite sagement à un vote responsable pour la recherche d'un équilibre de bon sens, s'appuyant sur l'histoire de la Communauté.
L'Europe a été créée par des traités conclus évidemment entre des États égaux.
D'ailleurs, au-delà même du droit, affectivement l'Europe est une grande famille de civilisation.
Or, l'idée de coopérations renforcées signifie que, dans des domaines capitaux, comme la monnaie, la défense ou la fiscalité, des membres de la famille européenne auraient plus de droits et d'obligations que d'autres.
Certains auraient droit à la parole sur la monnaie et d'autres, comme le Danemark ou la Suède, devraient se taire.
Comme avant l'existence du suffrage universel total, il y aurait des "peuples citoyens" actifs et des "peuples citoyens" observateurs.
Il y aurait en quelque sorte des "peuples hommes", ayant le droit de parler guerre, impôt ou monnaie et, comme dans la France d'avant 1945, des "peuples femmes" privés, autour de la table, du droit de décider.
De plus, comme avec ces Europe à géométrie variable, le nombre des convives ayant droit à une carte, changerait selon le sujet, en Conseil des ministres européens, ce serait alors une complexité de plus dans une Europe au fonctionnement déjà bien illisible.
D'ailleurs les chefs d'État et de gouvernement eux-mêmes ne sont pas arrivés à un accord sur cette question qui sera reprise au prochain sommet de Nice.
Ce ne sont toutefois pas les problèmes urgents qui manquent : 1) définir une politique économique qui aide l'euro à sortir de la stagnation dans laquelle il s'est enfoncé et favorise la relance de l'emploi ; 2) attirer les investissements pour débloquer la situation économique ; 3) réformer la réglementation sur le travail pour rendre le marché plus dynamique et plus réactif ; ou encore 4) définir une ligne commune pour exercer une action diplomatique cohérente pour la défense de la paix au Proche-Orient, etc.
Autant de questions essentielles et urgentes pour l'avenir de l'Union et pour la fonction qu'elle devrait assumer dans le monde.
Cependant, comme c'est souvent le cas avec ces sommets, derrière les conclusions festives se cache une vérité bien plus banale : les Quinze n'ont pas été capables de se donner une politique commune et les fuites en avant avec l'énumération des droits ne peuvent effacer l'exigence d'affronter les problèmes concrets qui préoccupent des millions de familles et d'entières catégories de producteurs et de travailleurs.
Un sommet qui affrontera ces problèmes pourra prouver enfin l'utilité d'une telle institution et transmettre aux citoyens de l'Union un signal de confiance et d'espoir.
Rapport Duhamel (A5-0289/2000) Monsieur le Président, nous avons voté contre le rapport Duhamel sur la Constitution européenne, parce que, selon la bonne vieille méthode Monnet, il cherche à faire prendre un tournant politique essentiel en le masquant sous des considérations techniques, sans jamais dire clairement aux gens qu'en fait, il s'agit de mettre fin à une conception de l'Europe où les constitutions nationales sont la règle supérieure de chaque peuple.
Dans l'exposé des motifs, le rapporteur en dit un peu plus et soutient que le Traité est déjà largement supranational, en raison surtout des interprétations de la Cour de justice.
Mais à notre avis, les interprétations de quinze juges qui outrepassent les Traités tels qu'ils ont été ratifiés sont clairement abusives et nous attendons encore qu'elles soient soumises à l'approbation des peuples des États membres.
Par ailleurs, le rapporteur se fait l'écho de la nouvelle théorie en vogue à Bruxelles, la prétendue double légitimité de l'Union européenne : celle des citoyens représentés par le Parlement européen et celle des États représentés par le Conseil.
Cette théorie n'est pas celle du Traité qui ne connaît qu'une seule légitimité, celle, je cite : "des peuples des États réunis dans la Communauté" selon la formule des articles 189 et 190 des CE.
Cette formule signifie que la Communauté réunit seulement des États, qui s'appuient chacun sur leur peuple.
En aucun cas, les parlementaires européens ne représentent les citoyens européens en général.
Ils représentent leurs peuples respectifs, et à ce titre, collaborent au contrôle européen des États, mais ce contrôle reste complémentaire, puisque le principal appartient aux parlements nationaux.
Autrement dit, le fait que les députés européens représentent leurs peuples respectifs ne modifie pas la nature de la Communauté.
Il n'a nullement pour effet de placer un citoyen européen fantomatique au-dessus des citoyens nationaux, et encore moins de placer une démocratie européenne artificielle au-dessus des démocraties nationales, ou même seulement à parité avec elle.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Duhamel par ce que je ne crois pas en l'approche adoptée.
Ce projet a suscité l'enthousiasme, car il défend l'idée d'une constitution pour le peuple, ce qui en soi n'a rien de répréhensible, si ce n'est que l'existence d'une seule circonscription provoque une dilution du pouvoir des individus dans les États membres.
Il y a eu des débats au sujet des référendums et des amendements qui ont été déposés à ce propos.
Les référendums sont très importants, mais dans une circonscription unique, si l'on ignore près de 50 % des citoyens d'un État membre susceptible de voter contre, ce n'est plus une démocratie.
Il est intéressant de voir se profiler l'idée d'un référendum de cette façon, car si l'on considère l'évolution des traités au cours des années, l'Acte Unique Européen, le traité de Maastricht et le traité d'Amsterdam, il ressort que très peu de citoyens dans les États membres ont eu voix au chapitre, et que donc nous ne savons pas réellement ce que veulent ces citoyens.
Mais qu'il soit possible dans cette Assemblée qu'un représentant de la gauche - je ne sais plus du tout de qui il s'agissait - traite les représentants élus de cette Assemblée de scorie, sans que vous, cher Monsieur le Président, n'émettiez un rappel à l'ordre, m'a profondément affectée !
Nous estimons qu'une unanimité sur les questions fondamentales relatives à la base juridique sur laquelle repose l'UE doit rester le fondement de toute coopération au sein de l'UE.
Lors des élections de 1999 au Parlement européen, la participation électorale n'a atteint que 40 %, si l'on exclut les pays dans lesquels le vote est obligatoire, et ceux dans lesquels ce scrutin européen était combiné à des élections nationales.
En septembre 2000, le peuple danois a voté contre l'adhésion à l'UEM, et il est probable que les citoyens de plusieurs autres États membres en auraient fait autant, s'ils en avaient eu la possibilité.
Les députés socialistes portugais ont voté pour le rapport Duhamel sur la constitutionnalisation des Traités, essentiellement parce qu'ils sont d'accord avec la nécessité pour l'Union européenne de simplifier et organiser les textes fondamentaux qui la régissent et qui sont aujourd'hui presque illisibles à cause de la complexité introduite par l'accumulation successive de traités.
Il est essentiel que l'Union européenne évolue vers une constitution qui incorpore la Charte des droits fondamentaux.
L'existence d'une démocratie totale dans l'Union européenne aurait tout à gagner de l'adoption d'une constitution claire, simple, lisible et qui représente la référence pour tous les citoyens.
C'est pour cela que les députés socialistes portugais ont voté contre la proposition de leur propre groupe politique, qui privilégie un modèle référendaire uniforme pour tous les pays membres de l'Union européenne.
Une constitution n'aurait de sens que si elle constituait le cadre démocratique d'une réelle fédération européenne, d'États-Unis d'Europe.
En reconduisant les moyens et les objectifs utilisés pour la Charte des droits fondamentaux afin d'élaborer maintenant une constitution, l'Union persiste à construire une Europe qui n'est faite ni par les populations ni pour elles, qu'elles viennent de pays membres ou candidats.
Une véritable constitution sociale devrait aligner, par le haut, le meilleur des acquis pour le monde du travail, les femmes, les immigrés et les citoyens.
Ni par les peuples, et ce malgré quelques allusions hypocrites à des référendums éventuels, parce que, une fois encore, ce sont quelques délégations institutionnelles qui vont décider du sort de 385 millions de personnes.
Duhamel peut être classé parmi ceux qu'on aurait mieux fait de ne pas écrire, surtout en ce moment.
Car les choses étant ce qu'elles sont dans les différents États membres, il comporte le risque d'être plutôt contreproductif à une époque où la première priorité n'est pas un vaste débat sur une constitution, mais l'élaboration d'un Traité susceptible de permettre à l'Union européenne de digérer l'élargissement sans mettre en péril la méthode communautaire, clef de la réussite de l'intégration européenne.
Celle-ci apparaît essentiellement comme une "boîte de Pandore" parce que le texte ne dit pas clairement à quoi sert la constitution européenne ou pourquoi elle est vraiment nécessaire ou urgente.
De par sa nature, une constitution, telle qu'elle est parfois défendue de manière contradictoire en Europe, peut soit servir à faire progresser la "civilisation" de l'Union, reposant sur la démocratie et la citoyenneté, soit servir d'instrument de "clarification" des compétences, un cercle de craie qui confine formellement et définitivement l'Union et ses organes dans des compétences très particulières et spécifiques.
La constitutionnalisation des traités peut signifier soit le développement de l'Union et la défense de ses compétences politiques, soit, au contraire, n'être qu'une formalisation sacrée du principe de subsidiarité.
Malgré la clarté du discours de Mário Soares, qui a interprété ce rapport dans son sens européen profond, sans faire de concessions à la facilité du référendum très risqué et ne reposant sur aucune tradition dans de nombreux États membres, telle est bien l'interprétation limpide d'un Européen convaincu et l'histoire accomplie.
Certes, on peut argumenter que les Traités existants constituent, par essence, la Constitution européenne, mais leur lecture est difficile et le classement de leurs articles n'est pas toujours logique.
Ils pensent qu'une réorganisation et une simplification des Traités permettraient aux citoyens de mieux cerner le champ des responsabilités de l'UE, ses limites, ainsi que les procédures d'exercice des responsabilités en question.
Dans la mesure où les Traités définissent les compétences de l'Union, les procédures utilisées et la composition des pouvoirs et de ses institutions, ils sont comparables à une Constitution.
Cela vaut aussi bien pour la connaissance des parlements nationaux et de leurs commissions constitutionnelles, que de la commission des questions constitutionnelles du Parlement européen.
Mais cette voix-là - et ce n'est pas indifférent - est une voix parlementaire, celle d'une institution qui affirme chaque jour un peu plus l'autorité des peuples au sein de l'Union et de son triangle institutionnel.
On le sait tous ici, l'Europe, sa monnaie, sa diplomatie, sa sécurité, sa civilisation, sa culture, son modèle social, ne survivront véritablement à la brillante histoire, mais aussi aux vains déchirements de ses peuples, qu'en accédant à une fédération d'États-nations disposant d'institutions fortes, cohérentes et respectées, inscrites dans une Constitution européenne dont notre collègue Duhamel ouvre le chemin.
Jusqu'au traité d'Amsterdam en 1997, l'Europe était un super syndicat intergouvernemental.
Si, demain, l'Union veut embrasser l'Europe tout entière, l'Europe géographique, au-delà même des prochains élargissements, il lui faudra les institutions d'une pleine maturité politique et démocratique.
Rapport Gil-Robles (A5-0288/2000) Monsieur le Président, depuis que j'ai été élu au Parlement européen, une inquiétude m'empêche souvent de dormir la nuit : est-ce que je parviendrai, avant la fin de mon mandat, à contribuer à une législation européenne en matière de pensions ?
Nous sommes d'accord sur les principes fondamentaux définis dans le rapport, à savoir la nécessité de développer une coopération renforcée à l'intérieur du cadre institutionnel de l'Union européenne ainsi que le principe selon lequel les conditions politiques et juridiques établies par le traité d'Amsterdam pour l'introduction d'une coopération renforcée ont pour objet de réduire les risques de rupture des liens de solidarité entre les États membres ainsi que les risques de fragmentation de l'espace juridique communautaire.
Nous reconnaissons le fait qu'un certain degré de différenciation dans le rythme et la portée de l'intégration européenne peut s'avérer utile pour autant que les objectifs communs soient préservés et que la différenciation soit conçue comme un instrument à caractère exceptionnel et transitoire tout en respectant, comme il se doit, le principe selon lequel il incombe aux pays qui se trouvent à l'extérieur - et à eux seuls - de déterminer s'ils souhaitent - et, le cas échéant, quand - se joindre aux domaines visés par une coopération renforcée.
Notre refus de voter le rapport est dû au fait que nous ne pouvons approuver les propositions visant à modifier les conditions politiques et juridiques relatives à la coopération renforcée.
La suppression des conditions selon lesquelles une coopération renforcée ne peut déborder du cadre du traité ainsi que la suppression du droit de veto et de la possibilité de soulever cette question devant le Conseil européen constitueraient une violation des principes fondamentaux sur lesquels est basée la coopération européenne au sein de l'UE.
Le groupe EDD a voté contre le rapport Gil-Robles Gil-Delgado sur une coopération renforcée.
Le rapport propose une suppression du droit de veto, ce qui consistera à octroyer aux pays les plus fervents défenseurs de l'intégration le droit d'aller de l'avant sans se préoccuper d'un éventuel soutien populaire.
Le souhait sous-jacent consiste à pouvoir poursuivre l'évolution vers une "Union sans cesse plus étroite" sans que ce projet ne soit entravé par l'élargissement auquel se sont engagés les pays de l'UE.
Gil-Robles propose ainsi l'inclusion de la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous avons, au contraire, le sentiment que l'évolution future témoignera d'un besoin accru de diversifier et d'assouplir bien davantage la coopération en Europe.
Les pays qui ont l'habitude de se prononcer par référendum en cas d'abandon de leur souveraineté risquent à l'avenir de se retrouver dans une situation où une proposition rejetée à l'échelon national serait malgré tout adoptée au niveau communautaire.
Les pays moins avides d'intégration seront réduits à copier la législation adoptée sans bénéficier d'un réel pouvoir de codécision.
En effet, bien que ce rapport tende à assouplir un peu le régime très rigide prévu au titre VII traité UE d' Amsterdam, ce qui est positif, le résultat final reste encore très insuffisant.
Le rapport Gil-Robles propose même d' inclure la politique étrangère commune et celle de la défense dans le champ des coopérations renforcées, ce qui correspondrait pour elles à une situation encore plus centralisée que ce qui existe aujourd' hui (paragraphe 4).
Il a déjà voulu empêcher l' émergence de coopérations différenciées dans le traité d' Amsterdam, et il a finalement été obligé de céder en acceptant les "coopérations renforcées".
En effet, certains États membres, désireux d'approfondir leur coopération et d'aller au-delà de l'intégration prévue dans les traités, ont développé différents instruments comme l'Accord social, les Accords de Schengen, l'Union économique et monétaire, etc.
Suite à l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, le recours à ces instruments a été formalisé par l'introduction du concept de "coopération renforcée" dans le Traité sur l'Union européenne (Titre VII) et le Traité instituant la Communauté européenne (article 11).
L'objectif visé par une telle forme de coopération est de permettre à un nombre limité d'États membres, capables et désireux d'aller de l'avant, de poursuivre l'approfondissement de la construction européenne, dans le respect du cadre institutionnel unique de l'Union.
Il faut donc éviter de ralentir la marche de l' ensemble et donc autoriser certains États membres à aller de l'avant en développant le mécanisme des coopérations renforcées.
Il faut rappeler que la coopération renforcée, telle qu'inscrite dans le Traité d'Amsterdam, doit notamment concerner un domaine ne relevant pas de la compétence exclusive de la Communauté, tendre à favoriser la réalisation des objectifs de l'Union, respecter les principes des Traités, n'être utilisée qu'en dernier ressort et concerner une majorité d'États membres.
La coopération renforcée pourrait revêtir un rôle important dans le cadre d'une Europe élargie.
Cependant, en l'état actuel de ces dispositions, ce mécanisme n'est pas en mesure de fonctionner correctement.
C'est pourquoi la réforme de cet instrument a été inscrite à l'ordre du jour de la CIG pour faciliter son application.
Le présent rapport tend à concrétiser la prise de position en ce sens de notre Parlement (résolution du 13 avril 2000).
Cela passe notamment par la suppression du droit de veto, par la possibilité d'avoir recours aux coopérations quand un tiers des États membres au minimum est impliqué, par l'extension de la coopération renforcée à la politique étrangère et de sécurité commune.
Le rapporteur insiste à juste titre sur le fait que le pouvoir d'initiative de la Commission, la pleine participation du Parlement européen et le contrôle juridictionnel de la Cour de justice doivent constituer la règle pour toutes les coopérations renforcées.
En termes très simples, cela signifie que l'intégration des États membres les plus grands de l'UE peut se faire plus profondément et plus rapidement que celle des États membres plus petits.
Je ne pense pas que ce soit nécessairement salutaire pour l'Union européenne que ses dirigeants acceptent et appliquent totalement le principe de la coopération renforcée.
Je crois qu'une telle décision battrait en brèche tant le fondement que l'esprit du traité de Rome et des Traités qui lui ont succédé par la suite.
Il convient de rappeler que l'Acte Unique Européen de 1987 définit la base de la mise en uvre d'un marché unique.
Des fonds structurels européens de grande échelle ont été mis de côté afin d'aider les régions de l'Objectif 1 à devenir graduellement plus compétitives.
Les dirigeants de l'UE ont déclaré qu'ils refusaient un marché unique limité à seulement quelques pays.
Les structures opérationnelles du marché unique ont toujours été une réussite depuis le début des années 1990.
Ce principe d'égalité entre les pays riches et les pays pauvres a été transcendé dans des politiques mises en uvre pour créer un nouveau régime européen fondé sur une monnaie unique.
L'UE a besoin d'une égalité institutionnelle dans le contexte des négociations de la prochaine conférence intergouvernementale.
On ne peut laisser se dissiper l'influence des plus petits États membres dans un ensemble de plus grands pays qui cherche à appliquer au sein de l'UE, comme je l'ai dit, le principe de la coopération renforcée.
Cependant, pour que la future Union européenne, constituée de 25 à 30 pays, puisse éviter de devenir une Europe à la carte, où la cohésion entre les États membres risquerait de s'effriter, nous pensons que la moitié au moins des États membres devra participer à cette intégration souple.
Par ailleurs, nous sommes opposés à ce que l'on mette en place dans l'UE des structures de défense doubles, et nous refusons, par conséquent, l'intégration souple dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité.
L'UE doit se doter d'une politique étrangère crédible.
Nous ne souhaitons pas non plus que certains États membres aillent plus loin dans ce domaine, dans le cadre d'une intégration souple.
C'est pourquoi il est important de conserver le chaînon transatlantique, même s'il est naturellement possible d'améliorer la répartition et la coordination du travail.
Elle doit préserver le cadre institutionnel unique dans lequel tous les députés européens et tous les commissaires évoluent dans l'exercice de leur fonctions.
Quoi de plus évident que la coopération entre des États frontaliers, telle que celle qui existait déjà avant la naissance de l'Union européenne sous la forme du Bénélux et de la coopération entre les pays nordiques ?
Pas une seule règle de l'UE ne doit entraver la coopération renforcée, la soumettre à des conditions ou exiger que d'autres puissent y participer.
Il ne s'agit pas de groupes de tête, mais bien d'une diversité qui, avec 30 États membres, ne cessera de croître.
Il est clair que, dans une Union élargie, le lancement d'une coopération renforcée devra être facilité.
Mais les Verts/ALE sont déçus, déçus que le rapport n'ait pas saisi l'occasion de mettre en place dans ces zones un développement écologiquement, socialement et culturellement durable et les amendements adoptés lors du vote ne sont pas de nature à améliorer le texte dans ce sens.
Nous regrettons que les positions aujourd'hui votées par le Parlement soient des positions de l'Union par rapport à ces zones.
Le parti des retraités et les retraités qui le soutiennent connaissent bien ces îles parce qu'elles sont vitales pour le tourisme.
Cela fut le cas avec le rapport Gútierrez Díaz, le rapport Fernández Martín, qui plaidaient pour l'inclusion de ce concept dans le Traité, et, maintenant, du rapport Sudre, qui relance la politique européenne pour les régions ultrapériphériques.
Le Parlement européen se prononce pour l'adoption de mesures dans différents domaines, de l'agriculture à la pêche, de l'environnement aux transports et à l'énergie, en passant par la société de l'information, avec le soutien budgétaire nécessaire.
L'Europe de Bruxelles, dans son vertige de nivellement et d'uniformisation, a été injuste, voire stupide, envers nos compatriotes qui, à des milliers de kilomètres de Paris, de Madrid ou Lisbonne, font vivre nos valeurs.
Les technocrates, les juges européens, ont voulu ainsi supprimer "l'octroi de mer" qui alimente en ressources nos communes des DOM et surtout protège nos artisans.
Depuis Bruxelles, on a mis en danger nos rhums de Martinique, nos riz, et nos fruits tropicaux.
La Commission européenne a cédé aux multinationales bananières.
Les États membres de l'UE ont des relations très diverses avec leurs régions périphériques.
L'Espagne et le Portugal comptent parmi celles-ci leurs îles de l'Océan atlantique.
D'une part, nous voulons soutenir les territoires connaissant des retards, à l'intérieur et à l'extérieur de l'Europe, afin qu'ils arrivent au niveau de vie et au même niveau d'équipement que ceux que connaissent aujourd'hui les États membres de l'UE.
Le modèle est défendable pour les îles espagnoles et portugaises, mais pas pour les territoires plus lointains.
Toutefois, dans tous les cas, nous avons subordonné notre aversion pour le caractère colonial de ce dossier aux intérêts des habitants de ces territoires.
Plus la recherche scientifique progresse, plus elle soulève de nouvelles interrogations.
Sur les nombreuses mesures proposées par le Livre blanc, il faudra encore étoffer bon nombre de points pour garantir une sécurité alimentaire et surtout redonner confiance aux consommateurs.
Il faut désormais interdire toutes les farines animales.
C'est pourquoi le groupe Verts a soutenu pleinement ce travail et a voté pour le rapport.
Bowis veille à ce que nous mangions des aliments sains, authentiques et non nocifs.
Permettez-moi de me réjouir que notre Assemblée délivre, enfin, son avis sur un sujet aussi important, tout en regrettant que cet avis ait été formulé dix mois après la présentation de ce Livre blanc par la Commission européenne, qui remonte au 12 janvier dernier.
Il était indispensable que nous nous prononcions sur un sujet aussi important pour nos concitoyens.
Notre vote a donc clarifié le rôle et la composition de la future autorité européenne, mais aussi précisé nos exigences concernant son financement et son indépendance.
Cette première étape ne doit pas cacher l'importance du travail qui reste à accomplir en matière de gestion des risques, avec le développement et l'amélioration du système d'alerte rapide, mais aussi en matière de traçabilité ou d'information du public.
Or, cela est absolument intolérable.
Les Français doivent se souvenir qu' en dépit des belles déclarations de la Commission sur sa volonté de "veiller au plus haut niveau de sécurité alimentaire dans l' Union", c' est bien elle, et personne d' autre, qui fait prévaloir les impératifs de libre circulation des produits sur ceux de la santé publique ; c' est bien elle, et personne d' autre, qui vient, par exemple, de traîner la France devant la Cour de justice pour avoir maintenu son embargo sur la viande bovine britannique.
Il est inadmissible que nous abandonnions en quoi que ce soit notre droit de décision national, et notre droit de sauvegarde, sur les questions de sécurité alimentaire.
Or, c' est bien vers cet objectif que nous guide insensiblement la création de l' Agence.
Tout d' abord, il faut rappeler que le pouvoir de donner des avis joue un rôle capital.
Dans l' affaire de la vache folle, si le gouvernement français a maintenu l' embargo, c' est parce qu' il pouvait s' appuyer sur l' avis indépendant de l' Agence française pour la sécurité sanitaire des aliments (AFSSA), alors même que le comité européen prétendument scientifique ne voyait pas d' inconvénient à la liberté d' importation de la viande britannique en France.
Ce n' est pas du tout l' orientation du livre blanc, qui veut faire de l' agence européenne "la référence scientifique pour l' ensemble de l' Union" (page 5).
En second lieu, l' Agence européenne doit être complètement indépendante.
Le directeur de l' agence ne doit certainement pas être désigné par la Commission, contrairement à ce que propose le Parlement européen (paragraphe 21 de la résolution).
Enfin, l' agence doit pouvoir être critique envers la Commission elle-même.
Le livre blanc de la Commission a la bonté de l' admettre, mais quand on le lit plus attentivement, on s' aperçoit que le pouvoir réglementaire qu' il tient tant à protéger est celui de...
Cela n' empêche pas la Commission et le Parlement de baptiser cette agence "Autorité européenne", nom qui est totalement contraire à la philosophie qui est censée l' inspirer.
Le Parlement européen ajoute même, au paragraphe 6 de sa résolution, que "les compétences à transférer doivent faire l' objet d' un examen approfondi", alors même qu' on croyait qu' il n' y avait aucune compétence à transférer.
Le livre blanc et le rapport du Parlement nous paraissent donc piégés, et c' est pourquoi nous nous y opposons.
Une agence destinée à prendre une vue européenne de la situation est sans aucun doute nécessaire, mais elle doit être strictement consultative et totalement indépendante.
Les graves crises et scandales qui ont touché différents pays de l'Union européenne concernant des produits alimentaires, à cause de la poursuite du profit maximum dans les activités agro-alimentaires, au mépris des intérêts des consommateurs, constituent un problème grave pour la société et la sécurité alimentaire.
Toutes les mesures proposées visant à changer la situation et défendre les consommateurs méritent ainsi d'être soutenues, notamment la création d'une autorité européenne de sécurité pour l'analyse scientifique des risques, travaillant en étroite collaboration avec les agences nationales existantes dans ce domaine et les principales organisations européennes de consommateurs.
Elle se pose désormais avec une acuité particulière, non seulement en raison des progrès de nos moyens d' investigation scientifiques, mais surtout parce que les conséquences d' un certain type d' agriculture tourné vers la recherche d' un productivisme à n' importe quel prix et inspiré par une philosophie libre-échangiste apparaissent en pleine lumière.
La question est de savoir quel est le dispositif qui protégera le plus efficacement nos citoyens.
Si l' on examine les réalités que l' actualité récente nous propose, on s' aperçoit par exemple qu' en matière d' ESB, rien qu' à s' en tenir au cas de la France, c' est l' existence d' une Agence nationale de sécurité alimentaire compétente et indépendante qui a permis aux autorités françaises de prendre rapidement les décisions sanitaires nécessaires pour protéger la population.
Il convient de privilégier, au nom du respect de la subsidiarité et de l' efficacité, les interventions dans un cadre national, où les agences indépendantes peuvent émettre rapidement de véritables avis scientifiques non dilués par d' autres considérations et les autorités politiques prendre vite les décisions qui s' imposent en matière de gestion des risques en faveur des populations qui leur ont donné mandat de protéger leur sécurité.
Dans ces conditions, une agence européenne peut jouer un rôle utile si elle est réellement indépendante, notamment par rapport aux services de la Commission et aux groupes de pression divers qui y opèrent, et si son rôle est de complément et d' appui aux agences nationales (dont elle devrait émaner), notamment comme lieu d' échange d' expertises.
Ce n' est pas tout à fait ce que nous propose le rapport Bowis, où l' on a le sentiment que la sécurité alimentaire est essentiellement considérée comme un nouveau prétexte pour alimenter le processus bien connu de renforcement des pouvoirs de la Commission au détriment des organes nationaux et de la sécurité des citoyens.
La désignation du directeur de l' Autorité par la Commission lui paraît toute naturelle : sans doute est-ce le meilleur moyen d' en garantir l' indépendance !
Quant au paragraphe 6 du rapport, il annonce très classiquement les transferts de compétences inévitables à venir.
Nous avons voté contre l'amendement 7, parce que, par ce biais, déjà, nous dépassons le domaine de l'évaluation du risque pour parler de gestion du risque.
Je crois qu'il existe une série de raisons qui expliquent pourquoi les électeurs de Hong Kong ont choisi l'apathie plutôt que d'exercer leur nouveau droit de vote.
Sur les 60 sièges, 24 sont pourvus au suffrage universel direct par les 3 millions de citoyens de la région de Hong Kong qui ont le droit de vote.
Les 36 sièges restants sont attribués par 179 000 électeurs évoluant dans les puissantes sphères commerciales et professionnelles de Hong Kong et/ou dans les milieux pro-Pékin.
Ce dernier reste en effet entre les mains du chef de l'exécutif, Tung Chee-hwa, et de son gouvernement qui est en réalité désigné par Pékin.
L'absence de réel pouvoir législatif a dissuadé les citoyens de participer aux élections, qu'ils estiment ne pas être réellement démocratiques.
Même si la loi fondamentale, la mini-constitution de Hong Kong, définit des critères spécifiques relatifs à l'organisation des élections de 2004, elle prévoit la possibilité d'étendre aux 60 sièges le régime du suffrage universel pour les élections de 2008.
Le pouvoir exécutif ne se base pas sur un ou plusieurs partis du législatif, ce qui signifie que les deux institutions sont totalement distinctes.
L'État de droit est la pierre angulaire de la politique "un pays, deux systèmes".
Trois affaires juridiques controversées récentes ont des implications profondes sur l'intégrité de l'État de droit et, en définitive, sur l'autonomie de Hong Kong.
Deux de ces affaires ont abouti à l'exécution de deux personnes pour des crimes qu'elles avaient commis à Hong Kong, où la peine de mort est abolie.
La troisième concernait un arrêt rendu pas la haute cour d'appel de Hong Kong au sujet de certaines dispositions controversées de la loi d'immigration qui accorde le droit de résidence à Hong Kong aux enfants de parents chinois bénéficiant déjà du droit de résidence permanente à Hong Kong.
Le gouvernement de Hong Kong s'est montré mécontent du sens libéral de cet arrêt et a invité les autorités chinoises à réinterpréter la loi fondamentale.
Si j'évoque aussi la question de la domination de la famille Li Ka-shing dans certains secteurs de l'économie de Hong Kong, c'est parce qu'elle a été évoquée par de hauts responsables de Hong Kong. À noter que cette question a largement été couverte par la presse de Hong Kong et qu'elle faisait l'objet d'un débat important dans les médias lors d'une de mes récentes visites sur place.
Je regrette profondément que cette question ait subi le blocage de certains gouvernements.
L'accès sans visa doit être accordé aux détenteurs d'un passeport de la Région administrative spéciale de Hong Kong sans conditions préalables.
Depuis lors, en dépit de la crise financière asiatique, la relation commerciale entre l'Union européenne et Hong Kong a progressé de façon considérable.
En ce qui concerne les relations entre Hong Kong et ses partenaires commerciaux internationaux, plus particulièrement l'Organisation mondiale du commerce, l'UE et Hong Kong ont en commun un certain nombre d'objectifs et collaborent tous deux très étroitement, ce qui est utile en vue des prochaines négociations commerciales.
Je renvoie, dans mon avis, au rôle important que peut jouer Hong Kong dans l'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale du commerce.
Hong Kong peut montrer à la Chine comment un marché libre, totalement intégré, peut jouer un rôle prédominant dans la région et, partant, se développer sur le plan économique et parvenir à une croissance durable.
Aussi devons-nous, chers collègues, insister sur l'importance du renforcement de la collaboration entre l'Union européenne et Hong Kong, sur le plan financier ainsi que dans le domaine du commerce et des investissements étrangers directs.
Nous ne pouvons oublier que, dans le cadre de l'accord UE-Chine concernant l'adhésion éventuelle de la Chine à l'Organisation mondiale du commerce, ces accords bilatéraux doivent être à nouveau examinés.
En ce qui concerne la recherche, nous devons insister sur le fait que tant Hong Kong que l'Union européenne jouent un rôle de premier plan dans les nombreux projets en chantier.
Nous conviendrons tous, je pense, que si, avec des agissements comme ceux dont il est fait état dans le rapport Cushnahan, il est porté atteinte au principe de l' État de droit qui devrait caractériser le cadre juridique et constitutionnel de Hong Kong, c' est alors le principe plus large "un État, deux systèmes", qui a été à la base de l' évolution de Hong Kong, qui se trouve remis en question.
Parce que la liberté de la presse autorise les indications et les propositions qui visent à maintenir les choses dans le cadre démocratique au sujet duquel nous sommes tous d' accord.
Comme d'habitude, il a su faire preuve d'une réelle capacité d'adaptation tout au long de l'élaboration de ce rapport et d'une aptitude à impliquer ses collègues, si bien qu'il n'est pas nécessaire de s'engager dans une longue procédure de révision, vu qu'au moment de la rédaction du rapport, le consensus était atteint.
Le récent licenciement, ou transfert, de l'un des directeurs de la radio-télévision de Hong Kong semble résulter d'un pression exercée par la Chine continentale.
Nous avons déjà eu vent de la nature déloyale du système électoral.
J'espère que nous continuerons à recevoir ces rapports annuels et les rapports du Parlement, car ils nous permettent de suivre de très près l'évolution de la situation à Hong Kong.
Cushnahan soulève à juste titre la question des trois affaires juridiques qui ont posé problème.
Il observe à juste titre le piétinement de l'introduction du suffrage universel pour l'élection du chef de l'exécutif, la discrimination contre les entreprises qui entretiennent des relations commerciales avec Taiwan et le déclin de la confiance dans le système politique.
Il s'agit là en effet de défis ambitieux et si nous devons nous féliciter de la direction qu'ont pris les choses, nous devons néanmoins regretter que les progrès n'aient pas été plus fulgurants.
Je crois que l'Union européenne vient loin derrière les États-Unis d'Amérique à ce niveau.
Je sais que nos États membres hésitent à se faire entendre sur la question des droits de l'homme en Chine par crainte de représailles commerciales.
Pourtant, s'il est un domaine où l'Europe occidentale pourrait faire preuve de fermeté derrière le drapeau européen, c'est bien celui-là.
Le sommet de l'ASEM de la semaine dernière s'est conclu favorablement sur une déclaration qui faisait de la promotion des droits de l'homme un des objectifs de la coopération Asie-Europe.
Nous tenons à exprimer en premier notre inquiétude au sujet de la décision du gouvernement de Hong Kong de demander une interprétation de la loi fondamentale de 1990 à la commission permanente de l'Assemblée nationale populaire.
Le droit de veto dont pourrait ainsi jouir la Chine vis-à-vis des décisions des tribunaux de Hong Kong remet en question l'autonomie juridique de la région administrative spéciale.
Les élections du Conseil législatif qui ont eu lieu le mois dernier ont à nouveau mis en évidence le déficit démocratique.
Le fait qu'un collège électoral de 800 membres ait ensuite décidé de l'attribution de six autres sièges et que 175 000 hommes d'affaires aient eu le droit de choisir à eux seuls l'autre moitié du parlement font de ces élections une farce.
Enfin, Monsieur le Président, nous plaidons pour une vigilance constante en ce qui concerne la liberté de la presse, la nécessité de lois en matière de concurrence loyale et la possibilité d'une relation commerciale ouverte entre Hong Kong et Taiwan.
Watson a fait référence au fait que nos relations commerciales avec la Chine ne devraient pas nous empêcher de nous exprimer librement sur Hong Kong ou sur d'autres points.
Je suis donc bien placé pour rapporter à l'Assemblée que, même si - comme l'ont souligné plusieurs honorables députés - des problèmes existent, Hong Kong reste néanmoins une société libre, et sans aucun doute l'une des sociétés les plus libres d'Asie, comme le soulignent les rapports annuels de la Commission et du Parlement.
Le secret du grand succès de Hong Kong a toujours été sa fusion de la culture d'entreprise propre à Hong Kong et à la Chine avec les attributs d'une société libre et ouverte fondée sur l'État de droit.
Cela ne me surprend pas vraiment : bon nombre d'entre eux sont des réfugiés ou enfants de réfugiés et sont habitués à affronter et à surmonter les épreuves.
Les deux rapports abordent directement ces points.
Il y également eu d'autres problèmes, comme par exemple la récente controverse sur la liberté académique et celle, plus récente encore, sur l'Ordonnance sur l'ordre public, où le corps législatif provisoire a remplacé les arrangements plus libéraux que mon administration avait transmis, par d'autres, nettement moins libéraux.
Ce problème a été abordé plusieurs fois au cours de ma visite la semaine dernière.
J'espère également que nous serons capables de renforcer la relation économique florissante avec Hong Kong et la coopération dans d'autres domaines, comme par exemple l'éducation et l'environnement.
Notre objectif sera de promouvoir l'utilisation à Hong Kong des instruments de la Communauté européenne, comme la participation au cinquième programme-cadre de recherche, comme le recommande la rapport de l'honorable député.
Il existe plusieurs autres recommandations dans le rapport que mon équipe va étudier de près.
Mon administration a pris des mesures beaucoup plus sévères à cet égard.
L'administration actuelle applique des mesures particulièrement sévères, sous la direction du chef des services douaniers que je connais plutôt bien puisqu'il a été mon secrétaire particulier pendant un certain nombre d'années.
Tout le monde a été impressionné par les qualités de chef dont il a fait preuve pour aborder ce qui est sans aucun doute un problème grave pour le monde industriel.
En conclusion, nous partageons largement le point de vue au Parlement selon lequel cette supervision - la vôtre et la nôtre - est bénéfique et doit se poursuivre.
Nous ne cherchons pas à nous ingérer dans les affaires de Hong Kong, mais la communauté internationale, et l'Union européenne en particulier, ont des enjeux considérables à Hong Kong et le maintien de ses droits et de ses libertés est inscrit dans un Traité présenté aux Nations unies.
Nous garderons un intérêt pour Hong Kong.
C'est une communauté dont les réalisations ont suscité l'admiration dans le monde entier et continuent de la faire, pour la plus grande satisfaction de son dernier gouverneur.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Dans mon rapport, j'ai essayé de formuler en toute modestie quelques propositions visant à contribuer à la fin de l'escalade de violence et à la fin du sous-développement qui touchent un grand nombre de nos partenaires ACP.
Ces propositions doivent également éviter que des fonds européens ne soient consacrés au financement de la guerre.
Je plaide même pour l'établissement d'un plafond de dépenses militaires dans les pays ACP au- delà duquel une aide ou une remise de la dette ne serait plus accordée.
Il serait particulièrement utile, à mon sens, de rédiger une liste énumérant, dans le cadre de l'article 96 de l'accord de Cotonou, toutes les infractions possibles à cet accord.
Il faut absolument éviter des situations, tel que cela a été le cas pour l'Éthiopie, où la Commission européenne et certains États membres gèlent toute aide cependant que d'autres États membres mettent en uvre de nouveaux programmes.
Les pays ACP impliqués dans des conflits armés doivent accorder à la Banque mondiale et au FMI un droit de regard total dans leur comptabilité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au nom de la commission du développement et de la coopération, je voudrais encore nourrir de quelques réflexions les importantes questions mises à l'ordre du jour par M.
Alors qu'il avait été convenu, en septembre 1998, de ne plus accorder d'aide budgétaire aux pays en guerre, la Commission n'en a pas moins versé, en mars 2000, 110 millions d'euros au Rwanda, pays qui occupe des parties importantes du territoire de la République du Congo au mépris des accords de paix.
J'ai l'impression que c'est clairement le cas, car l'on applique dans la pratique une politique de deux poids et deux mesures vis-à-vis de pays impliqués dans un même conflit armé.
Les rapports de force entre pays impliqués dans un même conflit s'en trouvent parfois directement influencés.
Non seulement le commerce illicite d'armes est florissant, mais le commerce d'armes sous contrôle se soucie davantage de la "concurrence loyale" entre les fournisseurs d'armes que de la paix que nous réclamons.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE s'est fixé comme objectif l'éradication de la pauvreté dans ces régions d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique qu'il faut arracher à leur misère.
Parmi les causes de cette pauvreté, notre rapporteur Johan Van Hecke, dans son très complet rapport, dénonce avec raison l'anarchie régnante, conséquence des conflits armés qui ne cessent d'ensanglanter certaines de ces régions.
Dans l'inventaire des remèdes à apporter à cette situation, sans ingérence dans les affaires intérieures de tous ces pays jaloux de leur indépendance, Johan Van Hecke a cité à juste titre la mise sur pied d'une force de paix.
Permettez que, avec l'expérience qui est la mienne, je développe ce point.
Pour être vraiment utile dans les tâches de maintien ou de rétablissement de la paix, il faut une connaissance approfondie de l'histoire, de la culture et même de la langue du pays où l'on est appelé à intervenir.
C'est un des mérites de notre rapporteur d'avoir su proposer dans cette perspective un inventaire des plus exhaustifs des réflexions et des actions qui peuvent et doivent être conduites.
Monsieur le Président, le nouvel accord de coopération signé à Cotonou représente une excellente occasion pour corriger les déficiences constatées au cours du précédent et pour clarifier des concepts et des normes d'action dans des cas particuliers de notre coopération avec les pays ACP, par exemple, dans celui qui a donné naissance à la communication de la Commission qui nous occupe ici et aux rapports des collègues Van Hecke et Maes, autrement dit, à ce qui doit se passer lorsqu'un pays associé se voit impliqué dans un conflit armé.
Dans la lignée de ce qui a été dit par les rapporteurs, nous pensons que l'Union doit revoir ses programmes d'aide aux pays en guerre pour éviter, entre autres, que les fonds accordés puissent être détournés vers des activités militaires.
Même pour le principe, il faut reconsidérer le soutien à des pays ou des régimes responsables d'incidents armés dans des États voisins ou qui dépensent des sommes démesurées dans l'armement, quand ce n'est pas dans des opérations de répression des droits individuels ou des minorités au sein de leur propre population.
Nous ne devons pas perdre de vue l'article 11 du nouvel accord dans lequel nous affirmons l'engagement européen à l'égard des politiques de construction de la paix ainsi que de la prévention et de la résolution des conflits armés.
Le dialogue entre les parties qui s'affrontent et entre l'Union et ces mêmes parties doit constituer l'instrument essentiel de ces actions.
Je pense qu'il convient que le Parlement ait plus de transparence, plus de cohérence, plus d'informations et plus de contrôle sur ces politiques.
Enfin, n'oublions pas que la diminution ou le gel de notre aide au développement pour un pays en guerre devrait souvent aller de pair avec un effort supplémentaire d'aide de type humanitaire pour les populations de ce pays, principales victimes de ces conflits.
Ici, une fois de plus, l'intervention des ONG solvables, par le biais desquelles de tels programmes peuvent être réalisés avec des garanties de succès et d'efficacité, sera indispensable.
Un Africain sur cinq vit dans un pays impliqué dans un conflit sérieux et, pour comble de malheur, les conflits augmentent, tant en nombre qu'en intensité.
Je trouve excellent le rapport de notre collègue Van Hecke.
Nous devons être beaucoup plus sévères vis-à-vis des régimes ACP irresponsables, clarifier les critères pour la suspension de l'aide et appliquer les sanctions au cas par cas.
Nous devons toucher les dirigeants, et non la population - peu importe la difficulté que cela représente -, et notre Parlement doit être directement impliqué dans les décisions de suspension d'aide.
L'accord de Cotonou, Monsieur le Président, jette à juste titre les bases de l'intensification du développement, de la participation au commerce mondial et du dialogue politique, mais les pays ACP qui sombrent dans la violence font éclater cette collaboration et mettent en lambeaux le Traité.
Madame la Présidente, j'accueille chaleureusement ce rapport et j'en félicite l'auteur.
Je pense vraiment que la responsabilité nous incombe d'utiliser tous les outils dont nous disposons pour promouvoir la bonne conduite des affaires publiques, la démocratie et l'État de droit dans nos relations internationales.
Car l'histoire démontre que la responsabilité de la dette revient autant aux prêteurs qu'aux emprunteurs.
De nombreux pays remboursent plusieurs fois leur dette.
Certains pays dépensent encore plus d'argent pour rembourser leur dette qu'ils n'en consacrent à la santé et à l'éducation réunies, et cependant, ceux qui souffrent de ce "détournement" des ressources ne sont certainement pas les personnes qui ont bénéficié des prêts initiaux.
Un argument valable pose la question de savoir quel est le but d'une remise de la dette si des gouvernements non démocratiques utilisent les fonds pour leur propre bénéfice ?
Cela reste du domaine du possible.
Mais dans le contexte de la remise de la dette, elle nécessite également d'être juste et de reconnaître que, dans de nombreux cas, la dette a déjà été remboursée plusieurs fois.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour la pertinence de ses remarques et ses nombreuses propositions.
Sur les trente-quatre pays les plus pauvres du monde, vingt sont impliqués dans un conflit.
Cette situation provoque l'instabilité de régions entières.
Je voudrais citer deux exemples du rôle pernicieux des aides internationales accordées sans condition, en ce qui concerne une des régions les plus pauvres et malheureuses du monde.
Je veux parler d'un pays qui n'a cessé d'être en guerre depuis les années 60 et d'un pays qui connaît une paix précaire, mais que les aides internationales risquent de mettre en danger de manière perverse ; il s'agit respectivement de l'Angola et du Mozambique.
Dans le cas du Mozambique, qui connaît une paix précaire obtenue avec beaucoup de difficulté, l'utilisation de l'aide internationale par le parti au pouvoir en vue de favoriser des provinces déterminées au détriment d'autres provinces, en fonction des résultats électoraux, peut constituer en soi un facteur important de crise, pour la paix obtenue au prix de nombreux efforts il y a quelques années, et de reprise du conflit civil au Mozambique.
C'est une question que l'Union européenne et les pays donateurs essentiellement doivent se poser : savoir si dans des pays déterminés, comme le Mozambique, l'aide internationale n'est pas utilisée comme un instrument de pouvoir servant à légitimer un gouvernement à la limite de la démocratie et, de ce point de vue, si l'aide ne contribue pas à faire disparaître une paix fort précaire.
Voilà des questions que le rapport soulève et qui méritent une bonne dose de réflexion de notre part.
Monsieur le Président, j'accueille également la communication de la Commission et le rapport de ce jour.
Un message clé dans tout cela est le besoin de cohérence.
La cohérence doit être notre principal objectif.
De plus, la prévention des conflits doit être une priorité pour l'Union européenne.
Beaucoup trop souvent, nous sommes prêts à soutenir un groupe plutôt qu'un autre au détriment de la paix à long terme dans une région.
Comme je l'ai souligné dans mon rapport le mois dernier, j'aimerais voir des actions entreprises à l'encontre des fabricants d'armes dans l'Union européenne.
Dans de nombreux pays, aucun contrôle n'est exercé sur les activités des fabricants d'armes.
Rien ne sert d'avoir des règles sur la fabrication au sein de l'UE si des sociétés de la Communauté peuvent produire sous licence à l'extérieur et contourner les contrôles.
Cela requiert une action bien plus forte que ce à quoi nous nous sommes préparés jusqu'à présent.
Monsieur le Président, le rapport constate ce qui est une évidence, à savoir que l'extension et l'intensité des conflits armés en Afrique sont dramatiques et se traduisent par d'immenses souffrances humaines.
Toutefois, ce langage compatissant est aussi une façon de dissimuler la responsabilité directe ou indirecte, mais écrasante, des grandes puissances européennes elles-mêmes dans la plupart de ces conflits, du Rwanda à la Sierra Leone.
Aujourd'hui, en Côte d'Ivoire, même si devant la réaction de la population d'Abidjan contre la tentative d'un nouveau coup d'État militaire, Jospin comme Chirac prennent position contre le putsch, comment ne pas dénoncer la politique de l'impérialisme français ?
Les liens du général Gueï avec l'état-major français sont notoires, comme le sont les liens avec un certain nombre de grands groupes industriels français qui contrôlent des secteurs économiques entiers en Côte d'Ivoire.
Monsieur le Président, il y a lieu de féliciter l' auteur et rapporteur pour son travail réalisé avec grande sagacité.
Le profil des crises a évolué de façon radicale au cours des dernières décennies.
L'initiative de la Commission de 1998 de revoir la coopération avec les États ACP impliqués dans des conflits armés et sa communication de mai 1999 ont permis d'engager un débat portant sur la réponse la plus appropriée de l'UE envers les États en conflit avec lesquels elle entretient d'étroites relations de coopération.
Le Conseil "affaires générales" a conclu en mai que les instances compétentes du Conseil doivent poursuivre leur réflexion sur le problème de l'aide au développement aux pays impliqués dans des conflits armés, sur la base de la communication de la Commission.
Je regrette que les États membres n'aient pas réagi plus activement à la communication de la Commission.
Les événements en République démocratique du Congo et dans les États voisins d'Angola et du Burundi, dans la Corne de l'Afrique, et maintenant de nouveau en Afrique occidentale et plus particulièrement en Sierra Leone, ont démontré que nous ne pouvons nous soustraire à ces questions difficiles.
La Commission considère en ce moment sa réponse et en particulier le recours à l'article 96 de l'accord de Cotonou en cas de nécessité.
Un cadre complet nous aiderait à répondre au cas par cas à chaque conflit.
Si le Conseil accepte de donner suite à la communication, par exemple en formulant des conclusions, la Commission apportera son aide en assurant qu'elles reflètent les nombreuses avancées faites depuis mi 1999 dans le cadre de la politique de l'Union européenne sur la gestion des crises et de la PESC, ainsi que l'évolution des réponses de la communauté internationale aux conflits.
Mais il est clair qu'il n'existe pas de solution simple à ces problèmes, comme le démontrent clairement les contributions apportées au débat de cet après-midi.
En tous cas, le résultat dépendra de la volonté politique réelle des États membres de se conformer à une ligne de conduite commune.
La Commission ne peut pas promettre de miracles au Parlement dans ce secteur.
Nos sommes prêts à élargir les délibérations à d'autres États engagés dans des conflits armés.
Le phénomène des conflits violents ne se limite pas aux États ACP.
L'Union européenne doit également se tenir prête à réagir à la violence de manière efficace et cohérente dans d'autres régions du globe.
La communication est une invitation à engager un débat sur les relations de l'Union européenne avec des pays pour lesquels la forme traditionnelle de coopération au développement est devenue obsolète ou doit être remise en question.
Nous préférerions concentrer tous nos efforts pour aider les États ACP dans la tâche difficile de surmonter la pauvreté et de s'intégrer dans une économie mondiale qui évolue rapidement.
Cependant, pour un nombre considérable de nos partenaires ACP, le plus grand défi consiste à restaurer la paix ou à contenir la déstabilisation régionale.
La paix est un pré-requis indispensable au développement et les pays qui s'enlisent dans des conflits violents s'excluent des avantages potentiels de la nouvelle relation de coopération que l'Union européenne leur offre.
Ils ruinent la perspective d'investissements étrangers, non seulement dans ces pays, mais également dans leurs régions.
Dans des pays moins instables, nos efforts pour combattre la pauvreté et permettre une remise de la dette contribuent à long terme à la prévention des conflits.
La Commission n'est pas restée inactive depuis qu'elle a soumis la communication.
Elle a déjà pris de nombreuses initiatives visant à renforcer ses capacités à faire face de manière efficace au problème des conflits violents dans les États ACP.
Nous nous engageons à augmenter nos efforts afin de prévenir la violence de manière efficace et de résoudre pacifiquement les crises.
Nous nous engageons à utiliser ces instruments de manière encore plus ciblée et pus efficace.
Dans ce contexte, nous visons particulièrement à introduire des objectifs de prévention des conflits dans la mise en place des programmes d'assistance économique et d'aide au développement.
Cependant, le caractère rigide de ces instruments représente en lui-même une limite à ce que nous pouvons en faire et la manière dont nous pouvons les utiliser.
Tout cela semble très différent du concept de boîte à outils, qui est l'idée qui me vient à l'esprit lorsque nous parlons des nombreux instruments disponibles.
Le concept de boîte à outils fournit une bonne image de la situation idéale et une manière satisfaisante d'utiliser la diversité des instruments.
Il ne fait aucun doute que l'initiative PPLE, subventionnée par l'UE mais pas encore par les États-Unis, représente en ce moment la plus importante contribution mondiale à la prévention des conflits.
Au vu de ce qui s'est dit dans ce débat, j'aimerais dire quelques mots sur la situation en Côte d'Ivoire.
Malheureusement, la situation s'est dégradée rapidement depuis les élections de dimanche.
Merci, Monsieur le Commissaire Poul Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Personnellement, j'ai voté constamment contre celle-ci lorsque j'étais député d'un autre parlement.
Une des premières décisions que j'ai prises lorsque j'étais gouverneur de Hong Kong, avec l'aide d'organisations telles qu'Amnesty et Human Rights Watch, a été de supprimer la peine capitale du Code de Hong Kong, et je suis heureux qu'elle le demeure .
Je suis heureux du fait que tous les pays d'Europe centrale et orientale, qui sont candidats à l'adhésion à l'Union, ont aboli la peine capitale.
L'Union européenne est opposée à la peine capitale dans toutes les circonstances et a accepté de mener une campagne en vue de son abolition universelle.
Pour ma part, mon opposition à la peine capitale est également ancrée dans ma croyance dans le caractère sacré de la personne humaine.
L'Union européenne cherche depuis un certain temps à obtenir un moratoire mondial.
L'Union a défini un ensemble de lignes directrices en vue d'identifier les circonstances dans lesquelles elle peut prendre des mesures spécifiques et ciblées.
Ces lignes directrices spécifient que l'Union européenne encouragera des États à adhérer au deuxième protocole facultatif du pacte relatif aux droits civils et politiques et à d'autres mécanismes régionaux comparables visant à l'abolition de la peine capitale.
L'Union européenne partage la vive inquiétude que soulève chez tous les opposants à la peine de mort l'impossibilité de réduire à zéro le risque d'exécuter la peine de mort par erreur.
Pour ce qui est des pays qui maintiennent la peine de mort, l'Union européenne vise, d'une part, à la restriction progressive de son étendue dans ces pays et le respect par ceux-ci des conditions strictes auxquelles elle peut être mise en pratique, lesquelles sont stipulées dans plusieurs instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme, ainsi que, d'autre part, à la rédaction d'un moratoire sur les exécutions, afin de faire disparaître totalement la peine de mort.
Sous les présidences de la Finlande et du Portugal, l'Union européenne a abordé le sujet de la peine de mort avec les autorités de toute une série de pays, en ce compris Antigua-et-Barbuda, le Burundi, les Bahamas, la Chine, la Guyane, l'Inde, l'Iran, le Kirghizistan, l'Autorité palestinienne, le Pakistan, les Philippines, le Tadjikistan, la Thaïlande, Trinité-et-Tobago, la Turquie, les Émirats arabes unis, les États-Unis, l'Ouzbékistan, le Yémen et le Zimbabwe.
L'Union européenne se soucie surtout de l'application de la peine de mort à des jeunes âgés de moins de 18 ans au moment du crime.
J'ai dit au début que l'Union européenne avait décidé de mettre sur la table la question de la peine de mort dans des forums multilatéraux.
Cela n'a pas toujours été simple.
Ainsi, conformément à la ligne budgétaire B7-704 en particulier, nous menons, à travers le monde, un certain nombre d'initiatives destinées à mobiliser l'opinion publique contre la peine de mort.
En 1999, la Commission et le Conseil de l'Europe ont élaboré un programme commun visant à sensibiliser l'opinion publique à divers thèmes liés à l'abolition de la peine de mort en Russie, en Turquie, en Albanie et en Ukraine.
Le programme, doté de plus de 670 000 euros pour une période de deux ans, fournira des informations aux parlementaires, aux experts juridiques et au public en général sur les arguments de politique pénale contre la peine de mort.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme vous l'avez bien dit à plusieurs reprises, ce Parlement, et avec lui, le groupe du parti populaire européen, s'est prononcé contre la peine de mort et en faveur d'un moratoire universel sur la peine capitale, dont le seul objectif est d'obtenir l'abolition définitive de la peine de mort dans le monde.
Il ne pouvait en être autrement vu que cette pratique, qui porte directement atteinte au respect de la vie humaine, va à l'encontre de la défense des droits de l'homme, dont le premier, la base et le fondement est le droit à la vie, que soutient l'Union européenne.
Mais arrive un moment où les paroles ne suffisent plus et où il faut adopter une attitude bien plus combative dans la défense de ce qui, pour les démocrates chrétiens, constitue l'essence même de notre philosophie et de notre action politique : la valeur transcendante de la personne et son droit à la vie de sa conception à sa mort naturelle ; deux principes incompatibles avec l'application de la peine capitale.
Il s'ensuit que non seulement nous plaidons en faveur de son abolition mais que nous proposons aussi la possibilité d'utiliser les lignes budgétaires consacrées aux droits de l'homme pour faire campagne en faveur d'un moratoire sur la peine de mort.
Néanmoins, elle est encore appliquée dans 90 États et on ne peut fermer les yeux sur les 1 625 exécutions connues en 1998, dont 80 % ont eu lieu dans quatre pays seulement, parmi lesquels les États-Unis d'Amérique occupent la troisième place avec 68 exécutions.
C'est pourquoi l'abolition de la peine de mort doit constituer, avec le respect des droits de l'homme, une pièce maîtresse, Monsieur le Commissaire, des relations entre l'Union européenne et les pays tiers.
Si la peine de mort - comme nous le disait la communauté de San Egidio - déshumanise notre monde en donnant la primauté aux représailles et à la vengeance, mettre tous les moyens tant économiques que politiques à notre portée pour bannir une pratique contraire aux principes et valeurs qui constituent notre raison d'être, doit être un objectif prioritaire de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le Parlement se prononce une fois de plus en faveur de la dignité humaine et contre la peine de mort.
Mais aujourd'hui, il le fait par le biais de l'approbation du texte définitif de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne par la Convention.
Cette Charte consacre précisément son premier chapitre à la dignité humaine, en déclarant qu'elle est inviolable et qu'elle sera respectée et protégée.
Ce Parlement s'est prononcé pour que la Charte soit intégrée aux Traités et que ces droits des citoyens européens soient appliqués aux citoyens des pays tiers.
Il convient donc plus que jamais que nous nous demandions s'il n'est pas grand temps d'exiger de la Commission et du Conseil qu'ils intègrent l'abolition de la peine de mort comme clause du respect des droits de l'homme dans les négociations avec l'ensemble des pays tiers, et pas seulement avec les pays candidats à l'adhésion. 1999 a de nouveau été une année noire.
Selon Amnesty International, près de 2000 personnes ont été exécutées et 4000 nouvelles condamnations à mort ont été prononcées dans 63 pays.
J'attire l'attention sur les États-Unis, non pas parce que je suis hostile à ce pays, ce n'est pas le cas, mais parce que nous parlons d'une démocratie amie, qui veille aux intérêts de la paix et de la démocratie dans le monde.
Je voudrais que nous nous demandions tous si nous pouvons faire davantage.
Je pense que si nous ne transformons pas cette lutte en un engagement politique, politique en majuscules, dans l'axe de notre politique étrangère européenne - c'est pourquoi j'apprécie que le commissaire Patten soit ici -, nous ne ferons pas tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter cette barbarie.
Toute exécution est une erreur que la démocratie, la défense des droits de l'homme et la dignité humaine ne peuvent tolérer.
Monsieur le Président, j'ai apprécié l'intervention du commissaire Patten, les termes qu'ils a utilisés, en particulier ceux qui font référence à son expérience personnelle, et l'évaluation de l'absurdité d'une punition qui s'avère être de moins en moins dissuasive pour un nombre toujours plus grand de citoyens dans le monde.
Quand nos institutions internationales, quand le tribunal de La Haye se trouve face à la peine prononcée contre le criminel Tadic - coupable de crimes gravissimes - et que nous comparons ces atroces responsabilités avec les faits pour lesquels des milliers de personnes attendent, même dans des pays démocratiques, une condamnation à mort, nous comprenons que ce qui avait constitué une diversité européenne, à savoir le refus des exécutions capitales, peut devenir - dans un délai à la mesure de la politique, pas de l'histoire - une diversité qui se propage jusqu'à devenir la majorité des attitudes politiques, institutionnelles et humanitaires.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, il faut que la Commission - je demande ici au commissaire Patten une réponse incisive - utilise les amendements que notre groupe, le groupe libéral et démocratique, a introduits au budget 2000 de l'Union européenne.
Je vous propose, Monsieur le Commissaire, d'étudier la possibilité que l'Europe instaure une Journée européenne contre la peine de mort dans le monde : ce serait une contribution importante à la prise de conscience universelle du berceau de civilisation que l'Europe est et veut rester.
Certes, un moratoire n'aurait pas pu arrêter les plus de 4 000 exécutions sommaires survenues ces dernières années en Irak, ni les milliers d'exécutions en Chine, mais dans d'autres pays, et surtout aux États-Unis, la seule grande démocratie à encore pratiquer la peine de mort avec un orgueil entêté, ce long travail en faveur d'une mobilisation commence à porter timidement quelques fruits.
Le candidat Bush, gouverneur d'un État où on a procédé à 144 exécutions, est parvenu à éliminer la question de la peine de mort de sa campagne et a discrètement et hypocritement suspendu les exécutions jusqu'après les élections.
La peine de mort est une violation indiscutable du droit à la vie et est toujours cruelle, inhumaine et avilissante.
Dans la seule année 2000, 70 personnes ont été exécutées aux États-Unis.
La liste des États où est appliquée la peine de mort et où des condamnations à mort sont prononcées est longue, comme par exemple la Chine, l'Iran et l'Irak.
Bien qu'en Turquie, aucune condamnation à mort n'a été exécutée depuis 1984, 69 personnes ont été condamnées à mort.
Le Parlement turc a le dernier mot sur l'exécution du jugement et doit se saisir de 49 dossiers.
Qu'il s'agisse de Abu Jamal aux États-Unis, Öcalan en Turquie ou même de l'exécution de Abdul Achmin Sabi en Irak - tout ceci doit être condamné.
Je considère que la peine de mort est un moyen barbare ... (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, tout comme le traité d'Amsterdam et la Charte européenne des droits fondamentaux, ce Parlement s'est à plusieurs reprises déclaré opposé à la peine de mort qui malheureusement, comme on l'a déjà rappelé, existe encore dans tant de pays : dans des pays à longue tradition antidémocratique comme la Chine, mais aussi dans les pays les plus attachés aux libertés individuelles, comme les États-Unis.
Nous savons toutefois que ce n'est pas vrai, que la peine de mort est un acte horrible, une sorte de meurtre légalisé par l'État.
C'est justement pour cette raison qu'il faut promouvoir partout en Europe une campagne en faveur du moratoire sur les exécutions, une grande campagne sur les droits de l'homme qui implique tout le monde, des responsables politiques et institutionnels aux simples citoyens, surtout les jeunes, pour créer une véritable conscience civile sur le sujet et une pression politique vis-à-vis des pays dont le code pénal prévoit encore cette sentence.
Je pense en particulier à la Chine, pays où, comme l'a rappelé le commissaire, on prononce chaque jour une condamnation à mort et qui fait montre, en général, de bien des carences en matière de respect des droits de l'homme mais qui est malheureusement un partenaire commercial attirant et absolument indispensable pour tous les pays européens.
En conclusion, ces campagnes contre la peine de mort seront d'autant plus efficaces et populaires si nous parvenons, en tant qu'institution, à donner à nos citoyens la sensation que l'on travaille avec la même détermination et efficacité à la construction d'une Europe sûre où de terribles fléaux criminels - comme le trafic de stupéfiants, la traite et l'exploitation des êtres humains et la pédophilie - puissent être éradiqués au plus vite.
Cela dit, Monsieur le Commissaire, j'estime que sur ce genre de sujets, le travail commun des organisations uvrant dans la société et des organisations non gouvernementales est primordial, parce que ce sont normalement des organisations qui possèdent une marge de manuvre plus large, qui peuvent être plus courageuses, soutenir des positions pour ainsi dire moins exposées à d'autres considérations ou d'autres intérêts, légitimes en soi mais risquant souvent d'inciter les gouvernements et institutions à adopter des positions moins courageuses et à chercher le compromis.
C'est pour cette raison qu'une partie de la résolution demande à la Commission d'être plus explicite dans le compte-rendu et dans l'information transparente de l'utilisation des lignes budgétaires de l'an 2000 relatives à ce sujet et à la démocratisation au sens large.
Il est en effet arrivé et il arrive encore que les organisations qui ont le plus travaillé sur ce thème se sont retrouvées exclues du travail commun avec la Commission, même en cours depuis des années, parce qu'il n'y a plus d'argent et que l'on ne sait pas où les fonds ont filé.
Dès lors, je crois, Monsieur le Commissaire, que la transparence et l'information pourraient aider un travail commun qui nous concerne tous.
Actuellement - comme on l'a rappelé -, nous avons encore tous à l'esprit les images de la campagne électorale américaine et du dernier débat entre les deux principaux candidats au cours duquel le candidat démocrate a publiquement affirmé que le seul point commun qu'il avait avec son adversaire était qu'il était favorable à la peine de mort.
Je pense qu'il est important que l'Union européenne mène la campagne pour l'abolition de la peine de mort, étant donné qu'il s'agit d'une campagne en faveur de la dignité humaine et du plus essentiel des droits de l'homme.
Je crois, Monsieur le Commissaire - et vous l'avez très bien dit - qu'au moment d'esquisser une politique de relations étrangères de l'Union européenne, nous devons penser, par rapport aux pays tiers, qu'il existe déjà une déclaration annexe au traité d'Amsterdam qui dit clairement qu'il faut avoir aboli la peine de mort pour pouvoir faire partie de l'Union européenne.
Mais j'insiste, nous devons être très clairs vis-à-vis des pays tiers et favoriser de manière ferme les relations avec les pays qui partagent notre sensibilité à cet égard.
Monsieur le Président, je crois que les institutions doivent être à la hauteur des valeurs de notre civilisation et que nous citoyens doivent voir leur reflet dans le miroir éthique que nous devons, par notre travail, être pour eux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si chaque pétition dont nous avons parlé et que nous avons approuvée valait une vie, je serais satisfait.
Nous devons éviter de transformer nos raisonnements et nos indignations en une veillée funèbre parce que, quand nous nous indignons, les autres continuent à tuer.
Deuxièmement - vous l'avez abordé vous-même, Monsieur le Commissaire, et de nombreux collègues ont heureusement embrayé -, la Commission doit mobiliser avec grande intelligence ses ressources financières pour venir en aide à des campagnes capables de modifier dans la société civile la perception de la peine de mort.
Vous avez mentionné l'utilisation des lignes budgétaires de l'an 2000 pour financer les campagnes en faveur de l'abolition de la peine de mort.
J'invite donc la Commission à focaliser et à étendre l'utilisation des fonds d'assistance aux deux nations principales où le meurtre d'État est pratiqué sans restriction et avec une grande ferveur : la République populaire de Chine et les États-Unis d'Amérique.
Certes, nous savons que la question a été abordée rituellement et périodiquement avec les gouvernements des deux pays, mais nous devons en faire beaucoup plus.
S'agissant des États-Unis, par exemple, une partie de ces fonds devrait être affectée à des campagnes de sensibilisation en Europe, visant non pas à boycotter un État souverain tel que le Texas, mais bien à réorienter le tourisme européen et les investissements de l'industrie européenne vers les 12 États qui ne se livrent pas à une telle barbarie.
Monsieur le Président, pour plusieurs raisons, je ne suis pas personnellement partisan de la peine de mort et, pourtant, je souhaite faire deux remarques fondamentales, qui prennent une autre direction que tout ce qui a été dit ici avant moi.
Dans le premier cas, il s'agit de la peine la plus sévère appliquée aux plus grands criminels, qui ont pu recourir à de très nombreux mécanismes de défense prévus par la démocratie.
Si je pouvais être convaincu que l'Europe a la volonté de se préoccuper avant tout du sort des victimes et de leur sécurité, je condamnerais aujourd'hui avec vous la peine de mort, sans réserve aucune.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à première vue, ce débat qui se répète par rapport à d'autres débats semblerait extravagant et non actuel.
Bien qu'il y ait eu en Europe des moments tragiques, des cultures fascistes et communistes, qui ont foulé aux pieds les droits de liberté et de la personne, je crois qu'il est important que ce Parlement s'accorde régulièrement à discuter et à condamner fermement toute forme de peine de mort.
Nous, Italiens, nous revendiquons de la tradition de Cesare Beccaria, que l'on a déjà cité, mais je crois que Beccaria est un homme qui appartient à l'Europe, qui a refusé le droit médiéval et obscurantiste et lui a préféré un droit moderne, un droit qui ne fasse de l'homme un loup pour l'homme mais qui garantisse la liberté par le biais de la coexistence civile.
La peine capitale éloigne toujours la paix dans la coexistence civile et nous devons avoir le courage de dire qu'un pays est vraiment démocratique s'il abolit cette peine et pas seulement s'il accepte - ce qui serait déjà bien - un moratoire.
Monsieur le Président, en 1999, quatre-vingt cinq pour cent de toutes les exécutions dans le monde étaient concentrées dans cinq pays : la Chine, l'Iran, l'Arabie saoudite, la République démocratique du Congo et les États-Unis.
Elle viole le droit à la vie, elle est irrévocable et peut toucher des personnes innocentes.
C'est pourquoi nous soutenons pleinement la politique du commissaire Patten.
Monsieur le Président, il est plus que temps d'adopter un moratoire universel sur la peine de mort, ce véritable meurtre administratif, comme le nommait Albert Camus.
Aujourd'hui, où en est-on ? 77 États considèrent encore la peine de mort comme la réponse adaptée à certains crimes.
En 1999, 1813 personnes ont été exécutées dans 31 pays et on compte au moins 3857 condamnés à mort dans 63 pays.
Aux États-Unis même, l'opinion reste encore plus que favorable à la peine capitale, mais se trouve ébranlée.
Et je suis d'accord pour qu'au niveau européen, nous avancions cette proposition.
Le 10 décembre prochain, des centaines de milliers de pétitions seront remises aux Nations unies.
Je me suis exprimé à la radio et à la télévision.
J'ai été conspué pour les propos que j'ai tenus lors de réunions publiques sur la peine capitale.
Je demande simplement au Parlement de réfléchir au fait que tous les discours prononcés lors de ce débat tendaient vers la même direction - une direction que je fais passionnément mienne.
Cela donne à penser que nous devons non seulement envisager des campagnes d'information publique dans d'autres pays, mais également réfléchir occasionnellement à la nécessité de campagnes d'information publique permanentes au sein de l'Union européenne, car je ne suis pas sûr que tout le monde en dehors de ces salles extraordinaires, en dehors de ce Parlement, pense exactement de la même façon que nous.
Et nous devons nous rappeler que les dirigeants politiques ont pour tâche, entre autres, d'emporter la conviction de l'opinion publique, et non pas simplement de supposer que tout le monde est d'accord avec eux.
Nous voulons un bon texte, un texte clair qui dénonce la peine capitale et affirme la validité universelle des droits de l'homme, y compris le caractère sacré de la vie.
Nous voulons continuer de bâtir sur les acquis de la Commission des droits de l'homme, afin de nous doter de la majorité que nous voudrions voir au sein des Nations unies mêmes.
C'est une question que nous ne cessons de soulever dans notre dialogue sur les droits de l'homme.
Je ne puis affirmer, la main sur le cur ou non, que cela nous mène très loin, mais nous continuons de soulever la question.
Nous avons invité les États-Unis à élaborer un moratoire sur l'application de la peine de mort, en vue de faire disparaître totalement la peine capitale.
Ils peuvent être d'accord sur la peine capitale.
Le nombre d'exécutions et de personnes emprisonnées aux États-Unis, dont la démocratie a été louée en des termes si éloquents et si pertinents, il y a un siècle d'ici, par Alexis de Tocqueville, est extraordinairement élevé.
Je ne sais pas ce qu'il aurait pensé du nombre d'exécutions capitales aux États-Unis.
J'espère que nous puiserons dans nos ressources tant intellectuelles que financières pour défendre, inlassablement, le caractère sacré de la vie humaine et pour dénoncer la pratique intolérable qu'est la peine capitale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
Mais j'ai annoncé au président Trajkovski que, bien que j'aurais aimé y assister, je me devais d'être présent dans ce Parlement aujourd'hui, pour démontrer la responsabilité démocratique de mon action.
J'ai assisté à de nombreux débats et j'ai eu plaisir à y participer.
Comme de nombreux députés, j'espérais depuis longtemps avoir la possibilité de rendre compte d'une telle visite et de nos efforts en vue d'établir des relations avec une Belgrade démocratique.
Nombre d'entre nous ont été surpris et enthousiasmés par le retour triomphal de la démocratie en Serbie au cours des dernières semaines.
Cet été, j'avais parlé à cette Assemblée d'une Serbie qui était un paria parmi les nations européennes, de la répression de médias indépendants et courageux, de notre soutien à l'opposition.
Aujourd'hui, même si nous n'en sommes qu'aux premiers jours, l'opposition est au pouvoir et les médias indépendants découvrent subitement qu'ils ne sont plus retranchés et isolés mais qu'ils se trouvent à l'avant-garde d'un nouvel effort visant à créer des médias véritablement ouverts et pluralistes pour tout le pays.
Dès le moment où le peuple de Serbie a affirmé sa volonté démocratique et insisté pour qu'elle soit respectée, l'Union européenne a tenu sa parole.
Quatre jours à peine après la transition démocratique du 5 octobre, les ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne ont annoncé la levée des sanctions et l'annulation immédiate de l'embargo sur le pétrole et de l'interdiction des vols.
Ils ont formé le souhait de voir les États membres rétablir ou normaliser dès que possible les relations diplomatiques avec la Yougoslavie.
Ils ont souligné que l'Union européenne était prête à participer à la reconstruction institutionnelle et économique de la RFY et invité le président Kostunica à assister au Conseil européen informel de Biarritz et à participer au sommet régional qu'organise la présidence et qui sera l'hôte du gouvernement croate à Zagreb, le 24 novembre.
Le lendemain de la rencontre des ministres des Affaires étrangères, le ministre Védrine, représentant de la présidence, s'est envolé pour Belgrade afin d'informer le président Kostunica en personne des mesures décidées par l'Union européenne afin d'honorer les promesses qu'elle avait faites au peuple serbe durant la campagne électorale.
Le même jour, cinq jours à peine après le 5 octobre, une équipe de fonctionnaires de la Commission est arrivée à Belgrade pour discuter avec les conseillers du président Kostunica d'un train de mesures d'aide d'urgence à court terme.
Plus tard dans la semaine, la Commission européenne a proposé au Conseil européen de Biarritz l'approbation par l'autorité budgétaire, en ce compris ce Parlement, d'un train d'aide d'urgence à la Serbie d'un montant de 200 millions d'euros, 180 millions étant mobilisés à partir de la réserve d'urgence.
J'ai rencontré le président Kostunica à Belgrade et me suis entretenu avec lui et quelque 80 maires de municipalités démocratiques.
J'ai visité le quartier-général du mouvement de résistance étudiant et rencontré le courageux journaliste indépendant, Marislav Filipovic, emprisonné par Milosevic pour avoir dit la vérité et récemment libéré par le président Kostunica.
J'ai rencontré le professeur Labus et ses collègues du groupe d'économistes du G17 ainsi que des collègues de la Banque mondiale pour discuter de l'aide à court terme et de la mission plus longue mais néanmoins vitale de la reconstruction à long terme, plus spécialement de la mise en place d'institutions et de l'établissement de l'État de droit.
J'ai également visité les studios de la station de radio et de télévision indépendante, B92, qui avait été harcelée par Milosevic et bénéficiait notamment du soutien de la Commission européenne et dont les journalistes, comme les autres journalistes indépendants, mériteront une mention particulière et élogieuse lorsque l'histoire de ces dernières semaines en Serbie sera couchée par écrit.
J'ai également eu des réunions importantes avec des représentants de l'opposition serbe démocratique ainsi qu'avec des ONG et des représentants de la société civile, y compris avec l'imposant chef de l'Alliance civique démocratique, Goran Svilanovic.
J'ai donné des instructions aux chefs de mission de l'Union européenne avant de partir pour le Monténégro où j'ai rencontré, hier soir, le président Djukanovic et le Premier ministre Vujanovic.
Permettez-moi juste un mot sur ma réunion avec le président Kostunica et le train de mesures d'aide d'urgence que nous sommes en passe de boucler pour la Serbie.
J'ai été impressionné par son engagement en faveur de la démocratie et pris pleinement conscience du gigantesque défi auquel il fait face pour consolider la démocratie en Serbie, en particulier à l'approche des élections serbes.
J'ai salué l'approche qu'il a adoptée à Biarritz et lors de sa récente visite à Sarajevo, en particulier sa volonté d'établir sans retard des relations diplomatiques avec la Bosnie-Herzégovine.
Il me semble que le président Kostunica a pris un départ impressionnant dans des conditions éminemment difficiles, que peu d'entre nous prédisaient il y a quelques mois.
Nous allons lancer un nouveau programme nommé "Towns for democracy" afin d'amener des améliorations et des services municipaux fondamentaux et nous apprêtons, dans cette phase critique, à renforcer notre soutien aux médias et à la société civile.
Nous allons faire tout notre possible pour atténuer ces problèmes mais cela restera difficile parce que Milosevic a légué un incroyable désordre aux nouveaux dirigeants de la Serbie.
Nous devrons travailler avec d'autres instances et, en dépit de nos efforts, la Serbie traverse une période difficile.
Mais nous travaillons d'arrache-pied afin de faire parvenir aussi vite que possible notre aide sur place, soit à partir de la mi-novembre.
Le peuple de Serbie sait qu'à partir de maintenant, il n'est pas seul face à l'avenir et qu'il bénéficiera du soutien dévoué de l'Union européenne et de toute la famille des démocraties européennes.
Permettez-moi d'insister sur un autre point très important : l'aide que je viens de décrire ne se fait aucunement au détriment de nos efforts ailleurs dans la région.
Je suis pleinement conscient - et je pense que les ministres du Conseil "affaires générales" le sont également - des obligations de l'Union européenne envers la Croatie, la Bosnie-Herzégovine, l'Albanie, l'ARYM et les peuples du Kosovo et du Monténégro.
Nous n'allons pas relâcher nos efforts ailleurs dans la région.
C'est l'une des raisons pour lesquelles je me suis rendu à Podgorica hier, ma troisième visite depuis le mois de mars et la première avec un visa délivré par Belgrade.
J'ai discuté de notre important programme d'assistance avec le président Djukanovic.
J'ai écouté les vues du Premier ministre et du président quant aux récents développements et aux relations entre le Monténégro et la Serbie.
Beaucoup reste à faire.
La démocratie, bien que je la croie irréversible, est encore jeune et fragile en Serbie.
L'Union européenne est prête à s'atteler à cette tâche et à faire tout ce qui est en son pouvoir pour répondre aux espoirs de tant de ceux dont la vie a été assombrie par les horreurs que le régime de Milosevic a infligées à l'intérieur et au-delà des frontières de la Serbie.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le commissaire de s'être rendu à Belgrade aussi rapidement et de nous faire le compte rendu de sa visite dans des délais aussi brefs.
Ma deuxième question a trait au Kosovo.
Nous savons ce que l'on peut faire et nous pouvons apporter l'argent demain et je m'en réjouis.
Je suis certaine également que sous votre égide, Monsieur le Commissaire, l'aide d'urgence est vraiment une aide rapide.
J'ai deux questions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la dramatique autodénonciation, à laquelle il a été fait référence, que le président yougoslave Kostunica a prononcée sur ses fautes et sur celles du peuple serbe - chose que de nombreuses nations n'ont jamais faite - est un geste tout à son honneur qui contribue grandement à l'amélioration du climat dans la région.
Cela n'implique pas d'abandonner nos principes et nos valeurs, ou d'y renoncer.
Je serais ravi de pouvoir nettoyer le Danube en l'espace de quelques semaines mais ce n'est pas possible.
Certains ont laissé entendre qu'on pourrait peut-être agir un peu plus rapidement et nous devrions le prendre comme un encouragement à augmenter la cadence afin d'intervenir aussi rapidement que possible.
Pendant cette mission, j'espère que nous aiderons la Yougoslavie à résoudre les problèmes relatifs à son appartenance aux Nations unies et à la Banque mondiale ainsi que les problèmes qu'elle a avec les IFI auxquelles elle doit des arriérés considérables.
J'espère que nous pourrons surmonter ces problèmes et conclure l'évaluation des besoins avant la fin du premier semestre de l'année prochaine.
Il va s'agir d'une tâche considérable mais, compte tenu du nombre de Serbes doués et qualifiés participant à l'économie en Australie, au Canada, en Allemagne et en d'autres points du globe, nous pouvons tous nous attendre à ce que les Serbes soient un jour capables d'en faire bien davantage pour assurer la prospérité et le succès de leur économie nationale.
Pour ce qui est des sanctions, l'Assemblée saura que nous avons levé les sanctions qui frappaient le pétrole et les vols aériens.
M'exprimant en mon nom propre, et bien qu'il s'agisse d'une décision que le Conseil "affaires générales" devra prendre très rapidement, je rechigne toujours à être plus catholique que le pape ou - pour être plus précis - plus orthodoxe que le patriarche : si les autorités de Belgrade nous disent vouloir être débarrassées des sanctions financières, il serait quelque peu surprenant que nous répondions : "doucement, nous pensons pouvoir élaborer des sanctions judicieuses qui rencontreront les besoins dont vous dites être ravis de nous voir oublier".
Je suis allé voir les ONG actives dans les domaines de l'humanitaire et de la liberté de la presse et financées par l'Union européenne : le tableau n'était pas particulièrement réjouissant.
Je veux demander au commissaire de confirmer qu'il remerciera le personnel de la Commission, tant à Bruxelles qu'en particulier, au bureau de Belgrade dirigé par Michael Graham, chef de la délégation sur place, car ils ont dû faire face à d'importants changements tout au long de cette période et ont vraiment fait la différence en matière d'évolution vers la démocratie.
Je voudrais que le commissaire nous confirme qu'il remerciera non seulement ces gens mais aussi les ONG qui travaillent sur place.
Plus particulièrement, j'espère qu'il acceptera les remerciements de l'Assemblée car il a démontré que l'activisme démocratique fonctionne non seulement à Hong Kong mais aussi en Serbie.
Je voudrais moi aussi remercier le commissaire de ses efforts et j'espère pouvoir l'assurer, sans prétention aucune, que l'assistance relativement éparse ne reflète pas, j'en suis convaincue, le niveau d'intérêt pour ce sujet.
Je le comprends vu qu'il y a un nouveau leader, le président Kostunica et qu'il faut intervenir dans le processus avec lui pour que les choses se passent au mieux.
Il faut un plan de prévention des risques pour cette région, mais aussi pour la ville de Pristina et pour d'autres villes du Kosovo.
Je voudrais donc attirer votre attention là-dessus et vous dire qu'il y a un problème social.
Les organisations opérant dans le domaine des médias ont été magnifiques.
Nous avons été admirablement aidés par le comité suédois d'Helsinki, par exemple, mais la coopération a été excellente et, en dépit de toutes les embûches posées par le régime de Milosevic, nous avons pu fournir une aide considérable aux démocrates et aux forces démocratiques en Serbie.
J'espère que cela a modestement contribué au changement.
L'honorable parlementaire a tout à fait raison de dire qu'on suspecte parfois qu'encourager la coopération régionale est un moyen utilisé par Bruxelles pour retarder la route vers l'Europe.
L'Union européenne est, au niveau mondial, le meilleur exemple de pays s'attaquant à d'anciennes animosités, de pays acquérant une plus grande stabilité politique et une plus grande prospérité en abattant des frontières, des limites et, dans certains domaines, en déléguant leur souveraineté afin de faire ensemble les choses qu'ils font mieux ensemble.
Nous leur disons par exemple que nous seront très généreux en matière d'accès à nos marchés mais qu'ils doivent faire de même envers leurs voisins.
Lors de la réunion avec les maires, le président Kostunica a déclaré qu'en cette nouvelle ère démocratique, la Yougoslavie aurait fort à faire en matière d'égalité des genres car il n'y avait, je crois, que trois femmes présentes dans la salle lors de cette réunion.
Merci bien, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
C'est que, bien que le fond des propositions mérite quelques remarques et quelques critiques, comme nous le verrons après, la vérité est que cette initiative a envoyé deux signaux politiques indiscutables.
Ce Livre vert a ouvert le débat sur l'architecture d'un futur système d'échange des droits d'émission dans l'Union européenne.
Permettez-moi d'en citer trois : premièrement, ce système permettrait un apprentissage pratique et une préparation économique des secteurs, des entreprises et des États membres en vue du lancement, en 2008, du système d'échange de droits d'émission au niveau international.
Permettez-moi de souligner six points de ma réflexion.
Premièrement, le Livre vert aurait dû fixer des objectifs quantifiés de réduction des gaz à effet de serre, qui devraient être garantis par le système d'échange de droits d'émission, c'est-à-dire que le Livre vert aurait dû fixer le pourcentage de réduction des gaz à effet de serre attribué au système d'échange de droits d'émission.
Quatrièmement, la Commission n'aurait pas dû fixer, dans le débat sur le champ d'application du système, l'échange direct de droits d'émissions entre entreprises comme seule option possible.
Cinquièmement, nous considérons qu'il est fondamental d'impliquer les pays candidats à l'adhésion dans le système d'échange de droits d'émissions le plus vite possible.
Dans ce sens, nous invitons la Commission à présenter, dans une prochaine communication, un plan prévoyant la manière d'impliquer ces pays dans le système d'échange de droits d'émission.
Elle est décevante parce qu'elle relègue au second rang le rôle des politiques et mesures, à savoir de l'action politique nationale et communautaire concernant les mécanismes de marché.
Elle est décevante aussi parce que cette communication entraîne un déséquilibre de traitement entre les différents secteurs économiques ; on s'attendait en particulier à ce que les secteurs qui n'avaient pas été inclus dans le système d'échange des droits d'émission voient adopter une approche ambitieuse et des engagements bien définis dans l'autre communication, dans la communication sur les politiques et mesures.
Indépendamment du résultat des élections américaines, c'est Bill Clinton et Al Gore qui négocieront le protocole de Kyoto à La Haye.
Si Al Gore remporte les élections, rien ne dit qu'il pourra facilement réunir au sénat les deux tiers de voix nécessaires à la ratification du protocole.
Je pense dès lors que l'Union européenne ne doit pas abandonner son agenda de négociation.
Le Livre vert constitue une première étape vers un instrument conforme au marché qui lie les émissions à un plafond et, à terme, offre des possibilités très efficaces et réelles de réduire les émissions.
J'espère qu'il pourra être remédié à ce malentendu au moyen de quelques amendements.
Enfin, nous nous devons d'assumer sans plus attendre notre responsabilité collective : gérer de façon responsable la création de Dieu.
Le négoce international des droits d' émission a fait son entrée dans le débat climatique en tant qu'élément des "mécanismes flexibles".
C' est pour cette raison que l' Union européenne a décidé de proposer que l' on passe au niveau intracommunautaire à un système d' échange de droits d'émission des gaz à effet de serre dès 2005 et ce, indépendamment donc du fait que le protocole de Kyoto prévoie en lui-même l' adoption d' un tel système au niveau international à partir de 2008.
Mais à l' intérieur de l' Union européenne, on pourra expérimenter ce système et le perfectionner.
Le concept déterminant dans cet échange des droits d'émission est bien qu'à l'avenir, non seulement l'électricité ou le gaz aura un prix, mais également le CO2.
Cela paraît simple à dire, mais il s'agit d'une révolution complète pour l'économie énergétique ou le secteur énergétique.
J'espère que l'Union européenne ratifiera la convention de Kyoto après la conclusion réussie des négociations de La Haye.
Cela signifie que notre signature sera contraignante.
Ensuite, la Commission doit proposer une directive fixant la répartition des charges entre les 15 États membres.
En d'autres termes : passer par la politique de l'environnement nous permettra d'avoir une politique énergétique commune.
En 2005, nous pourrions commencer cet échange des droits d'émission au sein de l'Union européenne.
Les changements climatiques sont perceptibles partout dans le monde et nous, européens, ne sommes pas aussi mal lotis que d'autres zones - je pense à la côte occidentale de l'Amérique ou encore au Bangladesh.
Il y a lieu à présent de mettre en pratique la déclaration de Kyoto et le prochain sommet climatique de La Haye devra aller plus loin que les efforts consentis jusqu'à présent.
Comme il est établi que le CO2 est le principal responsable des changements climatiques et que le trafic continue à augmenter, il y a surtout lieu de prendre des mesures concrètes, telles que la limitation du trafic urbain, l'orientation appropriée du trafic de transit ou l'aménagement adéquat de la tarification routière.
Nous sommes leaders en Europe en matière de politique de l'environnement et si nous voulons conserver notre crédibilité, nous devons aller plus loin que ce que nous dit aujourd'hui le Livre blanc.
Les politiques nationales, quelles qu'elles soient, devront passer par les parlements nationaux mais nous aurons notre mot à dire en matière d'approbation de toute politique communautaire découlant de la Conférence de La Haye.
Nous voudrions pouvoir envoyer une délégation plus importante.
Nous voudrions également que nos représentants soient informés avant la Conférence.
Enfin, sachant que nous connaissons les causes du changement climatique, ou en avons tout au moins une idée assez précise, les générations futures nous pardonneront difficilement de tant tarder à y faire face.
Moreira Da Silva, qui a produit deux excellents rapports sur notre stratégie actuelle en matière de changements climatiques.
Laissez-moi dire aussi que j'apprécie l'attention soutenue que le Parlement européen accorde au problème des changements climatiques dans son ensemble.
Comme vous le savez, l'Union européenne est grandement favorable à l'entrée en vigueur du protocole de Kyoto au plus tard en 2002, ce qui signifiera Rio +10.
L'Union européenne a l'intention de ratifier le protocole sitôt que la CdP 6 aura connu une conclusion heureuse assortie de décisions qui garantissent l'intégrité de l'environnement et la crédibilité du protocole.
Ils émettent la plupart des gaz à effet de serre et ont la responsabilité de prendre la tête dans la lutte contre les changements climatiques.
Le résultat de la CdP 6 devrait le garantir en pondérant l'utilisation des mécanismes de Kyoto - tels que le système d'échange des droits d'émission - par l'action au plan interne - supplémentarité - et en répondant à la nécessité de faire montre de progrès en matière de politiques de réduction des émissions d'ici 2005.
Ils sont nécessaires pour garantir l'efficacité des mécanismes car l'efficience des marchés n'est possible que dans le cadre d'un cadre institutionnel rigoureux.
Les puits ne devraient pas être inclus dans le mécanisme de développement propre - CDM - car il s'agit d'un mécanisme qui devrait apporter le développement social et économique.
Lors de la CdP 6, nous devrions travailler sur ces dossiers et convenir du fait que le CDM devrait reposer sur des technologies sûres et sensées sur le plan environnemental qui aideront ces pays à se développer de manière moins polluante.
Une décision définitive quant au nombre de membres du PE qui assisteront à la CdP 6 est attendue pour le 31 octobre : la Commission a proposé que le Parlement européen soit représenté par huit de ses membres.
Je peux également m'engager à organiser une réunion d'information adéquate avant le début de la CdP 6 - peut-être entre le 7 et le 11 novembre - si c'est possible - nous tenterons d'organiser cela de la meilleure façon possible.
Permettez-moi d'également commenter la question de la ratification sans les États-Unis.
L'Union européenne est très attachée à la ratification et à l'entrée en vigueur du protocole en 2002 au plus tard.
Je suis ravie de noter que le Parlement et le Conseil soutienne les efforts déployés par la Commission en vue d'élaborer un programme européen efficace sur le changement climatique.
L'avis de la commission parlementaire de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs met l'accent sur le fait que politiques et mesures devraient constituer la priorité de la stratégie de l'UE en matière de changement climatique.
Il importe que cette stratégie soit approuvée par toutes les parties concernées et c'est pourquoi la Commission s'est engagée dans un processus "multipartite" dans le cadre du programme sur le changement climatique.
Le Conseil "environnement" a récemment adopté des conclusions quant aux politiques et mesures de réduction des émissions de gaz à effet de serre, confirmant en cela les choix opérés dans le cadre du programme européen sur le changement climatique.
Dans le même temps, elles indiquent quelques priorités spécifiques qui devraient être élaborées dans les secteurs des transports, de l'efficacité énergétique et de l'industrie afin de prendre en considération l'impact environnemental et le rapport coût-efficacité de ces mesures.
Ces suggestions seront soigneusement examinées dans le courant du travail mené sur le programme européen sur le changement climatique.
Comme vous le savez, le programme est en place et fonctionne et les six groupes de travail - mécanismes flexibles, fourniture énergétique, consommation d'énergie, transports, industrie et recherche - sont opérationnels depuis juin dernier.
Au terme des quatre premiers mois, la première impression est certainement positive.
Un rapport d'étape sur ce programme fondera l'exposé oral que je ferai lors du Conseil extraordinaire sur le climat du 7 novembre.
En dépit du peu de temps disponible, le programme évoque d'ores et déjà une première liste de mesures possibles dans tous les secteurs concernés.
Ce programme constitue donc une occasion unique de rassembler tous les éléments d'une stratégie communautaire ambitieuse en matière de changement climatique et la Commission y donnera suite en finalisant les propositions les plus prometteuses.
Concernant le Livre vert sur l'échange des droits d'émission, je voudrais remercier les membres du Parlement de la profonde attention qu'ils lui ont consacrée.
La Commission se réjouit d'entendre les vues des parties concernées et, bien entendu, celles du Parlement européen.
Il faut s'attendre à ce que les avis divergent sur certains détails lorsqu'on aborde un nouvel instrument de politique environnementale et je salue chaleureusement le soutien et l'attitude constructive adoptée par le Parlement.
J'espère que le Livre vert aura permis de quelque peu surmonter cette défiance.
L'échange des droits d'émission au sein de l'Union européenne constituerait une mesure qui coexisterait avec d'autres mesures politiques en vigueur ou en cours d'élaboration par la Commission dans le contexte du programme sur le changement climatique.
Je ne pense pas que l'échange des droits d'émission favorise plus l'énergie nucléaire que ne le font les autres mesures envisagées dans le programme européen sur le changement climatique.
Il demeure plus justifié que jamais de commencer d'ici 2005 et la Communauté peut donc tirer avantage de ce qu'elle apprendra et de ce qu'elle fera.
De plus, j'ai l'intention - et j'ai déjà eu des conversations à ce sujet au cours du mois d'octobre - d'impliquer les pays d'Europe centrale et orientale dans tout régime futur d'échange des droits d'émission.
Enfin, les réponses au Livre vert reçues jusqu'ici - soit une cinquantaine - reflètent le haut niveau d'intérêt recueilli par cet instrument.
Les opinions divergent quant au pas suivant à accomplir et la Commission décidera de la manière d'aller plus avant dans le courant des prochains mois, après analyse plus détaillée des réponses reçues et lorsque nous disposerons des résultats de la CdP 6.
La Commission a toujours souhaité- et souhaite encore - que toute action de la Communauté en matière d'échange des droits d'émission soit pleinement compatible avec le système prévu par le protocole de Kyoto lorsqu'il entrera en vigueur.
Même les experts en climatologie nous disent que la météorologie de nos régions change.
Il est donc temps, maintenant que nos morts ont été enterrés, que les journalistes ont quittés les zones dévastées et que les fleuves, dans ce cas le Pô - j'habite sur les rives du Pô - sont rentrés dans leur lit, d'ouvrir, comme on dit en Italie, nos parapluies, non pour jouer les Cassandre, mais pour évaluer encore une fois les besoins et les remèdes.
Il faut faire des choix politiques et territoriaux de sauvegarde des terres, même quand le soleil brille.
La résolution sur la conférence de La Haye est la plus proche dans le temps.
Ce texte a fait l'objet d'un large consensus, ce qui constitue une bonne base sur laquelle nous pourrons nous appuyer quand débutera la conférence.
Le président de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a, me semble-t-il, clairement formulé le fait que trois représentants du Parlement européen à la Conférence de La Haye ne suffisent pas.
Il est également important de souligner, lorsqu'il est question de réunions et d'information régulières pendant la Conférence de La Haye, que celles-ci devront être constructives.
Les compléments les plus importants sont ceux qui précisent clairement, tout comme le fait le document de la CdP 6, que les échanges de droits d'émission ne devront eux-mêmes pas dépasser 50 % des mesures destinées à réduire les rejets atmosphériques.
Il sera également important d'exiger des objectifs mesurables pour chaque pays et chaque secteur.
Seule la moitié de l'amendement qui apparaît dans le document suédois a été adoptée.
Nous l'aurions accueilli encore mieux s'il avait été plus clair et plus concret, mais nous espérons qu'il sera clarifié par les amendements qu'a adoptés la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je me félicite que la discussion sur les changements climatiques en Europe et dans le monde nous ait offert l'occasion d'évoquer le véritable cyclone qui a touché une grande partie de l'Europe.
C'est dire que la terreur a frappé le Val d'Aoste de même que les autres régions et pays que cette épreuve douloureuse place dans un véritable état de guerre et face à une liste de dommages longue et coûteuse.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, notre climat change.
Le protocole de Kyoto est trop limité.
Après 2020, les pays en développement devraient eux aussi s'atteler à lutter contre les émissions de gaz à effet de serre.
Tous les citoyens de cette planète ont en effet le même droit de rejeter du CO2.
Les Américains n'ont pas deux cent fois plus de droits en la matière que les citoyens d'Afrique orientale.
Ce qu'il faut faire, c'est ratifier rapidement le protocole de Kyoto.
L'Europe doit tout mettre en uvre pour parvenir à cet objectif de 8 %.
La politique responsable que doivent mener les pays les plus développés doit reposer sur le fait qu'ils peuvent réduire leurs propres émissions.
En ce qui concerne le rapport Moreira da Silva, nous approuvons son contenu sur la plupart des points traités, mais nous sommes sceptiques quant aux échanges de droits d'émissions.
Monsieur le Président, nous avons vécu ces dernières années une hausse exponentielle des catastrophes sur notre territoire : des catastrophes naturelles qui ont frappé dans de nombreux cas des régions et des pays entiers, des catastrophes naturelles qui, cependant, ne découlent pas seulement des modifications climatiques, elles-mêmes dues à l'intervention humaine, mais aussi des actions de l'homme sur le territoire, apportées par des administrations, gouvernants, citoyens incapables d'améliorer, de préserver de garantir.
Cette année en Italie, il y a d'abord eu la tragédie de Calabre et puis celle, plus récente, qui a causé plus de vingt-cinq morts et plus de quarante-cinq mille évacués dans le nord.
Le gouvernement italien, mettant à disposition des sommes absolument ridicules par rapport à la dimension de la catastrophe - par ailleurs annoncée - dans une région productrice stratégique pour l'Italie et pour l'Europe, se comporte vis-à-vis d'une population si active de façon totalement inadaptée, irresponsable et inefficace, comme on l'a déjà vu dans le cas des populations victimes de tremblements de terre en Ombrie et d'inondations dans le sud de l'Italie.
La protection du climat n'est pas un thème annexe réservé aux seuls fanas écologiques, mais l'un des plus grands défis de notre époque.
Les terribles tempêtes et inondations qui ont frappé l'Europe et le monde ces derniers mois devraient nous secouer.
Presque tous les scientifiques nous disent que ces tempêtes et inondations vont augmenter de manière dramatique si nous ne réduisons pas nettement les gaz à effet de serre.
Cependant, je crois que chaque possibilité de réduction des gaz à effet de serre doit être mise à profit.
Et c'est pourquoi j'ai déposé, au nom du groupe PPE, une proposition d'amendement exigeant une taxe européenne sur le climat, qui concerne tous les gaz à effet de serre et n'affecte pas les revenus.
Le groupe PPE défend également l'idée que l'énergie nucléaire restera indispensable au moins dans les prochaines décennies pour réduire l'émission des gaz à effet de serre.
Une renonciation à l'énergie nucléaire, telle que planifiée et exécutée dans certains États membres, est le mauvais signal, car les centrales nucléaires produisent beaucoup moins de gaz à effet de serre que l'énergie fossile.
Ce à quoi j'assiste depuis 1995, ce sont en réalité à des concessions tactiques consenties par le Parlement pour faire accepter au pays qui a le taux d'émission de CO2 le plus élevé de rejoindre la barque de Kyoto.
Monsieur le Président, je suis heureux d'entendre la commissaire insister pour que huit membres de cette Assemblée assistent à la CdP 6 mais je voudrais insister sur le fait que nous entendons jouer un rôle constructif dans l'élaboration de la stratégie de l'UE.
Cela me semble ne laisser aucun doute quant aux différences d'approche entre les représentants des États-Unis et ceux de ce Parlement.
Les perspectives qui existent à la veille de la CdP 6 sont donc maigres mais celles de nous voir atteindre ne serait-ce que les objectifs de Kyoto ne sont guère meilleures.
Si nous sommes sérieux lorsque nous parlons d'environnement, il faut résister à ces appels.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, certains essaient de remettre le nucléaire à l'ordre du jour.
Je crois que les ministres de l'environnement européens, jusqu'à présent, ont pris la position très sage de l'exclure de la liste des mécanismes flexibles.
Le nucléaire est plus cher que d'autres options, par exemple l'option "efficacité énergétique", et tout dollar qu'on investit dans le nucléaire est perdu pour d'autres investissements qui sont beaucoup plus rentables.
On peut aider beaucoup plus les Chinois, les Indiens, l'Indonésie, les Pakistanais, en leur donnant le moyen d'acheter des frigos qui sont peu consommateurs d'énergie, parce qu'il y aura 800 millions de frigos dans les dix années à venir.
Monsieur le Président, le rapporteur affirme à juste titre que le changement climatique est l'un des problèmes environnementaux les plus graves auxquels nous sommes confrontés.
Bien que trois ans se soient déjà écoulés depuis la conférence de Kyoto et l'engagement de réduire de 8 % les émissions de gaz à effet de serre par rapport au niveau atteint en 1990, l'Agence européenne pour l'environnement nous rappelle que si l'on ne prend pas de mesures politiques très concrètes, cette réduction ne sera pas réelle, bien au contraire : les émissions de gaz à effet de serre augmenteront de 6 %.
Je partage également le souci du rapporteur pour que les mesures et politiques concrètes soient prioritaires en matière d'échange de droits d'émission, qui doit être complémentaire de celles-ci.
En tout cas, nous pensons que l'Union européenne doit donner la priorité aux mesures et aux politiques concrètes et à la définition d'un programme européen sur le changement climatique poursuivant des objectifs eux aussi concrets, et le fait que cette philosophie ne soit pas celle qui sera défendue lors de la prochaine réunion de La Haye nous inquiète.
Je termine, Monsieur le Président, en rappelant, comme d'autres collègues, les inondations en Espagne et en Italie qui nous semblent être, comme d'autres catastrophes appelées naturelles, l'expression du changement climatique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, je souhaite féliciter moi aussi le rapporteur pour ces deux remarquables rapports.
En ce qui concerne le premier, comme les deux orateurs précédents en ont déjà parlé, je ne mentionnerai que les inondations et ses victimes dans l'est de l'Espagne, attribuées au changement climatique.
En ce qui concerne le deuxième rapport, je pense que l'échange de droits d'émission doit être abordé comme un instrument pour faciliter le respect des obligations du protocole de Kyoto.
Face à ce mécanisme de flexibilité, on peut adopter plusieurs attitudes : l'expectative, la réaction ou l'action.
Je pense que tant du point de vue économique qu'environnemental, nous devons adopter une approche active.
C'est également une occasion pour encourager la recherche et le développement de nouvelles technologies dans le domaine du contrôle de la pollution, contre l'avis de ceux qui pensent que ce mécanisme constitue une manière de perpétuer les intérêts des grandes sociétés polluantes.
Si cet instrument est appliqué correctement, il sera de plus en plus cher de polluer et le marché se chargera d'écarter les produits obtenus de la manière la moins propre.
Il est indispensable de développer ce mécanisme de manière transparente et en tant que partie indivisible de l'ensemble de mesures que les États membres doivent adopter dans le cadre de la stratégie européenne de lutte contre le changement climatique.
En ce sens, tous les États membres devront consentir un important effort de communication avec l'opinion publique de manière à ce qu'elle comprenne dès le début quels sont les objectifs poursuivis avec ce mécanisme et quels sont les avantages, toujours partiels et complémentaires à d'autres types de mesures.
La relation précise entre les émissions de CO2 et le réchauffement de la planète n'est pas encore tout à fait claire, mais cela n'est pas une raison pour ne pas déjà prendre des mesures vigoureuses.
Les experts nous disent que, pour arrêter le changement climatique, nous devons réduire les émissions de CO2 actuelles de 60 %.
Une bonne collaboration entre les pays riches et les pays pauvres est nécessaire pour réaliser nos objectifs climatiques.
Monsieur le Président, les changements climatiques dus à nos modes de consommation sont amorcés.
Nous savons que l'étape la plus importante se passera à La Haye, en novembre.
Nous verrons si oui ou non les parties engagées à Kyoto prendront leurs responsabilités et répondront aux exigences des enjeux planétaires qui nous attendent, qui nous mettent tous dans la même barque et qui n'épargneront personne.
Le mandat est clair et les exigences fortes.
La ratification du protocole de Kyoto est indispensable, tout comme la mise en place de mesures domestiques qui contribueront réellement à lutter contre les émissions de gaz à effet de serre.
L'Union doit refuser d'intégrer l'énergie nucléaire, même si les pressions seront fortes en faveur des mécanismes de développement propre.
L'Union européenne n'a pas le droit de fuir ses engagements.
D' après les estimations de l' Agence européenne pour l' environnement, les émissions de gaz à effet de serre devraient augmenter de 6 % entre 1990 et 2010.
La commission de l' environnement reproche à la Commission européenne le fait que dans la stratégie de réduction des gaz à effet de serre la politique et les mesures concrètes soient reléguées au second plan.
C' est quelque chose de si simple que j' ai presque honte de le dire, mais c' est justement sur cela, j' en suis convaincue, que notre raisonnement manque de clarté.
J'insisterai sur les points 6, 7 et 8 de la résolution de compromis : l'Europe doit inviter les États membres à perfectionner leur législation en matière d'environnement, de construction sauvage, de reforestation, de développement des zones de montagne et, en général, de promotion d'une agriculture visant non seulement à l'augmentation quantitative des productions mais aussi à la défense et à la préservation du territoire.
Il est clair qu'une action d'une telle portée ne peut être développée efficacement au niveau uniquement national, surtout en raison de l'ampleur des fonds nécessaires mais aussi du caractère même des événements naturels en question qui, comme ceux liés aux modifications climatiques et aux dégâts découlant des émissions de CO2, dépassent de loin le cadre des frontières.
En approuvant la résolution que nous proposons, chers collègues, nous ne sollicitons pas seulement une intervention urgente qui permette de remédier aux dégâts, mais une politique de longue haleine qui fasse de l'Europe un continent de plus en plus sûr et vivable pour ses citoyens.
Monsieur le Président, comme d'autres, la Commission a prédit que la plupart des États membres n'atteindront pas leurs objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, conformément aux engagements pris dans le cadre du protocole de Kyoto : il est donc essentiel de mettre en uvre dès à présent des mesures efficaces.
Selon une estimation, 10 000 personnes ont été tuées au cours des deux dernières années à cause des effets du changement climatique, la majorité d'entre elles dans les pays en développement.
Nous pouvons et devons adopter des solutions efficaces et novatrices en vue de réduire les émissions de gaz à effet de serre et, dans le même temps, de protéger notre société et nos emplois.
De nombreux économistes ont analysé les effets d'une telle mesure au niveau européen et ont abouti à des conclusions similaires, à savoir un effet avéré ou potentiel bénéfique sur l'emploi.
J'espère qu'on prendra acte des demandes formulées par le Parlement dans ces rapports et que les gouvernements feront montre d'une approche positive de la conférence de La Haye afin que le protocole de Kyoto puisse être ratifié dans un avenir proche.
Cela concerne tout autant la réforme de la PAC que la politique environnementale et on ne pourra réellement progresser qu'en faisant le lien entre les deux éléments.
Par conséquent, il faut remédier à cette situation.
C'est pourquoi je suis également un des signataires d'une proposition de résolution dans laquelle on propose l'application rapide des mesures contenues dans le protocole de Kyoto pour lutter contre le changement climatique mais aussi un autre type de mesures préventives, la poursuite et l'approfondissement dans la réalisation d'infrastructures, par exemple, en prévoyant les effets diluviens et, enfin, les aides pour tous les sinistrés, car ils ne sont pas responsables des dommages que la spéculation et la cupidité humaine ont causés à court ou à long terme.
Il est toutefois bon de rappeler que sur le territoire, les environnementalistes sont presque toujours les seuls à se battre pour que l'on ne construise pas sur les terrains bordant les cours d'eau, à se battre pour la propreté des rivières, contre le bétonnage des rives ou l'excavation sauvage, à demander des mesures de reboisement et de protection des montagnes, les seuls interventions qui puissent ralentir les eaux pluviales et éviter les éboulements.
Madame la Commissaire, chers collègues, le niveau européen peut certainement aider mais c'est sur le terrain, par le biais de choix même impopulaires, que l'on mesure vraiment l'engagement pour que ces événements ne se reproduisent pas.
Avant toute chose, je tiens à féliciter Monsieur Moreira da Silva pour les analyses lucides et pertinentes, ainsi que pour les excellentes propositions qu'il a formulées dans ses deux rapports.
En conséquence, il faut concevoir ce mécanisme non pas comme un outil de premier rang mais, au contraire, comme un instrument complémentaire à d'autres mesures, visant à réduire les gaz à effet de serre.
On sait en effet que ce mécanisme n'incite en rien les entreprises à devenir moins polluantes et à changer leur façon de faire et que si l'on ne fait rien d'autre, en particulier dans le domaine des transports, on n'atteindra certainement pas les objectifs fixés par le protocole de Kyoto.
Sur ce point, il y a lieu, il me semble, de soutenir l'un des amendements présentés par nos collègues du groupe GUE/NGL qui estiment nécessaire de surseoir à la mise en uvre d'un système de droit à polluer tant que le Conseil et les États membres n'auront pas élaboré et ratifié un plan opérationnel de mesures pour la réduction des gaz à effet de serre incluant l'ensemble des secteurs concernés et particulièrement les transports et l'agriculture.
Enfin, où sont nos objectifs environnementaux dans cette espèce de bourse internationale des droits à polluer et que peut-on attendre de ce système qui ne fait qu'ouvrir un grand marché de droits au profit de pays qui, comme la Russie, disposent peut-être d'une marge de manuvre aujourd'hui, non pas en raison de la mise aux normes de leurs usines, mais tout simplement en raison de la baisse dramatique de leurs productions industrielles ?
Je pense donc, en conclusion, que nous devons exiger la mise en chantier d'un accord-cadre de coopération entre la Russie et l'Union européenne afin que soit mise en place... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, bien que la priorité dans la politique climatique de l' Union européenne doive être accordée à une politique environnementale durable, nous devons dans nos décisions tenir compte de la compétitivité de l' industrie au niveau international et du bon fonctionnement du marché intérieur.
Même si un secteur donné était dans un État membre au top niveau mondial en matière de protection de l' environnement, et c' est ce je peux dire par exemple de bien des secteurs industriels de mon pays, la Finlande, il pourrait se retrouver obligé d' assurer un quota d' émissions plus sévère qu' un concurrent moins efficace dans un autre pays.
L' essentiel est de promouvoir les mesures qui sont réalisables dans la pratique et qui ne mettent pas en danger la compétitivité des entreprises.
Mon pays, la Finlande, est à l' heure actuelle le seul pays de l' Union européenne, avec la France, où il soit question de construire une nouvelle centrale nucléaire.
Pour cette raison, il ne faudrait pas, dans ce rapport non plus, prendre position en faveur de telles ou telles formes de production d' électricité, ou contre elles : toutes les formes de production doivent être envisageables dans l' élaboration des stratégies environnementales nationales.
Dans le processus d' élargissement, en particulier, les accords volontaires pourraient être un mécanisme utile.
Monsieur le Président, chers collègues, pour illustrer la résolution proposée par des parlementaires italiens, je crois que l'on peut dire que, pour la deuxième fois en cinq ans, nous avons vécu un drame causé par des éléments naturels dans la même région de notre pays, l'Italie.
Cela nous a d'un côté permis de nous conscientiser au problème, certes dans des conditions dramatiques mais, d'un autre côté, cela nous impose des charges que n'assumeront pas seulement les citoyens, la ou les régions touchées ou le pays, mais aussi la communauté internationale, afin d'avoir une reconnaissance d'une solidarité qui doit, je crois, se manifester à plusieurs niveaux.
Et qui s'est manifestée, au moins au début, au niveau moral, politique, économique et législatif.
J'ai déposé deux amendements : l'un demande de poursuivre les recherches relatives aux autres gaz à effet de serre tels que le méthane, la suie, les CFC, etc.
Je voudrais aborder deux points controversés de ce rapport.
Le premier concerne une taxe européenne sur le carbone, idée que je rejette car elle porte atteinte aux prérogatives en matière de taxation et qu'elle délocaliserait, à mon sens, des emplois en dehors des juridictions européennes, au détriment de nos économies.
Les catastrophes naturelles qui ont frappé l'Union européenne et ses citoyens ont eu des conséquences tragiques.
Nous avons dû faire face à des graves dégâts physiques et, dans certains cas, à des pertes humaines, récemment en Italie et, à présent, en Espagne.
La Commission a pleinement conscience du poids de ces catastrophes.
C'est pourquoi la Commission élabore, en collaboration étroite avec les États membres et dans le cadre de l'action communautaire de protection civile pour la période 2000-2004, des initiatives visant à la prévention des catastrophes et à l'éducation du grand public.
Le 27 septembre, la Commission a dès lors adopté une proposition basée sur une décision du Conseil instituant un mécanisme communautaire de coordination des interventions de protection civile en cas d'urgence.
Les actions essentielles prévues par cette décision sont les suivantes : identification des acteurs essentiels devant intervenir en cas d'urgence et amélioration de la coordination entre ceux-ci ; programmes de formation spécifiques pour améliorer la coopération et la complémentarité entre les acteurs concernés ; mise en place de systèmes de communication efficaces pour permettre des communications à la fois meilleures et plus rapides.
La proposition permet aussi de prendre des mesures plus rapides et plus efficaces en faveur des victimes.
Dans le domaine de la recherche, je voudrais signaler que plusieurs projets sont en cours en matière d'inondations et mentionner l'action concertée en vue de réduire les risques liés au climat.
La possibilité d'engager des fonds structurels en cas de désastre naturel doit répondre aux exigences posées par le règlement y afférent et aux conditions suivantes : la région concernée doit être éligible aux termes des objectifs territoriaux, à savoir l'objectif 1 ou l'objectif 2.
Les projets de reconstruction éligibles ne peuvent représenter la majorité des dépenses dans le programme concerné.
Les actions doivent être de nature transitoire - au maximum, un ou deux ans - et ne peuvent s'étendre à l'ensemble de la période de programmation.
Afin de faire appel aux fonds structurels pour ce type d'action, il doit être démontré que le programme dispose d'une marge de manuvre interne.
Il va sans dire que la responsabilité incombe aux États membres concernés et que c'est à eux d'envisager le type de mesures qu'ils voudraient voir financer par les fonds structurels dès lors que sont satisfaites les conditions d'intervention.
Pour ce qui est de la coopération en matière de solutions d'aménagement de l'espace face aux problèmes d'inondation, la Commission sait que les orientations d'Interreg III évoquent spécifiquement la possibilité de formuler des stratégies communes de gestion des risques dans des zones susceptibles d'être confrontées à des désastres naturels et d'élaborer et mettre en uvre des stratégies et actions intégrées de prévention des inondations dans des bassins hydrographiques transnationaux.
La Commission espère aussi que des actions de prévention des inondations fassent partie, conformément à Interreg III, d'une stratégie transnationale recouvrant des régions particulièrement soumises à des risques d'inondation.
Pour sa part, la Commission continuera d'envisager rapidement et de manière constructive ce type de demandes.
Permettez-moi de conclure par l'aide aux victimes.
Le Parlement européen invite régulièrement la Commission à intervenir en faveur des victimes de ces désastres.
La Commission est forcée de répondre qu'il n'y a plus de ligne budgétaire pour permettre de telles mesures.
La Commission n'a toutefois pas encore adopté de position définitive quant à l'opportunité d'une base légale dans ce domaine.
La seconde option serait que la Commission propose une base légale, ce qui impliquerait toutefois d'immobiliser des sommes appréciables sous le chapitre 3 des perspectives financières.
La Commission devrait aussi tenir compte des implications en matière de ressources qu'implique la gestion de nouvelles activités dans ce domaine.
Merci pour votre contribution à ce débat.
Non, Monsieur Davies, ce point ne doit pas être réglé dans notre règlement.
Le débat est clos.
Nous savons qu'il peut en résulter une malformation des organes de reproduction, tant chez les animaux que chez les êtres humains, et nous savons qu'ils peuvent provoquer des maladies graves comme le cancer des testicules et le cancer du sein.
Il n'en reste pas moins vrai qu'il subsiste de nombreux doutes quant aux effets globaux de nombreux perturbateurs endocriniens.
Elle aurait pu être un peu plus ambitieuse.
Je propose dans mon rapport que cette liste soit faite avant la fin de l'année.
Il faut identifier les substances les plus dangereuses de cette liste afin que des mesures puissent être immédiatement prises à l'égard de ces substances les plus dangereuses.
Différentes mesures sont envisageables : une interdiction, une suppression progressive à plus ou moins longue échéance ainsi que d'autres mesures restrictives.
Nous devons également avoir recours de façon offensive au principe de précaution et il convient, à ce propos, de tenir compte des groupes particulièrement vulnérables.
On pourrait exiger de la part des milieux industriels qu'ils communiquent les substances chimiques commercialisées, la quantité utilisée et les effets prévisibles.
Nous savons que ces substances peuvent interagir d'une façon particulièrement néfaste.
J'estime, en outre, que, dans le cadre d'une prochaine législation sur les produits chimiques, il faudrait définir un cadre spécifique et consacrer certains chapitres aux perturbateurs endocriniens.
Il faut prévoir un cadre législatif basé sur le principe de précaution ainsi que sur le principe du renversement de la charge de la preuve.
Je voudrais remercier les rapporteurs des différents groupes ainsi que la Commission européenne pour la collaboration qui a pu s'établir dans le cadre de l'élaboration du présent rapport.
C'est nous, au sein de la Commission, du Conseil et du Parlement, qui définissons les cadres législatifs et non les comités scientifiques.
Le comité scientifique de la toxicité, de l'écotoxicité et de l'environnement de l'UE reconnaît l'existence d'un problème global potentiel pour la faune.
Ces substances peuvent avoir des effets excessivement nocifs sur les fonctions reproductives, qu' elles soient humaines, animales ou végétales.
Les paragraphes 3, 6 et 7 vont d'ailleurs dans ce sens.
Il est indispensable de mieux coopérer avec les autorités de recherche américaines et japonaises.
Seule cette recherche permettra de prendre en considération les risques spécifiques liés à ces perturbateurs dans la future législation-cadre sur les substances chimiques.
Le rapporteur - qui a fait un très bon travail - cite le principe de précaution comme fondement des mesures à prendre en la matière.
Le principe de précaution n'induit pas seulement la mise en uvre de mesures réglementaires : des mesures positives et non réglementaires peuvent également être mises en place.
Mon amendement vise à rétablir cette réalité.
Je souhaite par ailleurs que l'avis du comité scientifique pour la toxicité, l'écotoxicité et l'environnement, rendu le 5 septembre dernier, soit pris en considération.
L'expertise de ce comité scientifique est reconnue et il convient de prendre en compte son avis avant toute décision législative.
Le principe de précaution consiste aussi à fonder nos décisions sur les meilleures connaissances scientifiques disponibles.
Cette procédure, me semble-t-il, constitue déjà un garde-fou.
Notre Parlement doit envoyer - et là je suis d'accord avec le rapporteur - un message réaliste et responsable aux opinions publiques, aux consommateurs, à la Commission et, aussi, aux milieux industriels.
Les doutes sont réels, les inquiétudes existent.
Nous ne connaissons pas la réponse et nous avons le choix entre plus de 500 substances chimiques.
J'ai des doutes concernant le recours au principe de précaution et je crains qu'on l'utilise à mauvais escient : compte tenu de la nature même de ce principe, nous ne savons jamais quand il convient de l'utiliser ou non.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais féliciter Torben Lund pour son excellent rapport, auquel mon groupe peut apporter son soutien total.
Il y a d'ailleurs à peine un an ou deux qu'il est entré dans ma langue.
La moitié des 560 substances suspectées d'être des perturbateurs endocriniens sont des pesticides.
J'estime que ce problème devrait être réglé au plus tard lors de la révision de la directive sur les pesticides en 2003.
Cet exemple montre que les effets nuisibles de nombreux perturbateurs endocriniens constituent un problème international, qui touche même les parties les plus isolées du globe.
C'est précisément maintenant que ce principe doit être utilisé d'une manière beaucoup plus offensive.
Suivre les recommandations du rapport selon lesquelles la future législation-cadre en matière de produits chimiques doit être basée sur le principe de précaution et sur celui du renversement de la charge de la preuve prendrait trop de temps.
Nous ne saurions reprocher à quiconque écouterait ce débat sans jamais avoir entendu parler des perturbateurs endocriniens de penser que ceux-ci sont plus du domaine de l'horreur et de la science-fiction que du domaine de la santé publique.
En l'état actuel, la législation communautaire ne permet pas de répondre au risque que présentent les perturbateurs endocriniens.
Il est inquiétant de constater que le corps humain contient aujourd'hui plus de 100 substances chimiques qui n'y étaient pas il y a 50 ans.
Un autre problème tient au fait qu'il est pratiquement impossible d'établir des valeurs limites pour les substances apparentées aux hormones.
C'est pourquoi ce rapport est si important.
Une des raisons en est le tort potentiel considérable que ces substances peuvent causer aux animaux et aux êtres humains et, plus grave encore, aux ftus et à notre capacité reproductive.
Le domaine des perturbateurs endocriniens est complexe et de nombreuses questions restent sans réponse.
Ce que nous savons en tout cas, c'est qu'un certain nombre de substances chimiques fabriquées par l'homme, et quelques substances naturelles, qui ont été disséminées dans l'environnement risquent de perturber le système endocrinien des animaux, y compris des humains.
Parmi elles figurent les mélanges persistants de plusieurs substances, dont certains pesticides et produits chimiques industriels, ainsi que d'autres substances synthétiques.
Les données quantitatives ne manquent pas, qui indiquent un lien de cause à effet entre l'exposition à ces substances et une diminution de la reproduction chez la faune sauvage.
Toutefois, les incertitudes sont nombreuses, dès lors que l'on connaît mal la nature et l'ampleur des effets de l'exposition des humains à ces substances.
Je suis ravie que le Parlement soutienne l'objectif de la Commission qui est de définir une action politique appropriée sur la base du principe de précaution, afin d'apporter une réponse rapide et efficace au problème des perturbations endocriniennes.
Le Conseil "Environnement", dans ses conclusions du 30 mars, met lui aussi ce principe en avant, ainsi que la nécessité de développer des mesures rapides et efficaces de gestion des risques en rapport avec les perturbateurs endocriniens.
Pour ce qui est du premier volet, le principal instrument dont dispose la Commission est le cinquième programme-cadre pour la recherche et le développement.
J'ai le plaisir de vous annoncer que la perturbation endocrinienne a été élevée au rang de sujet prioritaire de recherche lors de la dernière révision des programmes pertinents en matière de santé humaine et d'environnement.
Les recommandations contenues dans la proposition de résolution du Parlement seront prises en considération.
C'est pourquoi nous pensons qu'une action législative pour réduire l'exposition dans sa globalité, sur la base du principe de précaution, n'est envisageable qu'à condition de disposer de méthodes d'essai validées.
Les méthodes d'essai validées sont également nécessaires pour lancer une opération générale de recherche de produits de substitution.
Dans le même temps, nous devons tenir compte des données scientifiques existantes.
C'est pourquoi nous prévoyons, pour le court terme, d'agir sans méthodes d'essai validées, sur la base du principe de précaution et au cas par cas.
Le Parlement soutient l'objectif de la Commission visant à établir pour la fin de cette année une première liste de perturbateurs endocriniens et de détecter des cas spécifiques de consommation et d'exposition de l'écosystème, afin de lancer une action ciblée sans attendre de nouveaux essais.
Cette opération comportera également une analyse des instruments juridiques existants relatifs aux perturbateurs endocriniens.
Mon premier commentaire est que l'objectif de la fin 2000 se fonde sur une procédure en deux temps : premièrement, l'établissement par des consultants d'une liste de substances suspectées et, deuxièmement, l'établissement d'un ordre de priorité.
La seconde implique des consultations avec les parties intéressées dans le but de parvenir à un consensus aussi large que possible sur les substances prioritaires.
Je ne peux prendre aujourd'hui l'engagement devant vous que les 553 substances suspectées figureront sur la liste des substances prioritaires, sans préjuger des résultats des discussions avec les parties concernées qui sont encore en cours.
En revanche, les premiers commentaires des États membres et des ONG témoignent de leur soutien pour ce rapport qu'ils considèrent comme un bon point de départ.
Je voudrais ajouter à ce sujet qu'une partie des critiques se fondent sur l'idée, fausse, qu'un groupe de 60 substances identifiées dans le rapport en question seront des substances prioritaires.
En fait, ces 60 substances font partie d'une liste de 553 substances suspectées qui font toujours l'objet de discussions pour définir les priorités.
Mon second commentaire en rapport avec la liste de substances prioritaires concerne la demande, contenue dans la proposition de résolution, de décision d'intervention dans des cas spécifiques avant le milieu de l'année 2001.
En outre, le rôle des comités scientifiques sera primordial pour donner un avis scientifique indépendant sur ces cas spécifiques.
Enfin, vous n'ignorez pas que la Commission compte présenter, pour la fin de cette année, un Livre blanc sur la politique globale en matière de substances chimiques.
Un des principes fondamentaux de cette politique est de garantir un niveau élevé de protection.
Il est clair que la stratégie concernant les perturbateurs endocriniens devra être compatible avec la politique globale applicable aux substances chimiques.
Plusieurs éléments spécifiques de la proposition de résolution du Parlement, comme le déplacement de la charge de la preuve, la redéfinition de la responsabilité des fabricants, la révision de la législation sur l'étiquetage et le regroupement des substances pour les contrôles et les essais, doivent être et sont traités dans le cadre de cette politique globale ayant trait aux produits chimiques.
Le Livre blanc actuellement en préparation prendra en considération les vues exprimées par le Parlement dans la proposition de résolution.
Pour terminer, en ce qui concerne la coopération internationale et les échanges d'informations, la Commission est occupée à organiser un séminaire sur les perturbateurs endocriniens qui se tiendra au cours du premier semestre 2001 sous l'égide, entre autres, de l'Organisation mondiale de la santé.
Ce séminaire réunira toutes les parties intéressées pour faire le point sur les progrès et formuler de nouvelles recommandations concernant la mise au point des méthodes d'essai et le développement d'une stratégie en matière d'essais, la recherche et l'établissement de programmes de contrôle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 10 heures.
Au cours des dernières années, l'évolution de la parité entre l'euro et le dollar ainsi que d'autres événements ont fait baisser le niveau des aides de moitié par rapport à celui d'il y a quatre ans.
Donc, la proposition de la Commission consiste à stabiliser les aides au niveau réduit et à payer les aides directement aux organisations de producteurs, ce qui entraînerait la disparition du régime du prix minimal.
Avant la fin de l'année, la Commission doit présenter un rapport sur le fonctionnement de l'OCM des fruits et légumes, et éventuellement l'accompagner de nouvelles propositions de réforme.
La Commission justifie la proposition que nous étudions à présent en se fondant sur l'urgence.
Le problème réside dans le fait qu'après la réforme de l'OCM de 96, les organisations de producteurs sont devenues le principal instrument de l'OCM.
Néanmoins, les organisations de producteurs ne couvrent actuellement que 40 % de la production de fruits et légumes.
Une OCM qui ne touche que 40 % de la production ne mérite pas un tel nom.
Vu qu'il s'agit d'une exception dans la politique agricole commune et que les producteurs eux-mêmes sont obligés de cofinancer les fonds opérationnels, il est évident qu'augmenter le financement communautaire constitue le moyen le plus clair pour atteindre cet objectif.
C'est pourquoi la commission de l'agriculture a proposé d'accroître le financement communautaire pour certaines actions communes de diverses organisations de producteurs et dans certaines conditions, principalement dans les régions les plus dépendantes de la production de fruits et légumes ou pour les associations ou fusions d'organisations de producteurs.
Les différences quantitatives entre la proposition de la Commission et celle de la commission de l'agriculture, qui a d'ailleurs été approuvée à la quasi-unanimité, concernent principalement le niveau des aides et les seuils de transformation.
En fait, la proposition de la commission de l'agriculture se limite à restituer les aides existant avant 1996.
Un niveau d'aide raisonnable permettrait de maintenir le revenu des producteurs qui se trouvent dans une situation particulièrement problématique.
Actuellement, les fruits et légumes reçoivent 445 millions d'euros de moins que le plafond fixé dans les perspectives financières.
Selon moi, la neutralité budgétaire consiste à rester dans les limites fixées lors de l'adoption des perspectives financières.
Notre principale préoccupation devrait consister à améliorer l'efficacité des instruments que nous avons tous instaurés.
Sans budget, il ne peut y avoir de construction européenne et le budget du secteur des fruits et légumes symbolise et reflète bon nombre des principaux déséquilibres sociaux et territoriaux de la politique commune.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, demain, le Parlement se prononcera sur la proposition de réforme dans le secteur des produits transformés à base de fruits et légumes.
Nous pensons que cette réforme est nécessaire mais la Commission européenne, dans sa proposition, ne va pas vraiment dans la bonne direction.
Par conséquent, les amendements déjà approuvés et les propositions du rapporteur en ce sens bénéficient de notre approbation.
La liste de produits devrait inclure les produits qui, pour des raisons météorologiques ou conjoncturelles, peuvent être exposés à de fortes chutes de prix.
La proposition de la Commission de réduire le plafond du retrait pour les agrumes de 10 à 5 % n'est pas justifiée et ne doit pas être, selon moi, conservée.
En ce qui concerne les fruits secs - en particulier les noisettes -, la demande de prolongation des aides aux organisations de producteurs qui ont appliqué un plan d'amélioration ainsi que les mesures spécifiques à ce secteur, qui expirent à la prochaine campagne et dont les circonstances ont changé, sont toujours valables.
Cette réforme suppose une augmentation budgétaire, mais toujours dans la lignée de ce qui a été approuvé au sommet européen de Berlin.
La Commission doit de nouveau faire ses comptes car on ne dépasse pas ce plafond.
Madame la Présidente, ce débat fait suite à la réforme proposée par la Commission des trois règlements concernant les fruits et légumes, les produits transformés à base de fruits et légumes et le régime d'aide aux producteurs de certains agrumes.
La Commission a agi - comme on l'a déjà dit - sans attendre le rapport sur le fonctionnement du règlement (CE) nº 2020/96, qui sera disponible, aux dires de la Commission, avant la fin de cette année.
Le fait de ne pas attendre ce document - comme cela semblerait logique - et d'avoir lancé la réforme souligne que la Commission soit s'intéresse peu au résultat de son rapport soit se soucie peu de son contenu.
D'après nous, s'il s'agit de savoir si ces règlements ont besoin d'être révisés, la réponse est oui mais s'il s'agit de savoir si la réforme dont ils ont besoin est celle que contient la proposition de la Commission, la réponse est clairement non, parce que les améliorations des mécanismes de fonctionnement du secteur ne peuvent pas être réalisées aux dépens, précisément, de l'un des secteurs qui reçoit le moins d'aides dans les budgets communautaires.
Nous n'allons pas nous opposer à ces accords, ni les critiquer, parce qu'ils représentent un exercice de solidarité avec des pays du tiers monde et les pays en voie de développement mais il ne semble pas logique que le prix de la solidarité soit exclusivement à la charge d'un secteur qui n'a pas en général été bien traité dans les budgets communautaires.
Soutien que nous apportons en outre avec la conviction que le Conseil sera plus sensible que la Commission aux propositions raisonnées et raisonnables du Parlement européen.
Nous sommes convaincus que la proposition de la Commission est restrictive en termes budgétaires, ce qui supposerait une importante réduction financière pour ce secteur.
Il faut rappeler que le secteur des fruits et légumes est la première organisation commune de marché financée par ses propres producteurs, raison pour laquelle il est vital d'encourager les organisations de producteurs et de soutenir une augmentation des fonds opérationnels.
Je dois souligner que le secteur des fruits et légumes représente un pourcentage considérable de la production agricole finale de l'Union européenne.
Nous devons faire référence au caractère éminemment méditerranéen de cette production qui concerne plusieurs États membres.
En termes généraux, il est la principale source de revenus pour presque deux millions de familles européennes.
Le secteur des fruits et légumes doit cependant faire face à un avenir incertain, entre autres à cause des préférences communautaires réduites dans la zone de libre-échange euroméditerranéenne qui risquent de dynamiter le travail réalisé.
Les mesures visant à éliminer le prix minimum sont particulièrement graves, comme dans le cas de la tomate destinée à l'industrie ; de la réduction de la limite maximale de l'aide pour le volume des fonds opérationnels de 4,5 % à 3 % de la valeur de la production commercialisée de chaque organisation de producteurs ; de la réduction de 9,1 % du montant des aides à la première campagne après la réforme de l'OCM ; et de la réduction de la quantité susceptible d'indemnité communautaire de retrait pour les agrumes.
Jové Peres, méritent donc notre soutien, dans la mesure où elles visent à corriger les positions inacceptables de la Commission, notamment pour ce qui est de ses propositions contre l'augmentation des aides aux agriculteurs, le relèvement des seuils et la restitution des limites des aides aux organisations de producteurs.
Au nom d'une politique étrangère planétaire, Bruxelles a sacrifié nos arboriculteurs, nos maraîchers et nos horticulteurs qui sont devenus une monnaie d'échange dans le libre-échange.
Le deal est connu : au sud de l'hémisphère, les fruits et légumes, les fleurs, le vin et, éventuellement, au nord l'industrie.
Mais, mes chers collègues, si nous ne mettons pas fin à la dérive planétaire de la construction européenne, alors peu à peu non seulement les paysans disparaîtront, mais c'est l'ensemble de l'Europe elle-même qui se dissoudra dans l'océan du marché mondial.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, à la base de toute stratégie, avant de bouleverser le passé et d'adopter de nouvelles lignes opérationnelles, il convient d'analyser ce qui a été fait.
Aujourd'hui, on ne peut nier, me semble-t-il, que depuis 1996 - année de la révision globale de l'OCM des fruits et légumes frais et transformés - aucune réflexion n'a été faite, bien qu'annoncée depuis toujours, sur l'impact de l'OCM sur le secteur, alors que nous en sommes à la troisième année d'application : un temps d'analyse jugé opportun pour être considéré comme préparatoire à toute initiative de réforme.
Sont en jeu les intérêts de toute une filière qui emploie quelque deux millions de personnes dans les zones du centre et du sud et des pays méditerranéens, unanimement reconnues comme comptant parmi les plus faibles de l'Union européenne.
Le secteur des fruits et légumes doit se débattre entre quotas de production et libéralisation mondiale des marchés, en l'absence d'une politique d'étude des innovations biotechnologiques.
Il s'agit du secteur de production qui se ressent le plus des accords internationaux de Marrakech, bien que sa contribution à la valeur de la production agricole de l'Union européenne soit de 16 pour cent.
Si la philosophie de la nouvelle OCM est de favoriser le système associatif des producteurs en tant qu'instrument d'alternative et d'intégration au système économique européen de la grande distribution, il est opportun que cette politique soit confirmée par les ressources financières nécessaires à la mise en uvre des programmes opérationnels, en lui garantissant une part financière réelle au moins égale à 4,5 pour cent de la production commercialisée, plutôt que les 3 pour cent proposés par la Commission.
Pour pouvoir continuer à travailler, les producteurs demandent l'adoption de textes législatifs qui soutiennent, et non qui entravent, le développement du secteur des fruits et légumes.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, l'OCM des fruits et légumes a été réformée en 1997 et, après trois ans d'application, son bilan est contrasté.
Elle n'a pas été porteuse d'avenir comme on l'avait espéré au départ, parce qu'en effet, le taux d'adhésion aux organisations de producteurs est resté - comme cela a été souligné précédemment - trop insuffisant : moins de 40 %.
Dans ces conditions, ces organisations de producteurs n'ont pu avoir un impact réel sur la régulation et la valorisation des produits dans le secteur des fruits et légumes.
Nous sommes ainsi devant une situation paradoxale où l'un des plus importants secteurs de l'agriculture européenne, qui rassemble 20 % des unités de production, emploie beaucoup de main-d'uvre au stade de la production et de la transformation, contribue pour 16 % à la production agricole finale, se trouve être, en définitive, l'un des moins bien pris en compte par la politique agricole commune.
Dans ce contexte, je veux, bien entendu, souligner l'opportunité de la proposition de la Commission dont nous débattons ce soir.
Enfin, je souhaite que cette réforme soit rapidement décidée par le Conseil de ministres afin qu'elle puisse entrer en vigueur en 2001 avec les financements appropriés.
Ce dernier doit renforcer sa position sur le marché.
Je voudrais par ailleurs faire quelques remarques au sujet de la répartition entre les pays, également des quotas en matière de transformation et des seuils.
Mais j'opte justement, dans ce rapport - également en réaction à ce rapport -, pour un renforcement des organisations de producteurs.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le 12 juillet dernier, la Commission a déposé une proposition en vue de modifier l'organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes, et ce alors que nous attendons en décembre 2000 l'arrivée d'un rapport d'évaluation de la Commission qui porte justement sur le fonctionnement de cette organisation du marché.
En outre, la commercialisation direct au départ de l'exploitation met en avant le caractère régional des produits et atteint de ce fait un potentiel déterminé de consommateurs.
Cette situation aurait alors pour effet d'affaiblir les organisations de producteurs par rapport à leur volumes de commercialisation et de réduire l'influence qu'elles exercent sur les producteurs pour tout ce qui concerne leurs activités de commercialisation directe, à savoir le respect des normes de qualité, le respect des directives en matière de production et la poursuite de stratégies communes de marché.
Monsieur le Commissaire, ce secteur semble être la monnaie d'échange utilisée dans les accords préférentiels avec les pays tiers et dans les révisions successives de leurs protocoles, avec la circonstance aggravante que ces pays ne produisent pas dans les mêmes conditions économiques, sociales et environnementales que nous, en Europe, mais avec les mêmes calendriers que nos régions productrices.
Troisièmement, je voudrais dire que le niveau des fonds opérationnels est lui aussi vraiment insuffisant.
Partant, je crois que certaines subventions en particulier sont réduites, non seulement en raison de l'appauvrissement général auquel nous sommes actuellement confrontés avec l'euro - pour lequel il serait opportun de prendre quelques mesures avant que la situation ne dégénère en une contestation à l'égard de l'institution européenne dans son ensemble -, mais également en raison de l'attitude à adopter pour les produits de la Méditerranée.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je comprends tout à fait les efforts de la Commission et du commissaire en vue de réaliser des économies et c'est très bien ainsi.
Mais sans se déclarer en faveur du principe Floriani : la situation du secteur des fruits et légumes s'aggrave à vue d'il.
Dans mon pays natal, le Tyrol du Sud, on pourrait très bien s'en sortir avec 40 hectares.
Donc la situation n'est pas si grave, mais quand même !
Les accords commerciaux internationaux s'effectuent donc en partie au détriment du secteur des fruits et légumes et au profit d'autres secteurs économiques.
C'est la raison pour laquelle la Commission a anticipé le rapport et a ouvert cette proposition à la discussion, sans attendre la présentation du rapport final.
Toutefois, le fait que nous ayons anticipé ces quatre thèmes ne signifie pas que nous ne présenterons pas le rapport qu'exige l'organisation des marchés.
Si l'on tient compte de la situation budgétaire et des décisions prises à Berlin, toutes les propositions qui entraîneraient une augmentation substantielle des dépenses en faveur d'un secteur spécifique seraient irréalistes.
Pour les tomates, les poires, les pêches et les agrumes, la proposition prévoit, outre les seuils communautaires, des seuils nationaux, ainsi que l'octroi d'une aide permanente aux organisations de producteurs.
Le deuxième groupe porte sur des demandes spécifiques relatives au mode de fonctionnement de l'OCM, comme par exemple l'amendement 5 sur de nouvelles primes à l'arrachage et les amendements 27, 21, 25 et 34 sur des mesures d'aide particulières en cas de crises graves.
L'amendement 18 vise à améliorer les possibilités de vente directe et les amendements 22, 23 et 24 concernent à nouveau le fonds opérationnel.
Le troisième groupe d'amendements concerne la proposition dont nous débattons en ce moment.
Les amendements 6 et 25 proposent un relèvement de l'aide communautaire via les fonds opérationnels.
Les amendements 31 et 32 ont pour but d'abandonner la proposition faite par la Commission en vue de réduire le plafond du retrait.
L'amendement 39 prévoit une simplification de la procédure en matière d'adaptations à de nouveaux produits dans le secteur de la transformation.
L'amendement 43 propose une réglementation transitoire pour les tomates et l'amendement 12 demande une étude sur les répercussions de l'élimination du prix minimum.
Enfin, les amendements 62 à 66 prévoient pour les producteurs des aides directes n'étant pas liées aux quantités transformées.
Je ne peux dès lors pas accepter ces amendements.
Bien entendu, la question du volume global du financement communautaire pour ce secteur a également été débattue lundi dernier au Conseil.
Les amendements 62 à 66 modifient le système existant d'une manière qui risquerait de menacer les efforts entrepris par les organisations de producteurs.
La Commission considère ce report comme un handicap inutile pour ce secteur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Madame la Présidente, lorsqu'il a été question pour la première fois que j'établisse ce rapport, je me suis demandé s'il était bien sage pour un représentant politique de l'Irlande du Nord d'accepter de présenter un rapport sur la division VIIa en mer d'Irlande.
Je pense cependant qu'en politique, il faut savoir assumer certains des aspects les plus positifs de la vie.
Si, au départ, j'ai pu songer à un cadeau empoisonné, j'espère qu'à l'arrivée, le Parlement, la Commission et moi-même, nous serons en mesure de mettre ensemble au point quelque chose qui se révélera très positif et utile pour les pêcheurs qui dépendent de la pêche en mer d'Irlande.
Il y a, disons, à peine cinq ans, si vous aviez dit aux pêcheurs de cette zone qu'il est nécessaire de protéger les ressources, ils vous auraient le contraire.
Aujourd'hui, la réponse serait plus positive et ils reconnaîtraient qu'il y a un problème.
La vraie question qui se pose donc à présent est de savoir comment le résoudre.
Je me félicite de la coopération qui s'est établie entre les pêcheurs, leurs représentants, la Commission et les autorités locales, régionales et nationales sur cette question spécifique.
Il s'agit d'un rapport très technique qui exige des pêcheurs de coopérer avec la Commission et les autorités régionales pour mettre un terme à la destruction de ce qui était considéré par le passé comme une ressource très naturelle.
Ce que demandent les pêcheurs, c'est que la Commission adopte à leur égard une attitude plus positive que par le passé.
La tâche n'est aisée pour personne.
Je pense qu'il est possible de trouver un moyen de nous en sortir et de progresser, mais pour cela il faut que tout le monde coopère.
J'espère que le commissaire pourra y réagir positivement.
Ce n'est en effet pas un fardeau facile à supporter, et nous demandons donc une révision tous les 12 mois.
Ce résultat ne pourra cependant être atteint que si les questions relatives au principe d'origine, à l'affectation de la dette, aux compétences et aux responsabilités à tous les niveaux sont enfin réglées.
En pleine nuit, c'est sans doute possible en mer d'Irlande.
C'est la raison pour laquelle la commission de la pêche a soutenu à l'unanimité le rapport du très combatif James Nicholson.
Madame la Présidente, Monsieur le Rapporteur, Monsieur le Commissaire, ce rapport raconte l'épopée tragique d'un poisson dont un auteur a dit qu'il avait littéralement changé le monde au cours des dix derniers siècles.
Ce rapport met en avant les mesures techniques qui peuvent être déployées pour préserver les cabillauds juvéniles.
Elle n'offre qu'une solution à court terme à un problème à long terme.
Nicholson pour la rapidité avec laquelle il a présenté son rapport, qui nous permettra de voter demain sur une proposition de la Commission dont l'application est vraiment nécessaire.
Néanmoins, je tiens à exprimer une série de doutes qui me viennent à l'esprit concernant les amendements 1 et 2, qui demandent que les modifications des engins de pêche qu'entraîne cette proposition soient subventionnées au compte de l'IFOP.
Bien que je n'aie rien, en principe, contre les aides aux pêcheurs, je pense que celles-ci doivent être accordées dans un cadre concret et selon des critères non équivoques, et tel est le fond de ma question : éclaircir ces critères.
Le rapporteur invoque, pour sa demande d'aides, les articles 15 et 16 du règlement (CE) no 2791/1999.
Je pense qu'il vaut la peine d'éclaircir ce point parce qu'il est évident que toute mesure technique implique, de manière plus ou moins directe, une perte économique pour les pêcheurs.
Si tel est le critère qu'il faut suivre, il est également évident que si l'on subventionne des mesures comme celles qui sont proposées, ce serait également possible pour toutes celles qui découlent d'une modification des mesures techniques qui impliquent un changement de l'utilisation des engins ou des méthodes de pêche, autrement dit, pour presque toutes les réformes du règlement des mesures techniques.
Les deux principales organisations de pêcheurs du Royaume-Uni - la Scottish Fishermen's Federation et la National Federation of Fishermen's Organisations - qui, ensemble, représentent les intérêts de 1 900 navires, soutiennent le principe de gestion zonale.
Dans ce cas encore, une gestion zonale des pêches, qui associe tous les pêcheurs travaillant dans une même pêcherie, permettra de garantir une application équitable et homogène de ces règles et règlements.
Ce rapport arrive à point nommé, car non seulement les stocks de cabillaud diminuent rapidement dans la mer d'Irlande, mais ils disparaissent également à vue d'il dans toutes les eaux du Royaume-Uni.
Espérons que ce rapport marquera le début de la reconstitution des stocks de cabillaud en mer d'Irlande et préparera le chemin pour l'avenir.
En ce qui concerne les propositions d'amendement 3 et 4 qui traitent des aides compensatoires, deux raisons font que la Commission ne peut les approuver.
Deuxièmement - et il s'agit d'un point encore plus important -, c'est aux États membres qu'il revient de décider s'il y a lieu d'octroyer une aide compensatoire aux pêcheurs pour l'interruption momentanée des activités de pêche, comme le prévoit le règlement 27/97.
Les propositions d'amendement 1 et 2 abordent quant à elles le futur examen du règlement et posent certains problèmes à la Commission pour les raisons suivantes : tout d'abord, toutes les parties concernées - la Commission, les administrations des États membres et les pêcheurs eux-mêmes - veulent que le règlement entre en vigueur dès le 1er janvier de l'année prochaine.
Tout retard dans son entrée en vigueur devrait à mon sens être évité.
Il peut donc en résulter un examen des mesures et des conditions que nous devons établir aujourd'hui.
Si c'est ce que vous voulez défendre devant les pêcheurs, faites-le, mais je ne m'y associerai pas.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Le règlement relatif au dégroupage de l'accès à la boucle locale est un acte législatif important qui complète une entreprise inachevée du passé, en même temps qu'il pose un important jalon pour l'avenir.
Parallèlement à cela, en garantissant l'accès à la boucle locale - le fameux dernier kilomètre de fil de cuivre ordinaire - à tous les nouveaux arrivants du marché, si bien que cette boucle ne sera désormais plus un domaine réservé aux opérateurs en place, le règlement va permettre d'élargir considérablement l'éventail des services non vocaux offerts aux consommateurs.
En tant que tel, le règlement contribuera à honorer l'engagement pris à Lisbonne en mars de cette année, lorsque plusieurs objectifs ambitieux ont été fixés pour faire en sorte de combler aussi rapidement que possible le fossé qui s'est creusé entre l'Union européenne et les États-Unis dans le domaine de l'économie de l'information.
Pour réagir aussi vite que possible aux conclusions du Sommet de Lisbonne et à la proposition présentée par la Commission en juillet, nous avons dû suivre une procédure assez inhabituelle.
On me dit que si nous votons sur ce rapport demain et que s'il est adopté tel qu'il a été voté en commission, ce sera l'acte législatif le plus rapidement traité jusqu'ici par les institutions de l'Union.
Je voudrais en profiter pour remercier le commissaire Liikanen, et l'ensemble des fonctionnaires très compétents de son équipe qui ont travaillé à cette proposition, pour leur aide assidue pendant toute la procédure.
J'ai eu le privilège et l'avantage de travailler avec des collègues de tous les groupes qui ont uni leurs efforts en commission pour produire le rapport sur lequel nous voterons demain.
Ceux qui y ont travaillé reconnaissent tous que si cela doit constituer un précédent pour l'avenir, nous devrions peut-être envisager d'édicter des règles qui faciliteront le déroulement de ce type de procédure, mais également des règles concernant le fond.
Dans le pire des cas, le consommateur européen a dû payer pour ses connexions à l'Internet un prix dix fois équivalent à ce que payent les Américains.
Au nom de mon groupe, je souhaite que le vote de demain soit positif et que la balle passe alors réellement dans le camp du Conseil, et j' espère que nous pourrons mettre ce vote en application dès le début de l' année, sous forme d' une nouvelle législation.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, je remercie M.
En quelques semaines, nous avons réussi, nous qui nous sommes occupés de la question au sein de la commission de l' industrie, à négocier sous la direction du rapporteur, et avec la Commission et avec le Conseil, cette proposition qui sera certainement adoptée sans modifications demain.
C' est très important.
L' argument selon lequel, de cette façon, de nouveaux services vont se développer, ne tient pas debout, puisque des services de ce genre peuvent aussi bien être développés par les organismes de télécommunication, et certainement à un coût moins élevé puisqu' ils ne seront pas grevés par les superprofits.
Il est à mon avis important de veiller à ce que les changements s'opèrent d'une manière contrôlée, pour laisser à tous les acteurs concernés le temps de s'adapter et pour garantir les droits de l'ensemble des consommateurs.
Je pense que les autorités réglementaires nationales devraient être en mesure de jouer un rôle équitable de médiateur entre les opérateurs existants et les nouveaux réseaux.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le Conseil européen extraordinaire de Lisbonne a fixé un objectif stratégique de fond pour l'Union européenne, à savoir celui de devenir "l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde".
Pour que cette affirmation se concrétise, il faut avant tout qu'elle s'accompagne de mesures qui libéralisent les marchés, favorisent la concurrence et, donc, l'accès pour de nouveaux sujets à la fourniture de services de télécommunications et, en particulier, d'Internet.
Dans mon pays, l'Italie, les conditions nécessaires à la libéralisation de cette dernière étape existeraient depuis longtemps, mais l'autorité nationale pour les télécommunications tarde à la mettre en uvre concrètement et, notamment à fixer les tarifs d'accès au réseau local.
Des rentes de position très importantes entrent en jeu et, en Italie, il existe des conditions de conflit d'intérêts entre l'État régulateur et l'État propriétaire ou contrôleur de certaines des principales entreprises de fourniture de services de télécommunication.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, comme l'ont déjà précisé les orateurs qui m'ont précédé, le règlement sur le dégroupage de l'accès à la boucle local nous fait entrer en territoire inconnu.
L'objectif est de voter rapidement le règlement sur le dégroupage, afin que les marchés locaux des télécommunications soient ouverts à la concurrence avant la fin de cette année.
Sans Nicholas Clegg et son engagement, il n'aurait pas été possible de débattre aussi rapidement de ce règlement en commission et séance plénière et, je l'espère, de le voter dès demain.
Il a su constamment rassembler les différentes positions et s'impliquer au Conseil au nom du Parlement.
Le règlement veut à présent se pencher sur ce dernier mile pour le bien de la concurrence.
Selon de récentes études, seuls 400 000 Européens avaient accès au début de l'année 2000 à des services à large bande, alors qu'ils étaient déjà 3 000 000 aux États-Unis.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je remercie également Nicholas Clegg pour son travail intensif.
L'initiative va enfin contribuer à favoriser l'apparition de la société de l'information.
Mais sans contenu, un accès plus rapide et plus avantageux à Internet n'a pas grande valeur.
C'est avant tout en investissant dans les personnes et dans leurs compétences que la société de l'information pourra voir le jour.
Un point important : le règlement est applicable au sens de la libéralisation originelle des télécommunications, c'est-à-dire de manière asymétrique.
J'espère que le Conseil ne nous laissera pas en plan et que l'un ou l'autre État membre n'aura pas de nouveaux états d'âme.
Clegg a dit qu'il s'agissait d'une mesure controversée et compliquée et je pense par conséquent que nous avons bien fait de le désigner comme rapporteur.
C'est en effet le gouvernement conservateur qui a privatisé la British Telecom il y a 17 ans : il s'agissait probablement de la première des grandes privatisations opérées en Europe.
Nous voulons voir de nouveaux entrepreneurs, de nouvelles sociétés de l'Internet entrer sur le marché.
Clegg pour la rapidité et la qualité de son travail et, aussi, par lui souhaiter la bienvenue dans le cercle assez fermé des députés qui se retrouvent si souvent ici, tard le soir, pour débattre de questions en rapport avec les télécommunications.
En fait, le prédécesseur du commissaire Liikanen, le commissaire Bangemann, nous avait un jour décrit comme de rares privilégiés, une bande de frères.
Le Parlement doit s'ouvrir à de nouvelles méthodes de travail, plus imaginatives et, comme l'a dit M.
D'autres orateurs ont évoqué le Sommet de Lisbonne et ils ont bien sûr raison de souligner que ce règlement fait suite à un engagement des États membres de l'Union européenne de soutenir le développement et l'utilisation de l'Internet en Europe dans le cadre du plan d'action e-Europe.
Une bonne part de ce qui nous est proposé n'aurait pas été possible sans cette promesse de fournir un accès à grande vitesse abordable à l'Internet et nous constatons l'importance du dégroupage pour la réussite du plan e-Europe.
Il est vrai également que les efforts combinés de la Commission, du Parlement et du Conseil ont permis l'éclosion de ce règlement dans le cadre de l'effort global de modernisation de la législation sur les télécommunications.
Madame la Présidente, le dégroupage de l'accès à la boucle locale a pour objet d'intensifier la concurrence, de proposer au consommateur des prix moins élevés et d'offrir un accès plus facile et meilleur marché à l'Internet en encourageant l'innovation technologique au niveau de l'accès local.
Cependant, comme l'a signalé le rapporteur, nombre d'entre nous ont eu leur attention attirée sur les préoccupations des fournisseurs locaux de télécommunications.
Ainsi, le fournisseur irlandais, Eirecom, maintient qu'il devrait pouvoir disposer d'un délai raisonnable pour mettre les changements en pratique et que l'échéance du 31 décembre est concrètement irréalisable.
Par ailleurs, la tarification applicable à l'accès dégroupé à la boucle locale doit être équitable et appropriée pour garantir le développement et l'amélioration à long terme de l'infrastructure locales d'accès.
En combinant ce scénario à d'autres mesures causant du tort aux régions rurales, comme la libéralisation des services postaux qui menace la survie des petits bureaux de poste des communautés rurales, ou la récente fermeture de nombreuses petites banques implantées dans les campagnes, on peut se demander quelles seraient les conséquences, pour des régions rurales déjà désavantagées, d'une réduction éventuelle des investissements dans le développement et l'amélioration à long terme de l'infrastructure locale d'accès.
Madame la Commissaire, Madame la Présidente, chers collègues, derrière le nom un peu barbare du projet de règlement dont nous débattons ce soir, le dégroupage de la boucle locale, une expression d'ailleurs parfaitement hermétique pour tout citoyen moyen, il y a une décision simple et grave à la fois d'ouverture à la concurrence du réseau local de la téléphonie vocale et des services de télécommunication de données.
Pour certains, ici et là, et on l'a entendu ce soir, la suppression d'un dernier pan du monopole public ne peut que faire baisser automatiquement les prix des communications locales et, donc, cela ne peut être que positif pour les consommateurs.
Pour d'autres, dont je suis, c'est loin d'être aussi évident et surtout aussi automatique.
Si une concurrence débridée faisait toujours baisser les prix durablement et profitait toujours aux consommateurs, partout et pour tous, cela se saurait depuis longtemps.
Notre rapporteur et collègue, Nicholas Clegg, a bien sûr beaucoup travaillé et je l'en félicite.
Mais il est très libéral et il a donc naturellement refusé tout ce qui pouvait aller dans le sens d'un véritable service universel.
Clegg a correctement précisé, techniquement, la proposition de la Commission sur le dégroupage, il l'a fait très sérieusement.
Mais je regrette de devoir dire qu'il n'a pas, à mon sens, suffisamment répondu au risque qui se pose, à terme, pour les plus faibles et les plus fragiles dans un système dérégulé, et au risque de monopoles privés.
Il doit être, il peut être un objectif en soi et pour nous, Européens, une valeur et un atout pour un développement équilibré et durable.
L'environnement et le secteur des télécommunications joueront à l'avenir un rôle tout à fait particulier en matière de compétitivité internationale.
Cette directive est justement là pour démontrer qu'il y a eu recherche d'équité et elle constitue un processus exemplaire quant à la manière dont le Parlement européen devrait légiférer, c'est-à-dire au moyen d'un rapport, d'un examen ordonné et minutieux, d'une audition de tous les acteurs et, enfin, d'une procédure correcte, efficace, rapide et précise.
Il n'est pas dans mes habitudes d'adopter dans cette Assemblée une position purement inspirée par des considérations nationales, mais j'ai le sentiment que nous essayons de mettre en place un règlement rigide, qui ne tient pas compte de la situation du marché en Irlande.
La proposition dont nous sommes saisis va obliger Eirecom, une société par actions de droit privé qui est un ancien monopole d'État, à ouvrir sa boucle locale à d'autres fournisseurs, sans contraindre certains de ces autres fournisseurs déjà présents sur le marché, comme les opérateurs du câble, du satellite ou de la boucle locale sans fil, à en faire de même.
En Irlande, les sociétés de télévision câblée possèdent déjà un réseau et se servent de ce réseau pour offrir des services en rapport avec la téléphonie, l'Internet et autres services interactifs.
Par sa nature même, le règlement sur le dégroupage de l'accès à la boucle locale est fondamentalement incomplet.
En intensifiant la concurrence au niveau des réseaux, il va faire baisser les prix, améliorer la qualité et rendre les services plus abordables.
Il contribuera à créer une société de l'information inclusive.
Si le Parlement adoptait demain le rapport Clegg, nous montrerions que nous le pouvons.
Nous aurions la preuve concrète qui permettrait d'accroître énormément la crédibilité de l'Union européenne, en particulier aux yeux de la jeune génération qui est au cur de l'ère Internet.
Rien de cela ne serait possible sans une excellente coopération entre les institutions.
La libéralisation du marché des télécommunications pour faire baisser les prix et améliorer la qualité du service est vraiment un élément-clé du plan d'action e-Europe.
Pour ce qui est de la mise en uvre de ce règlement, les autorités réglementaires nationales ont rencontré hier des représentants de la Commission.
Par ailleurs, la Commission est en mesure d'accepter pratiquement tout ce que contient le rapport.
Celui-ci soutient les objectifs et les recommandations comprises dans la proposition de la Commission.
D'abord, l'objectif est de mandater les opérateurs qui ne sont pas définis comme puissants sur le marché de la fourniture de réseaux téléphoniques fixes pour qu'ils offrent, à partir du 31 décembre 2000, un accès dégroupé à la boucle locale métallique, à des conditions transparentes, non discriminatoires et en établissant les prix en fonction des coûts.
La Commission accepte sans réserve les 18 amendements du rapport Clegg.
Ils améliorent la proposition de la Commission, en proposant des définitions techniques plus pointues et en précisant les conditions applicables aux opérateurs nationaux et aux autorités réglementaires nationales.
Ces amendements sont constructifs et garantiront que le règlement sera pleinement opérationnel.
Ainsi, ils garantiront une mise en uvre rapide et efficace du dégroupage à compter du 31 décembre 2000.
La Commission espère par ailleurs que le Conseil approuvera le texte tel qu'amendé dans le rapport et qu'il sera adopté par le Parlement demain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 h. (La séance est levée 23h40)
