Je vous invite à observer une minute de silence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la presse allemande a publié des allégations de mauvaise conduite non spécifiées me concernant ainsi que certains de mes collègues.
Nous en avons déjà parlé au sein de cette Assemblée.
Le cas échéant, je vous prierai de transmettre immédiatement tous les documents à la Cour de justice européenne ou à la Cour des comptes et à l’OLAF.
Ce serait évidemment une bonne chose si vous pouviez informer les personnes à l’encontre desquelles les médias forment ce qui constitue des accusations graves, grossières et désagréables de ce dont elles sont accusées précisément&#160;- et de la mesure dans laquelle elles n’ont pas effectué leur travail correctement ou ont enfreint la loi. &#160;&#160; - Madame&#160;Roth-Behrendt, je considère comme absolument déplorable que vous ayez à vous défendre personnellement, vous qui bénéficiez d’une excellente réputation dans cette Assemblée, au vu précisément de ce pour quoi vous avez été élue et du leadership que vous assumez au sein de votre commission et en de si nombreux aspects de votre travail en cette Assemblée.
Comme vous l’aurez appris à l’écoute de la déclaration que j’ai faite lors de la dernière période de session, j’ai invité un membre de cette Assemblée, qui a fait la une de la presse écrite et audiovisuelle germanophone, à me faire part de toute allégation spécifique qu’il aurait à formuler, de manière à ce que je puisse remplir ma tâche, qui consiste à veiller sur cette institution ainsi que sur ses membres et leur réputation.
Le Parlement européen ne peut pas accepter docilement ce genre de chose sans formuler aucune critique.
Avant Pâques, Monsieur le Président, je vous ai écrit afin de vous soumettre une série de points qui, d’un point de vue procédural et réglementaire, ne me semblent pas conformes à notre règlement.
L’absence de base juridique nous semble claire, et pourtant, nous nous trouvons face à une situation véritablement unique où le rapport fait référence dans une large mesure à une étude rédigée par un tiers, ce qui n’est pas autorisé selon les procédures ordinaires de notre Parlement.
En outre, il s’agit d’un document qui se dit entièrement provisoire, car la situation n’a été examinée que dans 8&#160;pays sur 25 et car les comparaisons qui doivent être réalisées à la fin du mois de juin n’ont pas encore été effectuées.
C’est pourquoi, Monsieur le Président, je me demande comment ce rapport peut être débattu lors de cette séance et je vous demande donc de le renvoyer à la commission compétente afin que la commission des pétitions puisse apporter sa contribution importante.
Nous avons convoqué une réunion de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures ce soir afin d’examiner les questions soulevées par vos remarques concernant le règlement ainsi que les quelque 350&#160;amendements.
Si j’ai bien compris, vous avez demandé un renvoi en commission et donc la suppression de ce point de l’ordre du jour.
Par contre, Monsieur Podestà, si vous êtes d’accord d’attendre la réunion de la commission prévue ce soir pour examiner cette question qui concerne le règlement et la recevabilité et pour examiner la question du nombre d’amendements, nous pourrions alors inviter nos collègues de la commission à examiner ces questions ce soir.
Monsieur Podestà, souhaitez-vous demander le renvoi ou acceptez-vous que ces questions soient examinées ce soir en commission? &#160;&#160; - Je suis d’accord avec vous, Monsieur le Président.
J’estime qu’il est approprié que la commission examine ce dossier, mais surtout&#160;- et je parle également au nom de mon collègue, M.&#160;Gemelli - que des réponses soient données sur la base de l’évaluation que vous réaliserez, Monsieur le Président, en vous fondant sur les détails que les services vous fourniront. &#160;&#160; Je le ferai par écrit dès que j’aurai reçu un avis définitif.
Je vous félicite pour votre connaissance approfondie du règlement; vous en savez bien plus que moi et j’ai grand besoin d’être conseillé en la matière! &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné que vous devrez effectuer cette vérification importante, je vous demanderai de le faire dans le plus grand respect des souhaits de la commission compétente; nous avons en effet déjà rencontré des problèmes de taille concernant le bureau de dépôt, notamment au sujet d’un rapport&#160;- de mon collègue M.&#160;Voggenhuber&#160;- qui sera débattu prochainement.
Néanmoins, j’ai lu les amendements et ce soir, au sein de la commission compétente, nous verrons ce que nous pouvons faire avec tout ceux-ci et nous ferons en sorte qu’un avis soit rendu au Parlement.
Je voudrais que la question soit résolue et entendue avant cela. &#160;&#160; Plusieurs autres collègues ont demandé la parole, mais je ne souhaite pas que nous nous substituions aux travaux que fera pour nous la commission ce soir.
Pour l’instant, tenons-nous en aux travaux qu’effectuera ce soir la commission et nous verrons ensuite ce qui en ressortira. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais clore la discussion concernant le rapport Boogerd-Quaak.
Je crois donc&#160;- et je parle, bien entendu, au nom de mon groupe&#160;- que le rapport devrait être renvoyé en commission. &#160;&#160; Je pensais, Monsieur Fiori, que nous nous contentions d’inviter la commission à réexaminer le rapport Boogerd-Quaak.
Si vous insistez formellement, au nom du groupe PPE-DE, pour que le rapport soit renvoyé en commission, je demanderai à un député qui est pour et à un autre qui est contre de s’exprimer et nous voterons ensuite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les affirmations de MM.&#160;Podestà et Fiori me semblent totalement infondées.
Il a simplement été demandé à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, conformément à l’article&#160;130&#160;bis du règlement, de vérifier quelque chose d’évident: voir si un dixième des membres de la commission soutient chacun des 330&#160;amendements déposés dans l’intention de faire de l’obstruction.
De toute évidence, étant donné qu’ils ont été déposés par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, les amendements bénéficieront du soutien d’un dixième des membres et, lorsque nous aurons procédé à cette vérification, nous aurons accompli la tâche que nous a confiée le président. &#160;&#160; - Monsieur Fiori, j’ai vérifié l’article&#160;144 relatif au renvoi en commission.
Permettez-moi de vous expliquer que vous avez le droit de demander le renvoi du rapport en commission, mais il aurait fallu me prévenir 24&#160;heures à l’avance.
Si vous le souhaitez, vous pourrez demander un renvoi lorsque nous voterons le rapport pour autant que nous en arrivions là cette semaine et que la commission prépare la voie ce soir.
La dernière réunion de la commission a déjà eu lieu et, étant donné que je ne me représente pas aux élections, un renvoi sonnerait le glas de ce rapport d’initiative.
D’abord, parce que, comme elle l’a dit, c’est notre dernière chance d’examiner ce rapport.
La deuxième raison, c’est qu’il a donné lieu à un important travail en commission.
Chacun sait qu’il a fait l’objet de multiples controverses, mais la commission a réussi à trouver un compromis.
On peut être pour le rapport, on peut être contre, on peut vouloir l’amender, mais je pense que la pire des choses serait de donner l’impression que nous ne voulons pas traiter ce sujet.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, je voudrais insister au nom de notre groupe, même si je sais que l’ordre du jour est relativement embouteillé, pour que cette question puisse être inscrite à l’ordre du jour de cette session. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais dire que, même si nous pouvons soutenir de nombreux éléments contenus dans le rapport, celui-ci est, dans l’ensemble, mal équilibré; certaines parties n’ont aucun sens et se contredisent, et tout est répété maintes et maintes fois.
Je voudrais également lui rappeler que tous les députés de cette Assemblée attendent évidemment de la Commission qu’elle formule des commentaires à ce sujet demain.
Je ne pense pas que cela ait du sens d’imposer au Parlement une procédure qui vise uniquement à promouvoir l’harmonie au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens après que les conservateurs britanniques ne sont pas parvenus à récolter suffisamment de signatures pour une motion de censure visant la Commission.
Bon nombre des ruses utilisées pour apporter de l’eau au moulin des campagnes électorales sont trop évidentes pour passer inaperçues et, puisque nous les avons remarquées, nous devons les rejeter par notre vote. (2) J’ai reçu une demande du groupe des Verts/ALE pour que le Conseil et la Commission fassent une déclaration sur la situation au Moyen-Orient. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette session est particulièrement compliquée, mais, malheureusement, le monde l’est également.
Nous estimons qu’à ce stade, cela vaut la peine d’entamer un débat au sein de ce Parlement et de prendre une décision, mais surtout d’entendre ce que la Commission et le Conseil ont à nous dire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que cela représente une modification ou une clarification très importante de la position américaine et qu’une position de ce type est susceptible de creuser un nouveau fossé entre les États-Unis et l’Europe.
Je tiens à le signaler, car il faut que Chypre figure à notre ordre du jour.
Le contexte dans lequel cette question est posée est également clair.
Si la Commission ne fait pas état de son désir de suivre le souhait exprimé par le Parlement dans sa résolution du 31 mars&#160;- à savoir le remplacement de l’actuel accord "léger" et la décision d’adéquation par un accord international plus conséquent&#160;-, le Parlement se prononcera pour demander à la Cour de justice des Communautés européennes de rendre un avis sur la légalité de l’accord actuellement examiné par l’Assemblée.
Primo, le Parlement souhaite savoir si l’accord international proposé modifie la directive sur la protection des données en ce qui concerne l’échange de données avec les États-Unis et, donc, si l’accord repose sur une base adéquate, tant en matière de sauvegarde des droits fondamentaux qu’en ce qui concerne les prérogatives du Parlement européen.
Secundo, le Parlement souhaite que la Commission clarifie la situation en matière de transferts de données par les États-Unis aux gouvernements de pays tiers.
En particulier, le rapporteur avait soulevé la question de savoir si la Commission était parvenue à la ferme conclusion que la protection était suffisante ou si la poursuite de ces pourparlers signifiait que cette question restait ouverte.
Nos discussions avec les États-Unis sur les transferts de données à des pays tiers ne sont pas terminées.
Ces discussions ne visent pas à apporter des modifications aux documents que vous avez vus, mais plutôt à clarifier la manière dont la déclaration d’engagements sera appliquée en cas de transferts de données PNR à d’autres pays.
Elles viseront à garantir notamment le respect de la limitation conclue au paragraphe&#160;3 de la déclaration d’engagements, même en cas de transferts de données à des pays tiers.
Mon collègue, M.&#160;Chris Patten, s’adressera à vous demain soir à propos de cet accord international.
Ils peuvent pour cela se baser sur les informations données par le commissaire, mais je vous rappelle que le véritable débat sur les données PNR aura lieu demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, s’agissant du recours devant la Cour de justice des Communautés européennes, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a adopté une approche totalement pragmatique.
Gardant ces éléments à l’esprit, nous sommes reconnaissants envers la Commission pour ses efforts et avons, en tant que groupe, exprimé notre opposition à un recours devant la Cour de justice non seulement au cours des débats en commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, mais également dans la résolution de la commission juridique et du marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant plus d’un an, une majorité au sein de ce Parlement a affirmé&#160;- bien que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens soit d’un avis contraire&#160;- qu’il s’agissait d’une violation grave du droit fondamental des citoyens européens à la protection des données que d’exiger de toutes les compagnies aériennes qu’elles traient les données relatives aux citoyens européens contenues dans leurs systèmes informatiques de réservation, tel que demandé par le ministère américain de la sécurité intérieure, le bureau des douanes et de la protection des frontières et conformément à la législation des États-Unis.
La seule manière de résoudre cette question&#160;- quant à savoir si oui ou non un droit garanti par le Traité a été enfreint&#160;- est de demander à la Cour de justice une décision préjudicielle, avant de signer l’accord, afin de ne pas devoir finir par annuler un accord déjà rédigé, étant donné que cela porterait atteinte à nos relations. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais féliciter, au nom du groupe ELDR, la Commission et, en particulier, le commissaire Bolkestein pour les efforts réalisés en vue d’essayer de conclure un accord avec les États-Unis sur ce problème complexe.
Mon groupe ne peut accepter le choix de la base juridique.
Ce problème a fait l’objet de trois débats et votes au sein de cette Assemblée.
Il a été examiné par trois commissions et elles ont toutes recommandé que la Cour de justice soit saisie.
Comme cela a déjà été dit, cette Assemblée s’est souvent déclarée contre cet accord.
Nous invitons donc le Parlement à se montrer en mesure de demander l’avis d’une troisième autorité, très respectée et faisant autorité, comme l’est la Cour de justice, de sorte qu’il puisse ensuite décider librement d’accepter ou de rejeter cet accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne voudrais pas non plus répéter ce qui a déjà été exprimé, étant donné que mon groupe soutient ce que M.&#160;Watson, Mme&#160;Paciotti et M.&#160;Di&#160;Lello&#160;Finuoli ont dit.
Le paragraphe&#160;4 de l’accord établit que toutes les données des passagers européens seront traitées selon les exigences constitutionnelles américaines.
La demande d’avis préalable à la Cour de justice, comme l’a dit à juste titre notre collègue M.&#160;Lehne, de mon groupe politique, ne permettra que de retarder la signature de l’accord et de laisser dans un vide juridique concernant le traitement des données personnelles par les autorités américaines, avec un préjudice grave pour les citoyens européens ainsi que pour les compagnies aériennes.
Je crois également, naturellement, que l’accord est perfectible, mais aussi que la lutte contre le terrorisme et la coopération avec les pays tiers dans ce domaine, dans le cas présent, avec les États-Unis, sont des priorités pour l’Union européenne.
Je voudrais également me faire l’écho, Monsieur le Président, de la proposition du commissaire Bolkestein d’attendre demain après-midi pour voir ce que le commissaire Patten va nous dire quant à cet accord et de reporter le vote qui était prévu demain matin.
C’est pourquoi je suis heureux de voir que la commission a accepté à une écrasante majorité le rapport sur le respect et la promotion des valeurs sur lesquelles l’Union est fondée, que je vous présente aujourd’hui.
Je remercie la Commission qui, au travers de sa communication, a contribué de manière importante au dialogue entre les institutions et à la coopération étroite entre celles-ci, que je considère comme indispensable dans le cadre de l’application de l’article&#160;7, paragraphes&#160;1 et 2.
Bien que le rapporteur et la commission aient tous deux des critiques à formuler à l’encontre de la communication de la Commission, je pense que nous avons aujourd’hui été capables de faire un certain nombre de propositions quant au développement futur de cette position.
Bien que son acceptation par l’ensemble des institutions et des gouvernements des États membres n’en fasse pas une loi contraignante, elle est contraignante au niveau politique, de sorte que les décisions prises en référence à l’article&#160;7 sont discrétionnaires et politiques et ne peuvent dès lors être prises que sur la base de cette Charte et en total accord avec son contenu.
Dans mon rapport, je préconisais au départ un accord interinstitutionnel afin d’introduire ces principes et de les rendre contraignants pour les autres institutions, mais je suis totalement d’accord avec la décision de la commission d’entamer un dialogue interinstitutionnel à ce propos.
Selon le principe de confiance, il incombe aux États membres, au travers de leur constitution et de leurs institutions, de s’engager activement à protéger les droits et valeurs fondamentaux de l’Union des violations ou des risques de violation; nous sommes par ailleurs convaincus qu’ils voudront et pourront le faire.
Deuxièmement, en ce qui concerne le principe de pluralité des opinions fondé sur la démocratie et l’État de droit, nous réaffirmons l’intention du Parlement de veiller à ce que l’article&#160;7 ne soit jamais utilisé en tant qu’instrument de lutte politique.
Malgré les nombreuses inquiétudes qui règnent à ce sujet, le principe d’égalité est également d’application et il est prévu de l’ancrer, en d’autres termes, d’assurer à tous les États membres un traitement équitable, sans considération de taille, de contribution financière au budget ou de durée d’appartenance à l’Union.
Bien que personne ici, moi compris, ne souhaite que les choses aillent aussi loin, cette procédure soulèverait d’importantes tensions si elle allait jusque là.
Les débats au début de cette séance nous ont montré combien il sera difficile, dans un état d’urgence, de mettre en œuvre une telle procédure en toute confiance, sagesse et impartialité.
Je suis d’avis qu’en cas de recours à telle procédure, le Parlement aura besoin d’une grande crédibilité auprès des citoyens et que, contrairement à ce que propose la Commission, ces circonstances ne requièrent pas une procédure distincte, mais bien une transparence absolue de toutes les procédures, rendue encore plus indispensable par la possibilité de sanctions.
Dans cette communication, adressée au Parlement européen et au Conseil, la Commission entendait fournir un cadre à l’analyse des conditions régissant l’application de l’article&#160;7 du traité sur l’Union européenne dans le but d’initier un dialogue avec les deux autres institutions responsables de la mise en œuvre de cette importante disposition.
Les droits fondamentaux et l’État de droit constituent les fondements de l’Union européenne et toute entorse à ces valeurs de la part d’un État membre menace de remettre en question les valeurs communes sur lesquelles l’Union est fondée.
Comme le projet de résolution l’a très justement signalé, l’Union doit avant tout avoir confiance dans ses États membres et dans leurs propres institutions, par exemple leurs cours constitutionnelles.
Cependant, dans le cadre d’une approche préventive, il est sans aucun doute nécessaire&#160;- comme l’a d’ailleurs demandé le Parlement&#160;- que l’Union exerce un contrôle sur le respect des droits fondamentaux et qu’une expertise européenne indépendante soit mise au point dans ce domaine.
La prévention requiert également une coopération entre les institutions et les États membres, un dialogue avec les citoyens ainsi qu’une information et une formation du public.
Cette proposition est conforme avec la décision prise par le Conseil européen de décembre 2003 d’étendre le mandat de l’Observatoire et de le convertir en une Agence pour les droits fondamentaux.
Je le répète: tout cela est conforme à l’objectif énoncé dans la communication de la Commission, à savoir l’institution d’un dialogue avec les deux institutions en vue de développer une approche commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son rapport et préciser que je parle au nom du groupe PPE-DE et au nom d’un autre député qui n’a pas pu le faire.
Il est indiscutable que le groupe PPE-DE a toujours défendu les droits fondamentaux et les valeurs que nous représentons au sein de l’Union européenne.
Mon groupe soutient dans une large mesure ce rapport, et même si plusieurs amendement ont été présentés, nous voterons en faveur de la proposition faite par le rapporteur dans ce rapport.
Nous soutenons également sa proposition d’établir un mécanisme interinstitutionnel en vue de promouvoir le dialogue entre le Parlement et le Conseil à partir de la prochaine législature. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe du parti socialiste européen, au nom duquel j’ai l’honneur de m’exprimer, tient à son tour à remercier le rapporteur pour son rapport très important, qui constitue un élément clé en vue de faire de l’Union européenne une démocratie capable de se défendre.
Lors des deux conventions&#160;- celle sur la Charte des droits fondamentaux et celle sur la Constitution&#160;-, notre groupe a joué un rôle très actif en défendant l’idée que l’UE n’est pas simplement une communauté économique, mais aussi une communauté de valeurs, une communauté dont les fondations ont été posées au fil des siècles et une communauté soucieuse de défendre la démocratie, la liberté, les droits de l’homme et l’État de droit sur son territoire.
Ce n’est certainement pas le marché que constitue l’Europe, mais plutôt le sentiment de solidarité qui découle de nos valeurs.
Les citoyens ne comprendraient pas qu’un État membre échappe à tout contrôle sans que l’UE ne réagisse.
J’estime que le Parlement a un rôle particulier à jouer ici, ce qui a été souligné dans le rapport, dont je voudrais une fois encore remercier le rapporteur, M.&#160;Voggenhuber. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sept années se sont écoulées et ni le Conseil ni la Commission ne se sont avérés capables d’élaborer une procédure en vue d’appliquer l’article&#160;7, article autrefois vanté à l’étranger, à l’époque du traité d’Amsterdam, comme une innovation politique majeure du traité sur l’UE.
Une telle situation ne contribue pas vraiment à rendre l’Union européenne plus crédible aux yeux de ses citoyens; vous êtes tous conscients de la chute de cette crédibilité dans l’ensemble des États membres.
Pour être poli, je dois dire que la communication de la Commission que ce rapport utilise comme point de départ m’inquiète.
C’est une chose qu’il faut vraiment savourer; la Commission considère une loi, dans un État membre, qui abroge les droits fondamentaux comme un simple risque clair, plutôt qu’une violation grave, sans même mentionner la possibilité de sanctions.
Par rapport à cela, j’ai proposé un certain nombre d’amendements visant à rendre le projet de texte plus précis.
Le paragraphe 3 du rapport en donne un bon exemple lorsqu’il suggère que pourraient être condamnés des États qui toléreraient, je cite, un climat ou des conditions sociales dans lesquels les personnes se sentiraient menacées.
Ce genre de définition peut aller très loin, d’autant que l’article 7 ne s’applique pas seulement aux droits de l’Union, augmentés peut-être demain par la Charte des droits fondamentaux, mais aussi aux compétences purement nationales, comme le précise bien la communication de la Commission.
La commission juridique et du marché intérieur a rendu un avis très négatif sur le rapport et elle a raison.
Permettez-moi de dire, puisqu’il est question de ce sujet, que je me rappelle très bien du traitement arbitraire infligé à mon propre pays, l’Autriche, par rapport à ce dont nous sommes en train de parler.
Des principes de ce type ne doivent plus jamais être appliqués de la sorte, que ce soit au niveau de la politique de parti ou des affaires d’État, car sans transparence, il n’y a pas de démocratie.
C’est précisément pour cette raison qu’il est tellement important de retracer le cours de ces événements et de les rendre accessibles au public. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Une perte de confiance des consommateurs&#160;- fût-elle minime&#160;- peut avoir des répercussions importantes sur notre économie et notre richesse collective.
Ne pas s’en préoccuper serait non seulement irresponsable, mais aussi très dommageable pour les intérêts des consommateurs et des entreprises.
Les propositions dont nous discutons aujourd’hui nous permettront de maximiser les avantages du marché unique pour les consommateurs.
Les commerçants malhonnêtes cherchant à tromper les consommateurs l’ont bien compris et on les trouve davantage dans un contexte transfrontalier que dans un contexte national, ciblant des consommateurs de l’autre côté des frontières par courrier postal, courrier électronique ou via un site internet.
Afin de réagir à cette situation, la proposition de règlement met en place un réseau d’autorités publiques, dont une au moins dans chaque État membre.
Ce règlement enverra aux citoyens européens un message fort leur disant que l’UE s’intéresse à leurs préoccupations quotidiennes et qu’ils peuvent faire leurs achats partout en Europe avec une plus grande confiance.
Le compromis négocié entre les institutions garantit que les autorités chargées de l’application du droit disposeront enfin des instruments nécessaires pour réellement coopérer sur le plan transfrontalier.
Je sais - et cela me préoccupe&#160;- que certains d’entre vous sont plus favorables à l’avis de la commission principale, exprimé dans l’amendement 29, qu’au compromis contenu dans l’amendement 76, élaboré avec le Conseil.
Les amendements déposés et soutenus par certains n’augmentent absolument pas l’efficacité du mécanisme et ne contribuent pas plus à la sauvegarde des traditions et mécanismes nationaux déjà établis.
Ceci est la dernière période de session du Parlement avant les élections.
C’est donc aussi pour vous la dernière opportunité d’avoir un exemple tangible à fournir à vos électeurs lorsque vous serez amenés à les informer sur ce que vous avez fait concrètement pour servir les intérêts des consommateurs et favoriser l’application du droit.
Le marché et les produits ont considérablement évolué depuis le milieu des années 1980 et la directive en vigueur n’est plus du tout adaptée aux nouveaux développements dans le domaine du crédit.
Elle est également souhaitable pour parvenir à un niveau élevé de protection des consommateurs conforme au plan d’action pour la politique des consommateurs, approuvé par le Parlement européen.
Dans les domaines hors du champ d’application de la directive, les États membres demeurent libres de maintenir leurs dispositions nationales.
L’harmonisation totale améliorera le niveau général de protection des consommateurs dans l’UE et facilitera l’offre de crédits transfrontaliers.
Venons-en enfin et surtout à la directive-cadre relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs.
Cette proposition vise à mettre en place un niveau commun élevé de protection des consommateurs contre les pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans l’ensemble de l’UE.
Cette démarche renforcera la confiance des consommateurs et permettra de combattre les pratiques déloyales où qu’elles se produisent dans l’UE.
Dans la plupart des cas de fraude, les autorités nationales peuvent apporter une aide.
Je travaille en partant du principe que, dans ces États, il sera normal de confier les tâches à des organismes ayant fait leurs preuves tels que les associations de consommateurs ou les organismes professionnels d’autorégulation.
Malheureusement, nous avons été contraints d’examiner une proposition de la Commission manquant parfois de cohérence, mal formulée et, surtout, faisant fi des conséquences graves qu’elle aurait pour les consommateurs, en matière d’accès au crédit par exemple.
Je peux dire à cette Assemblée que la commission juridique et du marché intérieur poursuit, via cette proposition, l’objectif d’envoyer trois signaux.
Nous souhaitons que les normes de protection renforcent la confiance de la population dans le commerce en ligne et les achats par correspondance, mais nous voulons aussi encourager le public à chercher des offres sur l’ensemble du marché interne pour trouver, en fin de compte, un crédit à des conditions intéressantes.
Quelles que soient nos différences sur les détails, j’espère qu’il bénéficiera du soutien général de cette Assemblée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Byrne, Mesdames et Messieurs, la proposition de directive sur les pratiques commerciales déloyales occupe une part essentielle du livre vert sur la protection des consommateurs, cité par le commissaire dans son rapport.
Les motifs sous-tendant la directive, conçue pour améliorer la protection des consommateurs, sont d’ordre économique et concernent dès lors l’achèvement et le bon fonctionnement du marché intérieur.
Pour que ces objectifs économiques généraux soient atteints, il est nécessaire d’avoir une politique de protection des consommateurs, de manière à créer la confiance du consommateur européen et de donner un élan nouveau aux transactions commerciales européennes et internationales.
Les bienfaits de la croissance économique sur le marché intérieur doivent se traduire par l’augmentation des recettes des entreprises et par le renforcement de la protection et des avantages financiers des consommateurs.
Une politique conjointe en matière de consommation et l’harmonisation du marché intérieur permettront également de parvenir à la convergence des prix.
La création d’un cadre législatif européen couvrant les pratiques commerciales déloyales, reposant sur un niveau adéquat d’harmonisation et visant à assurer une protection claire et efficace des consommateurs dans l’Union européenne renforcera la confiance de ceux-ci, développera le commerce international et permettra aux entreprises de se faire concurrence dans une situation de clarté juridique.
Il s’agit d’une proposition visant à inclure, en plus de la base juridique proposée par la Commission&#160;- qui porte sur le marché intérieur&#160;-, une base juridique reposant sur l’article&#160;153 relatif à la protection des consommateurs, de manière à pouvoir concilier l’objectif d’harmonisation et de reconnaissance mutuelle du marché intérieur avec la possibilité pour les États membres de maintenir une législation plus sévère en matière de protection du consommateur.
Ce faisant, je crois que nous pouvons répondre aux craintes de ceux qui pensent qu’une harmonisation plus poussée pourrait engendrer un nivellement par le bas de la protection des consommateurs ou un retour en arrière par rapport à la législation existant dans de nombreux États membres.
Nous estimons aussi qu’il est important&#160;- en ce qui concerne la définition des consommateurs&#160;- de mentionner un groupe particulier de consommateurs, à savoir les consommateurs vulnérables, qui, en raison de différents facteurs tels que l’âge, les capacités physiques ou mentales, leur niveau d’alphabétisation ou d’invalidité, nécessitent une protection accrue.
De même, nous pensons, concernant les codes de conduite, que la distinction entre codes nationaux et communautaires est légèrement artificielle et nous soulignons par conséquent le besoin d’instaurer des mécanismes adéquats et efficaces de contrôle et de respect des codes.
Par conséquent, comme l’ont indiqué mes collègues députés et le commissaire Byrne, l’adoption de cette directive et du rapport de demain est de la plus haute importance tant pour le développement du marché intérieur que pour la protection du consommateur.
Pour conclure, je remercierai tous mes collègues députés, qui se sont efforcés d’améliorer ce document et de trouver une solution par leurs contributions.
Mais gardons à l’esprit qu’un bien de consommation est un bien sur lequel le crédit est d’une nature particulière dans la mesure où, dès lors qu’il est contracté, le bien ne fait plus l’objet d’un crédit mais, d’une certaine manière, d’une dette dans la mesure où ce bien perd de sa valeur au moment où il est acheté.
Deux points qui retiennent tout particulièrement mon attention, Monsieur le Commissaire, c’est évidemment la question du champ d’application de cette directive.
Comme vous le savez, les pratiques et les usages au sein de l’Union européenne font que, entre crédits hypothécaires, prêts personnels ou crédits affectés, il y a des équilibres très différents selon nos États membres, et nous devons nous confronter à la réalité des mécanismes et des risques de dumping qui existent en fonction des pratiques nationales différentes.
Or, cette confiance repose sur la possibilité pour les consommateurs de passer sans risque juridique ou économique toutes sortes de transactions commerciales, notamment par les nouveaux procédés de commerce électronique.
Toutefois, compte tenu de la nécessité de prendre en compte la diversité des pratiques communautaires et de l’urgence qu’il y a à disposer de cet instrument, je juge raisonnable d’adopter le compromis élaboré notamment grâce au travail de notre rapporteur.
Au nom de la commission de l’environnement, je voudrais dire que nous nous rallions de tout cœur aux déclarations du rapporteur concernant les pratiques commerciales déloyales, à savoir, que le principe de la vulnérabilité du consommateur doit être accepté et reconnu, que nous devons tenir compte des disparités entre les règles nationales de protection, que nous devons insister sur l’adoption d’une double base juridique et que le principe de l’harmonisation maximale doit valoir pour les trois directives.
Pour ce qui est de la directive-cadre, notre groupe a pour principe directeur qu’un niveau élevé de protection des consommateurs est indispensable à la mise en œuvre effective du principe de reconnaissance mutuelle.
Toutefois, afin de clarifier pour tout le monde le lien existant entre la présente directive-cadre et les aspects de concurrence, nous souhaitons encore présenter des amendements.
Pour notre groupe, le consommateur moyen reste le point de référence.
Par conséquent, nous suivrons la recommandation de notre service juridique et soutiendrons les raisons que nous avons précédemment expliquées au sein des différentes commissions.
J’espère que les députés de cette Assemblée réexamineront les amendements, car je sais que certaines personnes de notre groupe regretteraient amèrement que nous aboutissions à une législation nettement trop bureaucratique et impliquant une paperasse considérable.
Notre problème est le manque de temps.
Certains portent, par exemple, sur la base juridique.
Il est étonnant, autant que déprimant, de voir la quantité d’énergie dépensée par certains députés pour affaiblir cette proposition.
Je ne peux concevoir de situation dans laquelle tous les protagonistes, à l’exception du consommateur, disposent de droits dans le marché intérieur.
Comme l’ont indiqué de précédents intervenants, des améliorations s’imposent pourtant puisque, dans le cas contraire, nous courons le risque de voir les directives diluer les droits dont disposent déjà les consommateurs.
Le droit au remboursement anticipé doit lui aussi être renforcé.
Dans mon pays, les coûts ont baissé de 7% sur l’année dernière et je crois que le droit au remboursement a joué un rôle important à cet égard.
Enfin, à mon avis, la responsabilité solidaire est vraiment nécessaire pour développer le marché intérieur et permettre la protection du consommateur lorsque de nouveaux produits sont commercialisés.
Ceci démontre la nécessité de cet élément pour les consommateurs lorsque des marchés se développent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si vous le permettez, j’aborderai pour commencer les choses d’une perspective locale.
Comme le sait parfaitement le commissaire, les coopératives de crédit offrent aux consommateurs, dans certaines régions de l’Union, des formules de crédit sûr à prix réduits et abordables via des organisations bénévoles ne poursuivant aucun but lucratif.
C’est une chose très importante et mes électeurs ont été très reconnaissants de voir tout ce qui avait été fait à cet égard.
Il se peut qu’il y ait un ou deux points de désaccord lors du vote de demain, mais l’important est que nous pilotions tous le bateau dans la même direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce Parlement travaille depuis plus d’un an et demi sur la proposition d’harmonisation des dispositions en matière de crédit aux consommateurs, élaborée par la Commission.
D’un autre côté, mon groupe soutient une harmonisation minimale des dispositions en matière de crédit aux consommateurs, de sorte que les droits acquis dans les États membres restent en vigueur.
L’un de ces droits acquis dans mon pays, les Pays-Bas, autorise les consommateurs à contracter une dette à court terme auprès d’une banque, sur leur compte courant, sans devoir signer de contrats importants.
Les professionnels doivent tout simplement respecter les exigences en vigueur dans le pays où ils commercialisent leurs produits.
C’est pour cette raison que notre groupe a déposé l’amendement&#160;95 pour traiter ce problème.
J’espère que l’Assemblée l’approuvera.
Nous avons par conséquent besoin d’une directive ne donnant pas l’impression, lorsqu’un crédit est proposé aux consommateurs, que nous ne devons jamais rendre l’argent, et ce pour deux raisons qui me paraissent fondamentales: premièrement, pour harmoniser les conditions dans lesquelles le crédit aux consommateurs est proposé et deuxièmement, avant toute chose&#160;- c’est, incidemment, une proposition du groupe du parti socialiste européen&#160;-, pour garantir un niveau élevé de protection des consommateurs.
Je regrette de ne pas avoir suffisamment de temps pour commenter devant le commissaire les amendements que nous considérons comme essentiels pour atteindre ces deux objectifs au moins.
Nous autres citoyens devons rembourser ce dont nous sommes redevables, mais nos dettes dépassent nos capacités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la protection des consommateurs est un objectif important et nous devons empêcher les professionnels malhonnêtes de tirer parti du marché intérieur pour tromper les citoyens en leur offrant des biens défectueux.
De surcroît, les professionnels malhonnêtes mettent à profit les nouvelles technologies que leur fournit la société de l’information, ce qui sape la confiance des consommateurs dans le commerce en ligne.
Par conséquent, pour protéger les consommateurs, nous devons instaurer un éventail de règles claires et efficaces et renforcer la coopération entre les autorités nationales compétentes en matière de protection des consommateurs, en encourageant l’échange d’informations et en fournissant aux autorités contactées par les consommateurs la possibilité de demander l’assistance d’une institution étrangère.
C’est précisément ce second et important objectif que s’efforce de garantir la proposition de règlement examinée et mise aux voix cette semaine par le Parlement.
Les systèmes nationaux actuels ne sont pas en mesure d’empêcher et de supprimer l’exploitation transfrontalière et les réseaux informels existants sont confrontés à des obstacles de nature juridique liés, en particulier, aux difficultés relatives au flux d’informations d’une autorité à l’autre et même à l’absence d’autorité de protection des consommateurs dans certains États membres.
Par ailleurs, le règlement stipule précisément l’obligation des États membres de désigner une autorité publique de protection des consommateurs, qui s’intégrera dans un réseau européen.
L’autorité d’un État membre peut demander l’aide d’autres membres du réseau afin d’enquêter sur d’éventuelles infractions, de recevoir des informations et, par conséquent, de mettre fin aux activités des professionnels malhonnêtes.
La commission juridique et du marché intérieur a fourni des garanties supplémentaires dans la proposition de règlement afin d’éviter les éventuels abus de pouvoir des autorités nationales, de protéger les informations confidentielles détenues par les entreprises et qui ne sont pas strictement nécessaires à l’enquête et enfin d’assurer que les demandes de coopération se justifient raisonnablement et qu’elles ne gênent pas inutilement les professionnels.
Cependant, je ne veux pas que cette directive serve d’excuse aux prêteurs pour se dérober à la protection des consommateurs très élevée déjà offerte dans d’autres États membres.
La liste de vote du PSE reflétera notre souhait non seulement de voir le développement d’un marché du crédit aux consommateurs, mais aussi de parvenir, dans toute l’Europe, au niveau de protection le plus élevé possible des droits des consommateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il me semble que le débat de ce soir constitue peut-être la juste apothéose du travail effectué par la commission juridique et du marché intérieur dans le cadre de ce mandat.
La législation sur les pratiques commerciales déloyales devrait créer un niveau général élevé de protection des consommateurs.
Tout d’abord, je pense que c’est une erreur de chercher, pour la première fois dans l’histoire législative de l’Union européenne, à intervenir dans le droit des États membres à organiser la manière dont ceux-ci transposent les règlements et les directives sur leur territoire.
Je propose dès lors de nous en tenir à ce qu’a décidé la commission juridique et du marché intérieur.
Le Conseil fera de même lorsqu’il sera revenu à la raison.
Je tiens à remercier explicitement le rapporteur pour son excellent travail et pour la qualité de la collaboration entre les commissions.
J’espère que le projet élaboré par le Parlement sur la base des propositions du rapporteur fait justice aux véritables intentions de cette directive, à savoir améliorer la protection du consommateur tout en réduisant les formalités, accroître la transparence et développer la confiance et le respect mutuel.
C’est la deuxième fois qu’il tente de parvenir à un compromis sur la directive en matière de crédit aux consommateurs, le Parlement s’étant opposé à plusieurs éléments de la proposition de directive et ayant renvoyé celle-ci en commission en novembre 2003.
Cette directive a pour objet d’harmoniser les lois, les réglementations et les procédures administratives des États membres en matière de contrats de crédit octroyé à des consommateurs et de contrats de sûreté conclus par des consommateurs.
En conclusion, une harmonisation est nécessaire et souhaitée dans la mesure où elle respecte la diversité de produits financiers et les différences culturelles présentes dans les services financiers de chaque État membre.
Il nous faut trouver ici un équilibre de manière à ce que le consommateur soit protégé du prêteur et réciproquement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme plusieurs de mes collègues l’ont signalé en parlant du crédit aux consommateurs, une bonne réglementation stimulera le marché, favorisera la confiance des consommateurs et encouragera l’innovation et le développement dans le marché intérieur.
Cependant, comme l’ont dit plusieurs de mes collègues, les droits des consommateurs doivent être assortis de mécanismes d’application adéquats.
Les deux autres propositions débattues ce soir ont ce même point commun.
L’important principe de la reconnaissance mutuelle est absolument essentiel pour que tout fonctionne bien.
Si vous le voulez bien, je vais répondre à certaines remarques formulées durant ce débat et indiquer la position de la Commission concernant les principaux amendements.
Cela ne ferait que donner aux commerçants indélicats du temps supplémentaire pour exploiter l’absence de coopération efficace entre les autorités chargées de veiller à l’application de la législation dans les États membres.
Le compromis offre un équilibre raisonnable entre les traditions des États membres en matière d’application de la législation.
La question la plus importante de ces débats a porté sur la nature publique du réseau proposé.
Le postulat de la proposition de la Commission était que seules les autorités publiques peuvent fournir des garanties sur l’efficacité et la confidentialité.
Dans une minorité d’États membres, un contrôle efficace de l’application du droit est assuré en finançant des organisations privées de défense des consommateurs pour leur permettre d’agir dans l’intérêt public.
L’amendement 76 concilie très bien ces deux traditions.
La référence à la procédure de comitologie a été insérée à la demande des députés qui soutiennent le principe de délégation par les États membres.
Pour un État membre empêché par un autre État membre de déléguer à un organisme privé, cela offre une opportunité utile de communiquer ses griefs.
Cela fait tout juste 19 mois que la Commission a transmis cette proposition au Parlement&#160;- à peine quelques semaines de moins que la durée de gestation de l’éléphant&#160;- et je suppose que le volumineux rapport sur cette question ne surprend donc personne.
Je suis sûr que le rapporteur comprendra que je n’accepte pas tous ses amendements, bien que j’essaye d’adopter une attitude de compromis vis-à-vis de sa position et de son rapport.
La plupart des amendements proposés par la commission juridique et du marché intérieur et discutés aujourd’hui peuvent être acceptés par la Commission.
Je note également que plus de 200 amendements ont été déposés pour cette séance plénière ce qui, ajouté aux commentaires des différents orateurs, démontre que les avis sont très partagés.
Je suis néanmoins encouragé par le fait que sur deux objectifs fondamentaux, à savoir, la garantie d’un niveau élevé de protection et la création d’un véritable marché unique du crédit aux consommateurs, il règne un large consensus.
Dans ces domaines, les États membres pourront maintenir leurs dispositions nationales.
Il en est de même pour les questions couvertes par le droit civil national, par exemple, les dispositions relatives à la reprise des biens et aux sanctions.
Cependant, comme je l’ai déjà dit, cette directive a également pour objectif de garantir un niveau élevé de protection des consommateurs en matière de crédit.
Les questions entourant le crédit hypothécaire sont actuellement débattues au sein du groupe de discussion sur le crédit hypothécaire et un rapport préliminaire est attendu en juin 2004.
La Commission confirme que telle n’est pas l’intention et estime que la directive ne devrait pas saper les régimes nationaux concernés.
Cela aurait pour effet de réduire la sécurité juridique.
Si certains ajustements proposés sont acceptables, d’autres bouleverseraient cet équilibre, soit par la suppression d’informations clés, soit par l’ajout d’exigences supplémentaires qui imposeraient des coûts sans apporter de réels bénéfices aux consommateurs.
Les pratiques reprises dans l’annexe ont été sélectionnées parce qu’elles ne sont pas systématiquement déloyales et peuvent donc être interdites d’office.
Je sais que certains intervenants espèrent l’inclusion de l’article 153.
Toutefois, les pesticides sont un sous-produit inévitable des méthodes de production de l’agriculture moderne.
Notre devoir dans ce contexte est d’établir un cadre juridique et administratif protégeant les consommateurs contre des niveaux inacceptables de résidus tout en permettant l’exercice du commerce des produits agricoles.
Troisièmement, nous donnerons un rôle à l’Autorité européenne de sécurité des aliments en matière d’évaluation des risques des LMR.
Quatrièmement, nous introduirons des procédures claires et transparentes pour toutes les parties intéressées pour l’établissement ou la modification des LMR.
Cinquièmement, en introduisant le concept d’une LMR "tolérance zéro" par défaut, nous proposons une solution pour les résidus des 400 substances que nous avons déjà retirées du marché parce que nous ne voulons voir aucun résidu dans les produits alimentaires.
Tels sont les principaux objectifs couverts par la proposition, dont j’espère qu’elle entrera en vigueur en 2006, 30&#160;ans après nos premiers efforts dans ce domaine, des années au cours desquelles la science, le commerce, la politique et la protection des consommateurs ont connu des changements majeurs.
Je souscris pleinement aux propositions d’harmonisation des limites maximales de résidus dans les denrées alimentaires dans toute l’Union européenne.
Comme l’a dit M.&#160;le&#160;commissaire, il est très important qu’un produit consommé dans un pays soit tout aussi sûr dans un autre pays.
Je suis sûr que la commission estimera&#160;- autant que possible, puisque nous déposons à nouveau des amendements&#160;- qu’ils sont importants pour le fonctionnement de cette législation.
J’ai dit que nous en présentons à nouveau certains: nous ne représentons pas tous les amendements qui ont été rejetés en commission de l’environnement, de la santé publique et de politique des consommateurs, parce que c’était inutile.
Les amendements&#160;74 à 78, qui concernent les LMR&#160;provisoires, rendent la proposition plus conforme à la directive&#160;91/414/CEE.
En ce qui concerne les amendements présentés à nouveau par des collègues, l’amendement&#160;67, concernant l’établissement des LMR, couvre les groupes vulnérables.
L’amendement 69 concerne la lutte intégrée contre les ravageurs.
Je voudrais ajouter un dernier point particulièrement important.
La moitié de nos aliments frais contient des résidus de pesticides et la présence de résidus multiples&#160;- jusqu’à 14, pas moins&#160;- dans un seul produit est de plus en plus fréquemment constatée.
En ce qui concerne les LMR globales, si, par exemple, il y a deux ou trois pesticides différents, mais qu’ils sont tous au-dessous des LMR, la combinaison devrait indiquer qu’ils ne doivent pas être mis sur le marché.
Les niveaux de résidus autorisés pour les produits phytosanitaires diffèrent sensiblement d’un État membre à un autre; c’est pourquoi il est bon de définir des limites maximales applicables aux résidus.
La santé publique et les meilleures pratiques agricoles doivent être la norme dans ce domaine.
Deuxièmement, les enfants sont particulièrement vulnérables car leur foie n’est pas encore entièrement développé.
Des recherches effectuées à l’hôpital pour enfants Emma d’Amsterdam ont démontré que certains résidus pouvaient entraver sérieusement le développement des enfants.
Je voudrais aussi souligner que les délibérations et les discussions du Parlement font écho à de nombreux thèmes et questions soulevés lors des discussions du Conseil.
Nous avons fait des progrès significatifs dans l’établissement du cadre juridique et administratif qui protégera les consommateurs contre des niveaux inacceptables de résidus tout en garantissant l’existence d’un marché unique en permettant le commerce des produits agricoles.
Ceci est très important.
Toutefois, l’application d’une LMR par défaut soulève un problème: que faire avec toutes les LMR nationales que nous avons déjà et qui ne sont pas encore harmonisées.
J’admets que la question des LMR provisoires suscite certaines anxiétés, mais je peux vous assurer que l’Autorité européenne de sécurité des aliments sera impliquée dans ce processus.
Toutefois, ceci n’est pas le texte approprié pour réglementer cette question.
Ces propositions seront présentées en tant que composante d’un paquet comprenant aussi nos propositions sur l’utilisation durable des pesticides.
L’AESA sera également très impliquée dans les questions scientifiques.
Enfin, les dispositions renforcées sur les mesures de suivi et de contrôle devraient renforcer la confiance parmi toutes les parties intéressées et garantir que nous disposons des instruments nécessaires pour justifier et maintenir cette confiance.
Le débat est clos.
Cette communication est une réponse au rapport du 4 novembre 2002 du Groupe de haut niveau en droit des sociétés, désigné par le commissaire Bolkestein précisément pour recommander un cadre réglementaire moderne en matière de droit des sociétés en Europe.
La communication définit les principaux objectifs politiques devant guider toutes nos initiatives à venir.
Dans cette proposition, la Commission a pris en considération la nécessité de respecter les principes de subsidiarité et de proportionnalité, en basant sa propre approche réglementaire sur une application progressive, sans toutefois perdre de vue les évolutions réglementaires au niveau international.
La Commission poursuit deux objectifs fondamentaux en réformant le droit des sociétés en Europe: renforcer les droits des actionnaires et la protection des tiers, d’une part, et développer l’efficacité et la compétitivité des entreprises, d’autre part.
De ce point de vue, l’approche de la Commission sur la question du gouvernement d’entreprise semble simpliste et inappropriée.
Le gouvernement d’entreprise est présenté en tant que problème touchant uniquement aux relations entre les actionnaires et la direction, comme si l’entreprise était un organisme se préoccupant uniquement des intérêts des actionnaires.
Ce faisant, elle décrit une entreprise virtuelle, sans donner l’importance qui revient aux travailleurs et sans responsabilités plus générales à l’égard d’autres catégories de parties intéressées à la vie de l’entreprise proprement dite, les créanciers et autres parties prenantes, par exemple.
Pour ce qui est du deuxième objectif, la compétitivité des entreprises peut être développée par différents éléments, tels notamment l’existence indispensable d’un cadre réglementaire approprié pour le droit des sociétés, caractérisé par un équilibre solide entre les mesures nationales et les mesures communautaires.
C’est pourquoi, dans la perspective de l’intégration croissante des marchés européens des capitaux, une approche commune qui établirait quelques règles essentielles et une coordination adéquate des codes de gouvernement d’entreprise devrait être adoptée au niveau de l’UE.
Mes services travaillent activement dans cinq domaines en vue de préparer des propositions pour le courant de l’année, si possible.
Le but n’est donc pas de réexaminer ou de reconsidérer le plan d’action à la lumière des récents développements, comme demandé dans la proposition de résolution, mais plutôt de tirer les leçons de ces développements et de les prendre dûment en compte en préparant les différentes initiatives qui le composent.
Je suis donc heureux de voir que le rapporteur approuve les principaux éléments de la réforme que j’ai présentée dans la proposition de huitième directive sur le contrôle légal des comptes.
Ceci devrait nous permettre d’avancer rapidement et, j’espère, de parvenir à un accord entre le Conseil et le Parlement en une seule lecture.
Il ne serait donc pas judicieux, à ce stade, de changer fondamentalement notre approche dans ce domaine.
Toutefois, nous avons annoncé dans notre communication de mai&#160;2003 notre intention d’effectuer une étude afin d’examiner si d’autres changements dans ce domaine sont nécessaires.
Toutefois, ni les marchés à eux seuls, ni l’introduction d’une infrastructure juridique trop prescriptive ne peuvent former un cadre solide de gouvernement d’entreprise.
Le défi auquel nous sommes tous confrontés consiste à trouver le juste équilibre entre incitations réglementaires et commerciales, d’une part, et sanctions, d’autre part.
Pour organiser le véritable contre-pouvoir, vous avez besoin de tenir compte de tous les partenaires.
Toutefois, et je me réjouis que le commissaire l’ait admis, nous devons systématiquement accepter la distinction entre les grands et les petits actionnaires, surtout en ce qui concerne l’utilisation de la technologie moderne dans l’exercice de leurs droits de vote, les petits actionnaires étant davantage exposés au risque.
Je me réjouis que la commission juridique et du marché intérieur ait accepté l’amendement en question.
C’est pourquoi, je crois, et le rapport Ghilardotti le confirme, que la Commission a présenté un très bon document et un excellent plan d’action, d’une manière générale.
Bien entendu, certaines divergences d’opinion sont apparues entre les groupes politiques lors du débat interne au sein de la commission juridique et du marché intérieur.
Avec un amendement, notre groupe votera en faveur de ce rapport tel qu’il a été présenté par la commission juridique et du marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais expliquer que je suis le président non exécutif d’un groupe de presse régional de taille moyenne au Royaume-Uni.
Il est intéressant de noter comment le droit des sociétés dans les divers États membres a créé des sociétés qui diffèrent qualitativement les unes des autres.
Le droit européen des sociétés peut soit légiférer pour harmoniser cela, soit ne rien faire et laisser l’inévitable processus de convergence être induit par le marché, pourvu qu’aucun modèle en particulier ne fasse l’objet d’une discrimination.
J’ajouterais que je suis conscient de certaines des remarques hargneuses relatives à ce qui se passe dans mon pays.
Le plan d’action de la Commission fait partie d’une stratégie globale visant à encourager l’efficacité et la compétitivité des entreprises et à renforcer les droits des actionnaires et la protection des tiers.
Il aurait donc été inapproprié d’introduire dans ce plan d’action un autre cadre politique concernant la responsabilité sociétale.
Le plan d’action reconnaît clairement cette nécessité et la Commission est donc tenue d’agir en conséquence. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je suis un fervent partisan de l’approche d’une législation progressive, conforme au principe de subsidiarité, avec une autorégulation dans un premier temps, à savoir une autorégulation par les banques.
Je voudrais également adresser un avertissement au secteur, étant donné qu’il parle lui-même constamment d’autorégulation: ces exigences devront également être respectées et des normes correspondantes devront être créées sans plus attendre.
La protection des consommateurs présente un problème plus important dans ce document de la Commission.
Celui-ci contient certaines idées qui, selon moi, vont bien au-delà de notre objectif, et j’ai l’impression que certaines personnes à la Commission&#160;- permettez-moi de dire clairement que je ne pense pas à vous, Monsieur le Commissaire Bolkestein - ont perdu de vue l’idée que les citoyens puissent être responsables d’eux-mêmes.
Je suis certain que de tels problèmes peuvent être réglés par le marché - et vous êtes partisan du marché, après tout - avec des produits fournissant des sauvegardes; une responsabilité fondamentale des banques dans de tels cas devrait toutefois être rejetée, tout comme la proposition visant à ce que la responsabilité des propriétaires de carte soit limitée à 150 euros lorsque la carte est perdue, sans tenir compte de leur comportement.
Pour en revenir à la protection des consommateurs, toutefois, je voudrais vous demander, Monsieur Bolkestein, dans les discussions en cours au sein de la Commission, de défendre des citoyens matures et responsables et de veiller à ce que leur responsabilité leur soit laissée.
Un système de paiements efficace et sûr constitue un complément essentiel à la libre circulation des biens et des services au sein de l’Union européenne.
Un système efficace doit reposer sur un cadre réglementaire robuste et dynamique susceptible de garantir la concurrence, la protection des consommateurs et la sécurité des transactions financières.
L’idée fondamentale consiste à rendre la fourniture des services de paiement accessible à tous les fournisseurs adéquats, mais sans sacrifier la protection des consommateurs.
Il n’existait aucun marché intérieur présidé par des règles intérieures réglementant les paiements dans la nouvelle monnaie, qui, bien qu’étant une monnaie unique, fonctionnait comme une monnaie étrangère, soumise à des commissions et autres frais de change.
Cette situation a été partiellement résolue par le règlement n°&#160;2560 de décembre 2001 relatif aux transferts et aux paiements électroniques.
Je pense donc que c’est seulement en établissant des règlements que nous pourrons donner aux citoyens et aux sociétés la sécurité qu’un système de paiement exige. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est dommage que le débat sur le crédit à la consommation et celui sur l’espace unique de paiement n’aient pas été joints car il ont en effet un enjeu commun: voulons-nous bâtir un marché européen des services financiers de détail?
L’activité de fourniture de services de paiement suppose certes l’élimination d’obstacles nationaux, mais elle nécessite en même temps une surveillance prudentielle.
C’est sur cette base que le marché intérieur de la banque de détail, et en particulier du crédit à la consommation, pourra se développer, ce qui permettra l’émergence d’acteurs bancaires européens.
C’est pourquoi je pense que la bonne solution consiste à s’accorder sur des principes communs d’intérêt général, des notions communes, notamment pour l’accès de tous aux moyens de paiement avec un haut niveau de sécurité, des services peu coûteux mais dans lesquels la confiance est grande.
Les règles pour les opérations transfrontalières doivent être précises et une coopération forte est nécessaire entre les régulateurs nationaux.
En cas de modification substantielle du tarif, la clôture ou le transfert de compte doivent s’opérer sans frais à la demande du client.
Je suis tout à fait consciente que le projet de règlement relatif aux conditions d’accès aux réseaux de transport de gaz a donné lieu à une série de débats intéressants au cours de ces dernières semaines.
Ce règlement complète clairement la directive sur le marché intérieur et comble les lacunes restantes.
Plusieurs conditions devront bien sûr être remplies afin de respecter les dispositions et les objectifs contenus dans la directive étant donné que l’ouverture du marché a des implications quantitatives mais aussi qualitatives.
Ces conditions sont également nécessaires pour s’assurer que le marché soit compétitif et puisse être totalement exploité.
Le rapport du Parlement européen dont nous débattons aujourd’hui soutient également cette modification.
Nous nous en tiendrons à notre déclaration et à notre position lorsque le Conseil adoptera finalement le texte de la directive en question.
En outre, la Commission estime que le texte adopté par le Conseil contient une série de normes visant à garantir un certain niveau d’harmonisation dans un marché intérieur européen du gaz naturel concurrentiel.
Dans le contexte des discussions sur la première proposition à l’approche de l’élargissement, la Commission soutient plusieurs projets impliquant des interconnexions majeures entre les réseaux gaziers. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire de Palacio, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord parler de la proposition de règlement relatif aux conditions d’accès aux réseaux de transport de gaz.
Nous l’avons constaté avec la directive sur le gaz l’année dernière.
Madame la Commissaire, je voudrais vous inviter à examiner plus en détail quatre points lors des débats au Conseil.
Le problème n’est pas la comitologie en elle-même, mais la question est de savoir si l’article 9 est correctement lié aux articles 3 à 8, c’est-à-dire si les points les plus importants sont réellement dans les articles 3 à 8.
Aujourd’hui, ils voudraient tous être mentionnés dans la législation.
Je voudrais maintenant aborder le deuxième rapport relatif à la sécurité de l’approvisionnement en gaz naturel.
Le Parlement a maintenant adopté en première lecture un texte différent de celui présenté par la Commission, et le Conseil a soutenu le Parlement dans ce dossier.
Nous parlons donc désormais d’un texte différent de celui initialement mis sur la table par la Commission et, selon nous, celui-ci ne contient plus de règles relatives au marché intérieur.
Certains États membres ont rencontré des problèmes dans la mise en œuvre des décisions précédentes, et la Commission a donc utilisé une arme stratégique, à savoir un règlement, afin de garantir l’accès aux réseaux de gaz dans tous les pays, surtout pour le transport transfrontalier de gaz d’un pays vers un autre, mais également à l’intérieur même des États.
Le temps a manqué au Forum de Madrid pour discuter de tous les détails concernant l’accès aux réseaux, et de nouvelles lois devront être rédigées à l’avenir conformément à la procédure de comitologie sans consultation des participants du Forum de Madrid.
Après plusieurs votes sur cette question, notre commission a adopté la position selon laquelle il existe de bons arguments en faveur de la mise en place d’un règlement et la proposition de la Commission devrait être adoptée en principe par ce Parlement.
Au cours des votes, plus de 40 amendements ont été acceptés comme base pour une première lecture et le Parlement voudrait en discuter avec les représentants de la Commission et du Conseil prochainement lorsque le projet de règlement aura finalement fait l’objet d’un accord.
Je pense qu’au sein du Parlement européen, nous sommes unis sur ce point depuis pas mal de temps.
Je me permets de vous rappeler que l’année dernière, après plus de deux ans de travail acharné, nous avons adopté des directives visant à accélérer l’ouverture des marchés de l’électricité et du gaz en Europe.
Nous sommes surpris parce que le temps alloué aux États membres pour mettre en œuvre la directive n’a pas encore expiré - ce sera le cas dans quelques semaines&#160;- et également parce que nous avons défini un calendrier très ambitieux pour que la Commission présente un rapport d’évaluation relatif à l’application et la mise en œuvre de la directive; cela devait arriver en 2006.
Premièrement, la compatibilité entre ce règlement et la directive que nous avons adoptée.
En ce qui concerne mon groupe, il apparaît que nous soutenons le paquet dans son ensemble.
Lorsque la base juridique d’une proposition n’est pas fiable, lorsque les droits des États membres sont enfreints dans la procédure et lorsque le texte en lui-même laisse à désirer, il n’est pas aisé de rédiger un rapport solide.
Une première recommandation concernait la base juridique de la proposition de la Commission.
Je pense que la Commission a tort lorsqu’elle dit que l’article 100 s’applique uniquement à la politique économique et monétaire; dans un contexte plus large, la politique économique peut également comprendre la politique énergétique.
L’année dernière, la directive gaz, à la lumière de laquelle la position commune du Conseil a été déterminée, a été diffusée au Conseil, à la Commission et au Parlement.
Si oui, comment cela a-t-il été fait? &#160;&#160; - Madame la Présidente, vous devez prendre deux choses en considération lorsqu’il s’agit de gaz naturel.
J’espère que l’Assemblée apportera un soutien massif à cette proposition, car elle jouera un rôle important dans l’achèvement du marché intérieur de l’énergie.
Les orientations relatives à l’accès des tiers, qui figurent en annexe, ont été approuvées par les États membres, les régulateurs, les gestionnaires de réseau de transport et les utilisateurs du système.
Il convient, par conséquent, de faire en sorte que le texte du règlement approuvé en commission se rapproche le plus possible des orientations adoptées lors du forum de Madrid.
J’insiste vigoureusement auprès de l’Assemblée pour qu’elle approuve cette mesure. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire de&#160;Palacio, Monsieur Mombaur, Monsieur Seppänen, au mois de juin dernier, l’Union européenne a adopté, difficilement et bien en retard par rapport aux besoins des compagnies et des consommateurs européens, la directive 2003/55/CE qui prend des mesures décisives vers la réalisation de la libéralisation du marché du gaz.
Le texte présenté par la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie renforce davantage cette proposition et je pense donc qu’il devrait être soutenu tel quel.
Je pense que, comme pour le pétrole, la responsabilité incombe tout d’abord aux compagnies.
Nous avons besoin de règles communes et les entraves à la concurrence doivent être éliminées, dans tous les États membres, bien évidemment.
En outre, le champ d’application est celui envisagé dans la directive transit ainsi que dans la deuxième directive sur le marché intérieur du gaz.
Limiter le champ d’application de ce règlement reviendrait à limiter également son objectif de manière significative ainsi que la possibilité de véritablement obtenir un marché du gaz européen compétitif.
Il existe des raisons pratiques et juridiques pour lesquelles les amendements&#160;8, 17, 22, 27, 30, 35, 37 ou 42 ne sont pas acceptables.
Nous avons travaillé comme jamais auparavant afin de débattre et de faire avancer des questions relatives à l’énergie et à l’environnement.
Je crois pouvoir, au nom des membres de cette commission et au nom de tout le Parlement européen, vous dire à quel point nous avons apprécié aussi de travailler avec vous dans le domaine de l’énergie, ainsi que dans d’autres.
Le débat est clos.
Il était donc tout à fait naturel que la commission mette en lumière la consommation d’énergie en particulier lorsqu’elle s’est penchée sur cette proposition.
Les derniers rapports disponibles dans mon pays d’origine indiquent qu’il devrait dépasser de 14% le quota d’émission de CO2 pour la période 2005-2007.
C’est ainsi qu’est formé un cadre pour les décisions, sans exclure personne du marché.
Le rapport est également critiqué pour ne pas avoir tenu compte des trois piliers du développement durable.
Le champ d’application est étendu, mais, en réalité, ce que nous avons sous les yeux est un cadre réglementaire organisé qui définit comment procéder, comment choisir ce qui est important et comment définir des exigences à l’avenir: le prototype de la bonne gouvernance, en quelque sorte.
Malheureusement, bien que je n’aie pas très bien saisi ce que la commissaire a dit à la fin de son intervention, je ne pense pas que le Parlement sera à même de parvenir à un accord avec le Conseil en première lecture, ce qui veut dire que nous allons perdre pas mal de temps.
Je souhaite remercier mes collègues députés pour leur coopération constructive dans la préparation de ce rapport.
Malheureusement, l’Union européenne est à la traîne par rapport à d’autres économies telles que l’Australie, les États-Unis et le Japon.
Bientôt, l’Inde, la Chine et d’autres pays compteront entre 500 et 700 millions de nouveaux citoyens des classes moyennes.
C’est également une chance considérable pour l’industrie européenne, car un marché gigantesque s’ouvrira.
C’est la raison pour laquelle nous réclamons une liste de produits qui feront l’objet de mesures d’exécution dans les premières années si aucun accord volontaire n’est atteint pour parvenir au même objectif plus rapidement.
Nous avons besoin de normes européennes communes et, personnellement, je dois dire que depuis dix ans que je travaille au sein du Parlement européen, j’ai rarement vu le Conseil se comporter d’une manière à ce point destructrice ou une présidence traiter aussi mal d’une matière.
Sa dernière chance est de suivre vraiment le Parlement et je l’invite instamment à le faire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire de Palacio, Mesdames et Messieurs, je tiens à adresser au rapporteur mes félicitations les plus sincères ainsi que mes remerciements.
Je conçois qu’il s’agit bien entendu d’un dossier très complexe pour les États membres également, mais, au sein du Parlement, nous avons montré que, bien que nous partions de positions très éloignées, il était possible de les rapprocher sur des points capitaux.
C’est pourquoi je trouve décevant que l’on ne prenne que l’article&#160;95, l’article sur le marché intérieur, comme base juridique.
Si nous voulons une politique de l’environnement et de l’énergie appropriée, serrer la bride aux États membres qui sont plus avancés ou qui imposent des exigences plus strictes dans un certain domaine et les museler n’a aucun sens.
Je sais que le débat entre ceux qui sont présents aujourd’hui est terminé, mais je voudrais une fois encore souligner en cette enceinte que mon groupe et moi-même estimons très important qu’il y ait deux bases juridiques si l’on veut une meilleure politique de l’environnement et de l’énergie dans les États membres. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’industrie se plaint de la réglementation et des ingérences de Bruxelles.
Nous avons évoqué de manière générale l’importance de ce rapport et des effets mondiaux potentiels de celui-ci.
En réalité, l’ensemble des grands fabricants utilisent tous les moyens dont ils disposent pour empêcher les consommateurs de bénéficier d’un bon prix, tout en minant la nécessité d’améliorer l’efficacité énergétique, élément clé de la protection de l’environnement.
En ce qui concerne la base juridique, la commission juridique et du marché intérieur du Parlement a confirmé que l’article&#160;95 du traité était la seule base juridique adéquate pour cette proposition.
Un accord en première lecture réaffirmera la priorité élevée qu’accorde l’Union européenne aux actions concrètes visant à lutter contre le changement climatique.
Il enverra un signal fort à nos partenaires, principalement aux pays en développement et aux économies en transition&#160;- à la Russie notamment&#160;-, indiquant notre soutien permanent au protocole de Kyoto et dénotant notre ferme intention de lutter contre le changement climatique dans un cadre multilatéral.
Le paquet de compromis examiné par le Parlement donnera un sérieux coup de pouce au protocole de Kyoto et à ses mécanismes de projet: la mise en œuvre conjointe et le mécanisme de développement propre.
Ce faisant, il renforcera le rendement de ce système d’une manière dont les pays en développement et les économies en transition tireront eux aussi parti.
Le présent paquet de compromis est très délicatement équilibré.
Point&#160;3: les compagnies de distribution d’énergie et les grandes entreprises peuvent gagner des droits d’émission en permettant à la Chine, par le biais d’investissements, d’abandonner ses centrales énergétiques au charbon au profit de centrales au gaz; en investissant dans le renforcement de l’efficacité des centrales au charbon, dans des centrales solaires en Indonésie, dans les parcs à éoliennes des côtes des pays en développement ou dans la récupération des gaz émis par les décharges.
Les accords se contentant de veiller à ce que les entreprises ne dépassent pas le plafond défini n’ont aucun sens, car les gouvernements&#160;- ou du moins certains d’entre eux&#160;- seraient tentés de réaliser 50% de leurs investissements à l’étranger pendant que l’industrie y consentirait 25% des investissements nationaux.
Point&#160;8: hors Europe, notre système d’échanges de quotas d’émission et cette directive de liaison suscitent un certain intérêt.
Armés de cette directive de liaison, nous sommes prêts à entrer de plain-pied dans la lutte mondiale visant à résoudre la question climatique. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je souhaite moi aussi remercier le rapporteur pour son excellent travail, et j’espère qu’une seule lecture suffira.
Je souhaite féliciter le rapporteur pour le travail qu’il a accompli.
Sur certaines questions particulières, je pense que nous avons réussi à persuader le Conseil de la nécessité d’une réflexion accrue quant à l’intégration de projets nationaux.
En ce qui concerne les grands projets hydrauliques et nucléaires, il semble décevant de souhaiter que les quotas de ces projets soient exclus de manière permanente du système, mais en réalité, le Parlement a réussi à garantir que les projets et leur adoption dans le cadre du système européen soient conformes à Kyoto, à la commission mondiale des barrages et aux accords de Marrakech.
Beaucoup a été dit, en commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et lors de discussions avec le rapporteur, sur les risques inhérents au principe visant à permettre les réductions d’émissions en dehors de chacun des États membres.
Je tiens à vous soutenir expressément, Madame&#160;la Commissaire Wallström, dans votre engagement à encourager les États membres à appliquer l’esprit et la lettre de cette directive et éventuellement à intenter des procédures devant la Cour de justice européenne pour les y contraindre.
Je pense que celui-ci constitue une importante avancée en matière de politique climatique mondiale.
Nous renforçons le processus de Kyoto et nous avons également montré que certaines limites existaient en la matière.
Il importe que l’Union européenne continue à montrer la voie dans ce domaine.
Nous devons continuer à démontrer que nous voulons agir sur les plans intérieur et international, que nous pensons qu’un problème réellement mondial nécessite également une solution mondiale.
Je voudrais commenter deux points soulevés durant le débat.
Nous ne devons pas attendre Moscou, certes, mais les 120 pays qui ont ratifié le protocole n’attendent pas.
L’autre question est importante: l’argument des puits de carbone et notre position sur ceux-ci.
Une fois de plus, je me réjouis que notre point de vue sur le sujet soit cohérent, car dans toutes les négociations sur le protocole de Kyoto, nous sommes restés relativement sceptiques sur les puits de carbone&#160;- du moins aussi longtemps que nous ne pouvons les surveiller, les contrôler et les compter de manière fiable.
Tels sont les arguments.
Ce sera un instrument efficace de plus dans notre politique en matière de changement climatique. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Madame la Présidente, plus de 63&#160;députés ont déposé, en leur qualité de députés du Parlement européen, une motion de censure à l’égard de la Commission, non pas parce que nous manquons de confiance dans tous les commissaires, mais parce que c’est pour nous le seul moyen de dénoncer certaines responsabilités pour le scandale Eurostat.
Actuellement, la législation en place ne couvre que 7% des piles portables vendues annuellement dans l’Union européenne.
Résultat: de nombreuses piles continuent actuellement d’aboutir dans l’environnement.
En 2002, par exemple, quelque 45% du volume total des piles portables vendues dans les 15 États membres de l’Union ont été mis en décharge ou incinérés.
Le système en circuit fermé proposé nécessite que les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour empêcher l’élimination finale des piles usagées et mettent en œuvre un niveau élevé de collecte et de recyclage des piles.
L’application du principe de la responsabilité du producteur représente un pas important vers l’incorporation des coûts environnementaux externes dans la phase de production et, dans le même temps, l’encouragement des producteurs à commercialiser des produits plus respectueux de l’environnement.
Premièrement, le champ d’application de la directive couvre toutes les piles.
Troisièmement, les pourcentages et rendements de recyclage sont obligatoires et, quatrièmement, la responsabilité du producteur joue un rôle important dans les mécanismes de financement.
Au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, nous sommes parvenus à un accord avec tous les groupes sur la plupart des points.
La législation communautaire dispose désormais que les métaux lourds que sont le mercure, le plomb et le cadmium sont interdits dans les composants et pièces des véhicules commercialisés après le 1er&#160;juillet 2003, ainsi que dans les nouveaux appareils électriques et électroniques mis sur le marché après le 1er juillet 2006.
Aux pages 9 à 12 de l’exposé des motifs de sa proposition, la Commission décrit clairement les effets préjudiciables du mercure, du plomb et du cadmium pour l’environnement et la santé.
Cependant, aucun circuit fermé ne semble exister puisque 80% seulement des piles nickel-cadmium portables doivent être collectées.
Par conséquent, 20% de ces piles finissent à la décharge ou à l’incinérateur.
Je suppose donc que ces piles peuvent être utilisées dans toute l’Union européenne.
Je suis pratiquement sûr que les piles de tous vos portables sont des hybrides nickel-métal ou lithium-ion.
Nous devrions donc également promouvoir ces alternatives, notamment en excluant autant que possible les métaux lourds dangereux dans les piles. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je dois avouer que j’ai été impliqué dans le secteur des piles nickel-cadmium pendant dix ans avant d’entrer au Parlement européen.
Chacun de nous a probablement sur lui deux ou trois piles&#160;- dans son téléphone, dans sa montre, dans son porte-clés, et il y a peut-être même un ou deux pacemakers dans cette Assemblée.
Les piles ont contribué à la sécurité.
Les outils électriques sans fils ont rendu les chantiers de construction nettement plus sûrs et bien souvent, en cas de panne de courant, nous faisons appel à des piles pour notre éclairage de substitution ou pour notre électricité de secours.
Je tiens à féliciter la Commission pour sa proposition, qui est équilibrée et proportionnelle au problème.
En Belgique, le prix de la collecte des piles est pratiquement deux fois plus élevé que leur valeur proprement dite.
Je soutiens certains amendements.
Mon groupe appuie en particulier la démarche de ne pas fixer les objectifs de collecte en fonction d’un nombre arbitraire de grammes&#160;- 160 pour chaque pays.
Loger tout le monde à la même enseigne serait étrange dans des pays tels que les États baltes, où le marché de la pile ne représente même pas la moitié de 160 grammes.
Toutefois, mon groupe ne soutiendra pas les amendements à l’article 4 en ce qui concerne l’interdiction des métaux lourds.
Même si nous avons du cadmium dans l’environnement, les piles ne représentent pas une source importante.
Les piles vendues maintenant ne rejoindront pas le flux des déchets avant plus de 16 ans.
Par conséquent, l’interdiction des métaux lourds ne résout pas le problème à court terme. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire Wallström, nous consommons effectivement plus de piles et cela nous pose des problèmes.
C’est pourquoi je soutiens moi aussi l’approche de la Commission en vue d’inclure toutes les piles dans la législation et d’assurer la responsabilité du producteur dans la production de piles.
Je suis d’accord également avec les nombreux compromis auxquels nous sommes parvenus dans le but de mieux organiser la collecte et le recyclage des piles, pour que notre problème de déchets perde de son acuité.
Les avis divergent au sein de notre Assemblée sur la manière d’encourager l’innovation et d’éviter les métaux lourds.
Je dois admettre que mes points de vue sur des détails ont changé à de nombreuses reprises, mais je conclus que tout en soutenant un système de recyclage en circuit fermé pour les piles au cadmium à moyen terme, nous devons à long terme envisager le remplacement de ces piles en raison de leur toxicité.
Comme je l’affirme depuis cinq ans, nous devons trouver de meilleurs moyens d’amener les ministres signant ces accords à tenir parole. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le cadmium est extrêmement toxique.
La Commission a proposé un système en circuit fermé, mais le rapporteur a déjà fait remarquer que la collecte n’atteint que 80%, ce qui signifie que 20% part dans la nature.
Les piles lithium-ion et les hybrides au nickel se trouvent déjà sur le marché.
J’espère qu’une majorité du Parlement sera plus avisée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le cadmium est un produit chimique dangereux.
L’interdiction du cadmium dans les piles domestiques aiderait à tout le moins à diminuer les niveaux de cadmium et à promouvoir l’utilisation d’alternatives dans les piles au fil du temps.
Je me contenterai de commenter deux points soulevés durant le débat et j’expliquerai une fois de plus pourquoi la Commission n’a pas proposé d’interdiction.
Toutefois, sur la base de cette étude d’impact, une interdiction de substance pour les autres piles n’a pas été choisie pour les raisons suivantes: une interdiction de ce type ne peut être envisagée que si des substituts viables existent.
Une interdiction serait toujours restreinte quant à sa portée et ne pourrait jamais couvrir l’ensemble des piles dangereuses.
Comme nous l’avons déjà entendu, une interdiction de substance pourrait ne pas couvrir les outils électriques sans fil, l’éclairage de secours et les applications industrielles.
Ce sont les principaux arguments qui nous ont amenés à opter pour la solution en circuit fermé.
Nous avons proposé ce système en circuit fermé pour toutes les piles.
Ce sont nos principaux arguments.
Je suppose qu’ils seront à présent débattus, mais nous semblons tous d’accord pour dire qu’il importe de contrôler ce qui se passe et de trouver la meilleure solution afin de garantir que ces substances et piles dangereuses ne terminent pas dans le flux de déchets.
Je vous remercie pour votre travail sur ce rapport et pour votre débat. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire Wallström.
Le débat est clos.
Le problème auquel nous sommes confrontés est que la pollution totale de la société, due surtout à nos habitudes de consommation, ne cesse de croître.
L’Agence européenne pour l’environnement a récemment montré que le volume de déchets dans les quinze États membres a augmenté de 15% depuis 1990.
Comme le produit intérieur brut mondial devrait tripler ou quadrupler dans les 30 à 40 prochaines années, nous nous devons de faire quelque chose de radical pour ne pas être littéralement ensevelis sous une montagne de plus en plus imposante de déchets et de pollution.
La politique intégrée des produits dont nous débattons aujourd’hui dans cette Assemblée nous offre d’excellentes occasions de créer un cadre d’incitants qui nous aidera à abandonner des modèles de production et de consommation caractérisés par une approche consumériste des flux de ressources linéaires, pour adopter l’efficacité des ressources, la minimisation des déchets, l’utilisation contrôlée des substances dangereuses et l’extension des stocks du capital naturel.
Nous avons besoin des stratégies thématiques, mais nous avons également besoin d’un cadre de politique intégrée des produits afin de cimenter la politique et de constituer une force motrice dans sa mise en œuvre réelle.
D’une manière générale, la politique environnementale et la politique de l’énergie doivent devenir bien plus cohérentes et consistantes.
De toute évidence, EMAS et ISO sont de bonnes choses, mais la recherche montre que cela ne suffit pas.
C’est bien, mais il est naïf de croire qu’un meilleur étiquetage et une meilleure information environnementale résoudront ce problème.
Enfin, il faut recourir bien plus souvent à l’information afin de promouvoir une plus grande efficacité lorsqu’il s’agit de l’utilisation de l’énergie, des matériaux et de la dématérialisation.
Je n’ai pas le temps d’en parler maintenant, mais il existe plusieurs exemples d’entreprises qui se servent désormais de ces principes, qui offrent des solutions tout à fait propres et qui, en plus, gagnent de l’argent.
Dans la communication de la Commission, nous soulignons qu’il était nécessaire de montrer comment la politique intégrée des produits peut fonctionner dans la pratique et nous avons dit aussi que nous souhaitons utiliser deux méthodes pour le faire.
Le rapport contient de nombreuses idées intéressantes.
Permettez-moi d’en commentez quelques-unes qui s’avèrent importantes et qui montrent le lien entre les stratégies thématiques et cette proposition, également relevées par le rapporteur.
Je voudrais dire aussi comment je vois le lien entre la politique intégrée des produits et d’autres initiatives mentionnées dans le rapport, en particulier les deux stratégies thématiques: la stratégie concernant l’utilisation durable des ressources naturelles et la stratégie pour la prévention des déchets et le recyclage.
Ma vision à long terme pour ces trois domaines est plutôt simple.
Je pense que la stratégie concernant les ressources naturelles devrait inclure les problèmes généraux liés à la question de savoir comment nous allons casser le lien entre la croissance économique et le préjudice environnemental.
La stratégie doit dire ce qu’il faut faire pour casser ce lien, elle doit établir les objectifs généraux sur la manière de protéger les ressources naturelles contre la surexploitation et la pollution.
Comme nous l’avons dit dans notre proposition, nous pouvons déjà faire beaucoup.
Je pense aussi que la stratégie concernant les déchets et le recyclage devrait se concentrer plus clairement sur les problèmes de l’environnement et des marchés qui apparaissent durant cette partie du cycle de vie.
Quelle que soit notre impatience, je pense que nous devons attendre un peu et voir comment différents acteurs mettent en pratique la politique intégrée des produits.
En 2007, la Commission réexaminera les deux points que j’ai mentionnés, ainsi que toute la politique intégrée des produits.
Par exemple, nous pourrions insister plus sur les services, recommander une directive-cadre ou modifier la politique intégrée des produits à la suite des discussions concernant les stratégies thématiques.
Si nous voulons réellement aboutir à une production durable, nous devons penser en cycles de vie et non en produits individuels.
C’est pourquoi, Madame Wallström, nous avons également besoin d’un cadre structurel pour le site de construction.
Le travail de coordination&#160;- et non d’harmonisation, comme certains de mes collègues voudraient nous le faire croire&#160;- des différents systèmes de sécurité sociale fut de longue haleine.
Il a été initié durant la précédente législature et est ensuite passé par la codécision et l’unanimité au Conseil en 1999.
Je suis convaincue que la simplification et la modernisation de ce règlement ayant fait l’objet de nombreuses modifications par le passé formeront un cadre utile et très constructif dans une Union encore élargie.
Je tiens également à remercier la Commission pour sa volonté de soutenir notre travail en lui consacrant du temps et en fournissant informations et explications.
Au Conseil également, nous avons perçu une volonté croissante d’aborder cette réforme avec énergie&#160;- volonté qui, je le sais, n’était pas partagée par tous les membres en 1999, lorsque j’ai rencontré les représentants et les États membres pour la première fois à Helsinki.
Je voudrais rappeler aux députés que le Conseil a informé le président et les membres de la commission de l’emploi et des affaires sociales, dans une lettre datée du 31&#160;mars et oralement par la suite, qu’il approuvait le fait que les amendements proposés en cette Assemblée concernant la position commune et la déclaration du Conseil sur l’imposition soient intégrés dans le procès-verbal du Conseil si un accord devait être atteint sur l’adoption du règlement.
Nous savons tous que les restrictions inhérentes à ce règlement nous ont posé certains problèmes: le fait que celui-ci ne puisse aborder la question des impôts soulève des problèmes spécifiques pour certains travailleurs frontaliers, notamment du fait de l’interdépendance accrue dans certains États membres entre les impôts et les systèmes de protection sociale.
Nous pensons cependant que la position commune telle qu’amendée en commission constitue une avancée positive.
L’assimilation des faits et des événements sera positive, en particulier pour les travailleurs frontaliers, et le nombre de dérogations et d’exceptions a été réduit, malgré nos préoccupations concernant l’évolution future des annexes.
La plus importante étant le message clair qui sera adressé aux citoyens dans les États membres actuels et dans les nouveaux pays de l’UE, message démontrant que l’Union européenne est à la fois désireuse et capable d’édicter des conditions ad hoc permettant une véritable libre circulation des personnes, dont la pierre angulaire est la coordination des systèmes de sécurité sociale.
Je tiens également à remercier la commission de l’emploi et des affaires sociales pour son travail.
S’agissant des deux amendements déposés en deuxième lecture, ceux-ci améliorent sans conteste la qualité du texte et la Commission est donc en mesure de les accepter dans leur intégralité.
La position commune du Conseil répond aux principaux objectifs de la proposition de la Commission qui suppose la simplification et l’amélioration de la coordination des systèmes de sécurité sociale au bénéfice des citoyens européens circulant au sein de l’Union.
Les nouvelles règles s’appliqueront à tous les citoyens de l’Union européenne couverts par un régime de sécurité sociale dans un État membre.
L’application des règles de coordination à toutes les personnes assurées répondra à la nécessité d’aligner le règlement no&#160;1408 sur les développements en matière de libre circulation au sein de l’Union européenne, concept qui ne constitue pas uniquement un droit pour les travailleurs mais également une réalité pour l’ensemble des citoyens européens.
Cette clause est particulièrement importante pour les travailleurs frontaliers.
Le règlement actuel ne comporte pas de dispositions claires en matière de bonne administration.
En outre, ces agences devront répondre dans un délai raisonnable à toutes les questions posées et fournir aux citoyens toutes les informations demandées en vue d’exercer leurs droits.
Néanmoins, j’ai remarqué que plusieurs progrès ont été accomplis et je tiens à remercier le commissaire Dimas pour ses réponses.
Le règlement que nous examinons maintenant s’applique à tous les citoyens de l’UE.
Le règlement comporte des améliorations majeures pour les travailleurs frontaliers.
Par exemple, certains événements survenant dans un État membre doivent être traités de la même manière par le pays de résidence, à l’instar d’événements similaires survenus sur leur propre territoire.
J’ai recommandé à mon groupe de voter en faveur du rapport à la condition que je puisse apporter toutes les améliorations qui s’imposent lorsque le règlement d’introduction sera étoffé ainsi qu’au niveau des annexes.
Le temps m’empêche de répéter tous ces points, mais je tiens en tous les cas à insister sur le fait qu’il est important de poursuivre la coopération entre le Parlement, le Conseil et la Commission, sur les mêmes bases et de manière constructive.
Je m’inquiète vivement de la méfiance témoignée par les États membres à l’égard des effets sur leurs propres systèmes de fiscalité et de sécurité sociale.
Je tiens cependant à remercier le rapporteur et toutes les personnes impliquées.
Demain, mon groupe votera en faveur du rapport Lambert.
La définition des travailleurs frontaliers a été adoptée, on note des améliorations dans le domaine des pensions et les familles des travailleurs frontaliers n’ont pas été oubliées non plus.
Par exemple, mon pays, les Pays-Bas, a une fois de plus sollicité une clause d’exemption pour certaines parties, dont le traitement médical pour les familles de travailleurs frontaliers.
Cela s’applique évidemment aussi à d’autres pays qui craignent que l’élargissement de l’UE ne fasse peser une lourde pression sur leur système de sécurité sociale.
J’espère que tous les députés soutiendront ce rapport ainsi que ses deux amendements demain, car nous avons besoin d’un vote à la majorité.
En présentant ce règlement au public, nous devrions également souligner qu’il s’agit sans doute du plus important acte de législation sociale rédigé durant cette législature et d’un acte qui a une réelle influence sur la vie des citoyens, en ce qu’il reflète la réalité dans laquelle travaille le citoyen moderne de l’Union européenne.
Il existe l’un ou l’autre point d’inquiétude.
Certains ont été traités, mais je voudrais les rappeler.
La question de l’imposition ne concerne que les États membres.
Je partage l’avis du rapporteur lorsqu’elle affirme que ce rapport n’est pas une affaire d’harmonisation; il porte sur une meilleure coordination des systèmes de sécurité sociale dans les États membres.
Il apporte par ailleurs une amélioration concernant le renforcement de l’égalité de traitement entre tous les ressortissants de l’Union.
Il revient à présent à la Commission et au Conseil, sur la base de la bonne foi dont nous ferons preuve demain, de tenir leur engagement et d’avancer une proposition à cet égard.
On vient de le rappeler: les annexes sont blanches et il y a encore du travail devant nous.
Je voudrais saluer aussi tous ceux qui ont œuvré dans ce sens, que ce soit la Commission ou le Conseil.
Le Parlement exercera ses prérogatives de colégislateur pour les deux propositions de la Commission, pour le nouveau règlement d’application et pour le contenu des trois annexes. &#160;&#160; .- Merci, Monsieur le Commissaire Dimas.
Le débat est clos.
Entre 1915 et 1918, l’armée turque a évacué la quasi-totalité des villages arméniens de l’Empire ottoman.
Après plusieurs tentatives menées en plusieurs mois par le gouvernement grec, et son ministre des affaires étrangères de l’époque, Georgos Papandreos&#160;- tentatives qui se sont poursuivies bien sûr jusqu’à maintenant&#160;-, et les garanties fournies par celui-ci; après la réaction du Parlement européen, qui a voté une résolution sur le sujet, et après l’action de la troïka et du commissaire Chris Patten et de la visite au Pakistan, nous sommes enfin arrivés au résultat voulu.
Il est donc urgent de développer, sur tous les fronts, un véritable plan de lutte organisée contre ce fléau qui nous concerne tous directement ou indirectement.
Le fardeau économique et social des maladies du cerveau représente 35% du poids de l’ensemble des maladies en Europe et l’on s’attend encore à une augmentation dans les 10 à 20 prochaines années.
La position de la Commission reflète le compromis atteint entre le Conseil et le rapporteur afin de parvenir à un accord en première lecture.
La Commission peut accepter les amendements suivants: 5, 8, 12, 13, 15, 16, 24, 25, 39, 42, 43, 46, 50, 51, 63, 64, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 78, 86, 100, 102, 103, 104, 110, 112, 114, 117, 124, 126, 127, 128, 133, 134, 135, 136, 137, 139, 145, 147, 149, 174, 191, 199 et 201.
Elle peut accepter les amendements suivants moyennant reformulation: 2, 3, 9, 11, 14, 18, 20, 26, 29, 34, 35, 37, 38, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 66, 73, 79, 81, 87, 91, 92, 101, 105, 107, 108, 109, 118, 121, 140, 144, 146, 148, 150, 151, 156, 159, 162, 165, 168, 176, 179, 180, 184, 185, 186, 187, 192, 194, 197, 198 et 205.
Elle peut accepter en partie les amendements suivants, moyennant reformulation: 1, 6, 7, 23, 36, 40, 62, 65, 84, 95, 130, 131, 155, 164, 166, 167, 169, 172, 177, 188 et 195.
Elle peut accepter en partie les amendements suivants: 17, 27, 59, 142 et 158.
Elle ne peut accepter les amendements suivants: 4, 10, 19, 21, 22, 28, 30, 31, 32, 33, 41, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 76, 77, 80, 82, 83, 85, 88, 89, 90, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 106, 111, 113, 115, 116, 119, 120, 122, 123, 125, 129, 132, 138, 141, 143, 152, 153, 154, 157, 160, 161, 163, 170, 171, 173, 175, 178, 181, 182, 183, 189, 190, 193, 196, 200, 202, 203, 204 et 206.
La Commission peut accepter les amendements suivants: 1, 5, 10, 19, 23, 41, 59, 60, 62, 68, 71, 88, 90, 96, 104, 107, 108, 109, 111 et 112 (soit 20&#160;amendements au total).
Elle peut accepter les amendements suivants en partie ou moyennant certaines modifications: 2, 4, 6, 7, 8, 9, 13, 14, 17, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 42, 44, 45, 47, 61, 65, 67, 69, 72, 73, 76, 80, 84, 85, 87, 89, 92, 98, 99, 100, 103, 105 et 106 (soit 45&#160;amendements au total).
Elle ne peut accepter les amendements suivants: 3, 11, 12, 15, 16, 18, 20, 22, 26, 30, 32, 35, 36, 43, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 63, 64, 66, 70, 74, 75, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 86, 91, 93, 94, 95, 97, 101, 102 et 110 (soit 47&#160;amendements au total).
La Commission peut accepter les amendements suivants: 1, 5, 6, 8, 9 (seulement si l’amendement&#160;12 est également adopté), 12, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 50, 51, 52, 53, 54, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 66, 76, 77 et 78.
Elle peut accepter les amendements suivants moyennant reformulation: 2, 3, 4, 43, 74 et 75.
Elle peut accepter les amendements suivants dans le cadre du paquet de compromis: 7, 15, 23 (moyennant reformulation), 25, 36, 38, 46, 47, 48, 59 et 65.
Elle ne peut accepter les amendements suivants: 10, 11, 14, 21, 26, 27, 31, 35, 49, 55, 56, 67, 68, 69, 70, 71, 72 et 73.
La Commission peut accepter les amendements suivants moyennant reformulation: 5, 10, 13, 16, 23, 24, 25, 26 et 35.
Elle peut accepter les amendements suivants dans leur principe: 6, 7, 8, 9 et 73.
Elle peut accepter en partie les amendements suivants: 17, 20, 47, 48, 59, 60, 63, 65, 66 et 69.
Elle ne peut accepter les amendements suivants: 1, 2, 3, 4, 11, 12, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 27-34, 36-46, 42-46, 49-58, 61-62, 64, 67-68, 70-72 et 74-81.
La Commission peut accepter le paquet de compromis comprenant les amendements du bloc&#160;1 (amendements 11, 12 et 18 à 46).
Dans le bloc&#160;2, elle ne peut accepter les amendements 2, 3, 5, 10, 11, 12, 13 et 18.
La Commission ne peut accepter les amendements&#160;1, 7, 9, 15 et 16.
Les amendements&#160;4, 8, 14 et 17 sont acceptables en partie.
La Commission peut accepter les amendements suivants: 4, 5, 11, 12, 13, 14, 21, 24, 31, 46, 47, 50, 51, 52, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 78, 79, 80 et 81&#160;- soit 26&#160;amendements en tout.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 15, 18, 19, 25, 26, 30, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 41, 45, 49, 54, 55, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77 et 82&#160;- soit 40&#160;amendements en tout.
