Madagascar L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur Madagascar.
Madame la Présidente, tel qu'il ressort de la résolution elle-même, après deux mois de violents affrontements, Andry Rajoelina, ancien maire de la capitale de Madagascar, a fomenté un coup d'État le 17 mars dernier; il a été soutenu par l'armée et par une "haute autorité de la transition" autoproclamée, qu'il préside, et il a dissout l'assemblée nationale et le sénat.
Nous demandons également le rétablissement immédiat de l'ordre légal et constitutionnel dans le pays et invitons toutes les parties en présence à Madagascar à respecter sans réserve les dispositions de la constitution de Madagascar afin de résoudre la crise.
Nous nous félicitons du fait que l'ONU ait lancé un appel en faveur d'une aide humanitaire de près de 36 millions de dollars, anticipant la pénurie de denrées alimentaires qui est à craindre dans un proche avenir comme en raison des troubles politiques actuels à Madagascar, mais nous condamnons très fermement le coup d'État ainsi que toutes les tentatives visant à s'emparer du pouvoir par des voies non démocratiques.
Nous ne demandons jamais qu'un retour à la case départ avec, si cela est nécessaire, un arbitrage par le peuple malgache au moyen d'une consultation sous forme de scrutin présidentiel ou de référendum.
Madame la Présidente, la crise politique à Madagascar a entraîné un changement de régime contraire à la constitution.
Ce changement s'est accompagné d'agitations qui ont coûté la vie à plus de 130 personnes.
Madagascar a été sous domination française jusqu'en 1960.
Le président Ravalomanana a perdu son soutien et il s'est retiré le 17 mars 2009.
Nous demandons le rétablissement de l'ordre constitutionnel à Madagascar.
Le 17 mars 2009, le jour suivant la prise du palais présidentiel par l'armée, Andry Rajoelina s'est proclamé chef de l'État.
Cette affirmation a été mise en doute, notamment parce qu'il existe une clause dans la loi organique malgache disposant que, pour être président, il fallait avoir au moins 40 ans, or le nouveau président n'a que 34 ans.
La situation dans ce pays après la démission forcée du président Ravalomanana, le 17 mars, mérite toute notre attention et, comme le Parlement européen, la Commission surveille de très près l'évolution de la situation.
La Commission a entièrement appuyé la déclaration de la présidence tchèque au nom de l'Union européenne, le 20 mars dernier, condamnant la prise de pouvoir et demandant aux parties malgaches d'observer sans réserve les dispositions de la constitution de Madagascar.
La Commission estime qu'il y a eu une violation manifeste des éléments essentiels de l'accord de Cotonou et qu'il s'agit d'un "cas d'urgence spéciale" au sens de l'article 96 de cet accord.
Pour ce faire, elle est en train d'améliorer le dialogue politique, sur la base de l'article 8 de l'accord de Cotonou, avec tous les acteurs concernés à Madagascar.
