Un traité international pour l'interdiction des sous-munitions (débat) (IT) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale de Josep Borrell Fontelles, au nom de la commission du développement, au Conseil, sur un traité international pour l'interdiction des sous-munitions: suivi de la déclaration d'Oslo - B6-0319/2007); la question orale de Josep Borrell Fontelles, au nom de la commission du développement, à la Commission, sur un traité international pour l'interdiction des sous-munitions: suivi de la déclaration d'Oslo - B6-0320/2007).
Nous ne pouvons plus dire que bombarder des opposants d'une hauteur de 10 000 mètres et faire pleuvoir sur eux des bombes qui restent dans le sol est un moyen efficace de maintenir la paix ou d'entreprendre une opération militaire.
président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, Monsieur Borrel, je voudrais d'abord vous remercier pour vos trois questions sur le thème spécifique de l'interdiction des sous-munitions.
En particulier, lors de la troisième conférence d'examen des États parties à la Convention qui s'est tenue à Genève du 7 au 17 novembre derniers, l'Union européenne a émis l'avis que les sous-munitions représentaient un élément particulièrement important du futur travail de la Convention sur certaines armes classiques.
Le groupe d'experts gouvernementaux a cependant décidé de reporter toute décision relative à un instrument juridiquement contraignant jusqu'à la réunion de 2007 des hautes parties contractantes à la Convention, qui se tiendra le mois prochain.
En parallèle de ces efforts visant à résoudre les problèmes liés aux sous-munitions, comme vous le savez, certains États membres ont souscrit à la déclaration d'Oslo et ont participé à une série de réunions organisées dans le cadre de ce que l'on appelle le " processus d'Oslo", en vue d'interdire totalement les sous-munitions.
Les États membres de l'UE ont participé à titre national.
En ce qui concerne votre deuxième question, je dois dire que, pour ce qui est des réunions à venir à Bruxelles et à Vienne, comme cela a déjà été dit, les États membres de l'UE et la présidence participeront à titre national, s'ils le décident.
Aucune position européenne n'est prévue.
Grâce à deux stratégies d'action contre les mines mises en place par la Commission pour la période 2002-2007, plus de 300 millions d'euros ont été engagés de par le monde pour des projets couvrant des activités telles que le déminage, la destruction de stocks, la sensibilisation aux risques posés par les mines, l'aide à leurs victimes, la réhabilitation et la réinsertion économique et sociale.
Le cas le plus récent d'aide accordée à un déminage de ce type s'est vu au Liban, qui a reçu une aide humanitaire considérable à la suite du conflit de décembre 2006, que j'ai déjà évoqué.
Si la Communauté n'est pas partie à ces traités ou conventions, du point de vue juridique, elle ne peut qu'encourager les pays partenaires à s'engager pleinement dans le multilatéralisme, en particulier via la participation à des traités ou conventions.
au nom du groupe PSE. - (PT) Monsieur le Président, je m'adresse à vous au nom du groupe socialiste au Parlement européen.
Prenons le cas du petit Iraquien Ahmed Kamel.
Je salue les initiatives prises par des pays comme la Belgique pour établir une législation nationale interdisant les munitions à dispersion, et appelle tous les autres membres de l'UE à en faire autant.
Nous avons besoin immédiatement d'un moratoire sur l'utilisation, le financement, le stockage, la production, le transfert ou l'exportation de toutes les munitions à dispersion par tous les États membres de l'UE.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le processus d'Oslo constitue une occasion historique de parvenir à un accord international - pas seulement une déclaration, mais un accord international - interdisant les sous-munitions.
Nous avons maintenant l'occasion de parvenir à un accord en 2008.
J'ai été très heureux et intéressé d'entendre, Madame Ferrero-Waldner, que la Commission soutenait également cette position, ce qui est très positif.
Le Conseil doit à présent suivre la position claire qui a été adoptée par le Parlement et la Commission; c'est très important.
Il y a 34 pays qui produisent des bombes à fragmentation, dont 13 États membres de l'UE.
Je dois cependant faire une remarque: le 21 septembre - soit il y a un mois - le gouvernement, sous la forme du parti qui le soutient, le parti socialiste, a présenté au parlement un amendement à la loi sur le contrôle du commerce extérieur de matériel de défense et à usage double, qui vise en partie à restreindre - et, le cas échéant, à interdire - les sous-munitions qui sont particulièrement dangereuses pour les civils.
Je confirme ce que j'ai dit précédemment, à savoir que nous faisons déjà de notre mieux pour remédier aux problèmes causés par les débris de guerre explosifs, notamment les munitions à dispersion, en particulier par le biais de nos stratégies d'action contre les mines et de la ligne budgétaire horizontale correspondante, qui a représenté environ un tiers des fonds dépensés dans ce domaine.
