Je tiens néanmoins à remercier tous les membres qui se sont battus avec succès et nous ont permis d'enregistrer une augmentation de 800 millions d'euros des fonds alloués à l'origine à ce programme dans les perspectives financières.
Le programme met l'accent sur la mobilité des étudiants de 11 à 16 ans, une année scolaire passée dans un autre pays de l'UE étant en effet une expérience inestimable.
Le programme Leonardo encourage la mobilité et les partenariats des travailleurs sous des formes qui n'étaient auparavant possibles qu'à travers Erasmus.
Je pense que les États membres ont parfaitement illustré la manière de faire échouer ses plans.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que cette journée devienne un grand jour pour la culture, avec cinq programmes majeurs dont nous allons débattre et sur lesquels nous allons voter, ce qui n'est pas très courant au Parlement.
Il nous appartient par conséquent de consentir davantage d'efforts et de demander de nombreuses améliorations.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais également commencer par remercier Mme Pack pour l'excellent travail qu'elle a accompli avec ce rapport.
Je ne pense pas réellement que le budget européen soit axé sur l'avenir; nous investissons encore trop dans les politiques agricoles traditionnelles et trop peu dans l'éducation, le développement et la recherche.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, cette décision a pour objectif d'inciter le Parlement et le Conseil à mettre sur pied un programme intégré dans le domaine de l'éducation et la formation tout au long de la vie, à mettre en œuvre entre 2007 et 2013.
Le programme comporte quatre programmes sectoriels, à savoir Comenius pour les écoles, Erasmus pour l'enseignement supérieur, Leonardo da Vinci pour l'éducation et la formation professionnelle ainsi que Grundtvig pour la formation des adultes.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie est une excellente initiative, et les objectifs qu'il vise sont tous pertinents.
La relance du débat sur les meilleurs moyens de faire progresser la Commission offrirait une bonne occasion de plaider haut et fort en faveur d'une telle politique. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais m'associer aux félicitations adressées au rapporteur, Mme Pack, pour son excellent travail et à l'ensemble des membres de la commission de la culture et de l'éducation, dont les contributions ont enrichi ce texte.
Les États capables de participer aux programmes d'éducation et de formation tout au long de la vie ont tiré des avantages évidents de cette initiative de l'Union européenne.
Ainsi, les programmes Erasmus, Leonardo da Vinci ou Jean Monnet sont bien connus du peuple lituanien, ce qui indique que les initiatives de l'Union européenne dans le secteur de l'éducation sont mises en œuvre fort efficacement.
Les quatre piliers du programme d'éducation et de formation tout au long de la vie ont des noms très évocateurs - Comenius (Jan Amos Comenius), Leonardo da Vinci, Erasmus de Rotterdam et Grundtvig.
En ce qui concerne les visas et la coopération avec les autres pays, à compter du 1er janvier 2007, les États membres doivent mettre en œuvre ou transposer la décision sur l'assouplissement du régime des visas pour les étudiants, les professeurs et les chercheurs au sein de l'Union européenne, exception faite du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark.
Durant l'année scolaire 2004/2005, plus de 144 000 étudiants ont profité de l'occasion offerte par le programme Erasmus de poursuivre leurs études dans un autre pays que le leur.
Pour le programme "Éducation et formation tout au long de la vie", le montant à prix courants s'élève à 6,970 millions d'euros.
