Nassauer au nom de la commission des affaires juridiques, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la protection de l'environnement par le droit pénal - C6-0063/2007 - rapporteur. - - (DE) Monsieur le Président, l'Union européenne utilise l'instrument du droit pénal.
Merci, Monsieur Nassauer.
Alors, la Commission aurait souhaité le rapprochement du niveau de sanction, mais l'arrêt de la Cour de justice d'octobre 2007 ne rend pas cela possible sur la base légale du traité, et il faut respecter le jugement de la Cour de justice.
Le vote aura lieu le mercredi 21 mai 2008.
