par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du très bon rapport de mon excellent collègue tchèque, Miroslav Ouzky sur le règlement sanitaire international (RSI) révisé en 2005 par l'Assemblée générale de l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Il est impératif de soutenir le développement du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) institué en 2004 et du système européen d'alerte précoce et de réaction aux menaces pour la santé publique, qui doivent renforcer une application rapide et cohérente, au sein des États membre de l'Union, du règlement sanitaire international (RSI).
L'UE dispose également de quelques outils financiers, comme le Fonds de solidarité de l'Union européenne et le programme d'action pour la santé publique, un nouvel instrument d'alerte précoce et de réaction en cas d'urgences graves.
par écrit. - (PT) Les règlements sanitaires internationaux adoptés par l'OMS (Organisation mondiale de la santé) sont un nouvel instrument visant à protéger la santé mondiale.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Il étudie également l'existence et le rôle du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) et le système d'alerte précoce et de réaction pour les menaces à la santé publique (SAPR).
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de la résolution proposée par divers groupes politiques dont le Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens)-Démocrates européens (PPE-DE) sur les objectifs poursuivis par l'Union européenne dans la perspective de la 8e réunion de la Conférence des parties à la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, qui se tiendra à Madrid du 3 au 14 septembre 2007.
Comme nous le savons, la désertification affecte 20 à 30 % de notre planète ainsi que 1,2 à 2 milliards d'habitants - la plupart vivant dans l'extrême pauvreté - dans au moins 100 États.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu cette résolution afin d'insister pour qu'une nouvelle mesure soit prise quant à ce problème grandissant.
Quoi qu'il en soit, je manifesterai aux côtés d'autres personnes en faveur de la liberté d'expression et contre l'avancée de l'Islam mardi prochain, le 11 septembre, devant le Parlement européen.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de ma collègue espagnole Elena Vanlenciano Martinez-Orozco relatif au fonctionnement des dialogues et des consultations sur les droits de l'homme avec les pays tiers.
par écrit. - (FR) Le rapport d'Elena Valenciano sur le fonctionnement des dialogues et des consultations sur les droits de l'homme avec les pays tiers vient d'être adopté à une large majorité et je félicite le rapporteur pour le caractère approfondi de son travail.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu ce rapport qui demande à la Commission et au Conseil de faire preuve de davantage de cohérence dans les dialogues sur les droits de l'homme de l'UE avec des pays tiers.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport relatif au fonctionnement des dialogues sur les droits de l'homme et les consultations relatives aux droits de l'homme avec les pays tiers.
par écrit. - (FR) J'ai voté le très bon rapport d'initiative de mon excellente collègue Espagnole, Carmen Fraga Estévez, en réponse à la communication de la Commission européenne sur l'application du principe de durabilité dans les pêcheries de l'Union européenne au moyen du rendement maximal durable (RMD).
par écrit. - (PT) la durabilité des ressources halieutiques est essentielle en vue de garantir les activités de pêche et la viabilité de l'industrie de la pêche à long terme.
par écrit. - (FR) J'ai voté pour le rapport d'initiative de ma collègue Béatrice Patrie relatif au livre vert sur la révision de l'acquis communautaire en matière de protection des consommateurs, prenant en compte, en particulier, l'objectif affiché de moderniser, de simplifier et d'améliorer le cadre réglementaire pour les professionnels et les particuliers, facilitant ainsi les échanges transfrontaliers et renforçant la confiance des consommateurs.
Nous avons dès lors décidé de voter en faveur lors du vote final.
par écrit. - (FR) Je n'ai pas pu voter le rapport Patrie en raison de la formulation du paragraphe 2, qui préconise la révision de la directive 2000/31/CE relative à certains aspects juridiques des services de la société de l'information, et notamment du commerce électronique.
