La Commission est en contact étroit avec la protection civile italienne depuis les premières heures ayant suivi le tremblement de terre.
Le 10 avril, cependant, l'Italie a demandé le détachement d'experts techniques pour aider le pays à contrôler la stabilité des édifices endommagés par la secousse.
Elle a été dépêchée sur place le 18 avril.
La Commission apprécierait un feed-back du Parlement européen concernant l'approche proposée dans cette importante communication.
Le vice-président de la Commission, Antonio Tajani, a annoncé à la presse qu'elle pourrait se monter à 500 millions d'euros.
Le 14 novembre 2007, le Parlement a adopté à l'unanimité une résolution sur l'impact régional des tremblements de terre, qui aborde la question de la prévention et de la gestion des dommages causés par ce type de catastrophes.
Nous espérons que la Commission européenne s'inspirera des idées énoncées dans la résolution et qu'elle les mettra en œuvre afin d'élaborer un programme européen pour la prévention et la gestion des séismes.
Les chiffres sont effarants et s'il est vrai, comme l'a dit M.
au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une catastrophe terrible a frappé la ville de L'Aquila et les Abruzzes, région importante du centre de l'Italie.
Je voudrais que sa présence soit aussi visible sur place pour qu'elle soit identifiée non seulement par les fonds qu'elle octroie mais aussi à travers les visages et les institutions qui l'incarnent.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe des Verts/Alliance libre européenne s'associe aux députés qui ont présenté leurs condoléances et fait part de leur grande solidarité, de leur soutien à ceux qui souffrent des suites de cette grande tragédie, cette catastrophe, ce phénomène certes naturel mais qui est dû à une série de facteurs qui, eux, ne le sont pas tous.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, un vif sentiment de solidarité a clairement vu le jour dans tous les États membres, ainsi qu'au sein de la Commission, concernant ce terrible tremblement de terre.
Notre mécanisme de protection civile, axé sur un centre de contrôle et d'information actif 24 heures sur 24, travaillera avec les États membres à la prévention des catastrophes et à la gestion des conséquences de ces dernières.
