Préparation du sommet de Copenhague sur le changement climatique (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du sommet de Copenhague sur le changement climatique.
Lors de cette réunion, nous nous sommes mis d'accord sur le mandat fort et collectif de l'UE en préparation à la conférence climatique des Nations unies à Copenhague.
Nous avons établi, entre autres choses, que, d'ici 2050, l'UE devait réduire ses émissions de 80 à 95 % par rapport aux niveaux de 1990.
Nous avons aussi déterminé que, quoi qu'il arrive, l'UE réduirait ses émissions de 20 % d'ici 2020, mais que nous les réduirions de 30 % si un accord suffisamment ambitieux était conclu à Copenhague.
En comparaison avec les réductions d'émissions des autres pays, nous attacherons une importance particulière à l'objectif de limitation de l'augmentation de la température à deux degrés - qui doit être le critère de comparaison de nos réductions d'émissions avec celles des autres pays.
La destruction de la forêt pluviale doit être réduite de moitié d'ici 2020 et avoir cessé d'ici 2030.
Il ne reste maintenant plus que deux semaines avant le sommet climatique de Copenhague.
Nous devons parvenir à un accord ambitieux et complet à Copenhague.
Hier, nous avons tenu une réunion extraordinaire du Conseil Environnement afin de pouvoir, en combinant nos forces, faire de Copenhague le jalon de notre travail sur le changement climatique que nous voulons qu'elle soit.
Dans la décision de l'UE en prévision de la conférence de Copenhague, les chefs d'État ou de gouvernement ont déterminé que l'objectif de l'UE était que le processus de Copenhague aboutisse à un accord juridiquement contraignant à compter du 1er janvier 2013, basé sur le protocole de Kyoto et qui contienne tous les éléments essentiels.
Un accord qui impliquerait que les pays développés s'engagent à prendre des mesures afin de réduire leurs émissions sous le seuil qu'elles auraient atteint si aucune mesure n'avait été prise, en particulier dans les pays qui font partie des économies majeures, et que les pays en développement apportent une aide financière immédiate en vue de prendre les mesures nécessaires dans les pays en développement, en particulier dans les pays les plus pauvres, en 2010, 2011 et 2012.
C'est à Copenhague que la décision devrait être prise, et cette décision devrait inclure tout ce qui est important pour le climat.
Il a également reconnu que cet accord devrait contenir tous les éléments clés ainsi que les mesures qui peuvent être instaurées immédiatement.
Un accord à Copenhague doit couvrir toutes les émissions du monde.
Je me réjouis de la coopération continue avec le Parlement, en particulier à travers le groupe COP15 qui sera sur place à Copenhague.
En joignant nos forces, nous nous attellerons ensemble à produire un véritable accord ambitieux et très efficace à Copenhague.
Monsieur le Président, nous approchons rapidement du crucial sommet de Copenhague et il reste peu de temps.
Je voudrais remercier le Parlement européen pour la résolution sur la stratégie de l'UE pour Copenhague.
Je compte aussi de tout cœur sur le soutien des députés à Copenhague.
Bien sûr, je voudrais aussi souligner l'importance de nos contacts avec les parlements des pays tiers, avec la société civile et avec les entreprises, afin de faire connaître les positions de l'Union européenne et d'ainsi convaincre d'autres pays d'adopter des déclarations contraignantes sur les réductions de gaz à effet de serre.
Pour atteindre cet objectif, les pays développés comme les pays en développement doivent agir.
En d'autres termes, nous devons aller au-delà de l'objectif des deux degrés.
Un financement pour une mise en œuvre départ rapide devra en outre être garanti à Copenhague, de sorte que ce qui doit être fait immédiatement puisse l'être sans attendre la période 2010-2013.
Carlgren l'a dit, certains pays, tels que le Brésil et la Corée du Sud, ont annoncé qu'ils allaient prendre des mesures.
Des annonces similaires sont attendues d'ici le début du sommet de la part d'autres pays tels que la Chine et l'Inde.
Il reste extrêmement important que nous obtenions davantage d'engagements concernant des mesures et actions spécifiques en vue de parvenir à une économie basée sur des émissions de dioxyde de carbone moins intensives.
Bien sûr, cela ne signifie pas qu'ils ne pourront pas fixer d'objectifs quantitatifs spécifiques à Copenhague.
Comme je l'ai dit, les pays en développement devront réduire leurs émissions de 15 à 30 % par rapport à leur activité habituelle.
Notre objectif fondamental à Copenhague reste de parvenir à un accord juridiquement contraignant.
Nous voulons aussi que cet accord soit un accord mondial, qui couvre tous les éléments du plan d'action de Bali, qui incorpore les avancées réalisées à ce jour et qui contienne des facteurs quantitatifs en matière de réduction des émissions et de financement.
Il a été en première ligne dans l'Union européenne et au niveau international et il nous a aidé à encourager nos partenaires stratégiques internationaux.
Cette étroite collaboration va se poursuivre à l'approche de Copenhague et je dois dire que je suis ravi que le Parlement soit représenté par une importante délégation.
Je voudrais aussi saluer vos efforts en vue de faire en sorte que tous les dirigeants européens tiennent le même discours, car il est plus important que jamais, lors de ces négociations cruciales, que l'Europe s'exprime d'une seule voix.
Au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je peux vous dire que nous partageons votre espoir qu'un accord ambitieux soit conclu, qui mène à des objectifs de réduction contraignants en matière, non seulement pour l'Union européenne, les États-Unis et le Japon, mais aussi pour des pays tels que la Chine, le Brésil et l'Inde.
Monsieur le Président, il est crucial qu'un accord sur un paquet financier en vue d'aider à financer les projets climatiques dans les pays en développement soit conclu à Copenhague.
L'Europe doit assumer sa part de responsabilité.
En même temps, il est essentiel de conclure des accords qui garantissent que ces fonds contribuent activement et efficacement à atténuer le changement climatique, ainsi que des accords sur le transfert des technologies et la protection des droits de propriété intellectuelle.
L'accord sur le climat a le potentiel de donner une impulsion considérable à cet égard et de nous donner à nous, en Europe, un coup de fouet afin de faire en sorte que notre économie de marché sociale devienne, de plus en plus, une économie de marché sociale durable.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ces dernières années, le Parlement européen a été un moteur dans le débat sur la protection du climat, et nous avons aussi réalisé une part considérable du paquet de l'UE sur la protection du climat.
L'UE a endossé le rôle de meneur sur ces questions et nous voulons que cela reste le cas à Copenhague.
Nous devons donc nous en tenir à notre offre de réduction de 30 % des émissions de CO2 d'ici 2020.
Nous savons que la protection du climat mondial n'est pas possible sans financement.
Contrairement au Conseil, le Parlement a fourni des chiffres précis à cet égard.
Le cadre mondial se situe aux alentours de 100 milliards d'euros, et l'Europe doit prendre en charge environ un tiers de cette somme.
Le Parlement s'y est engagé et j'espère que le Conseil et la Commission seront aussi explicites dans deux semaines.
Mme Wortmann-Kool a déjà évoqué la mise en œuvre rapide.
Nous avons besoin de 5 à 7 milliards d'euros tout de suite.
Pour y parvenir, l'objectif de 30 % de réduction doit être affirmé, comme vient de le dire Jo Leinen, avec bien évidemment les moyens financiers nécessaires, évalués à 100 milliards pour 2020.
Le leadership de l'Europe sur ce sujet qui engage l'avenir doit se traduire par l'obtention d'un accord, mais pas d'un accord à tout prix, c'est-à-dire bradé dans ses objectifs, sans moyens financiers, sans contrôle ni contrainte.
Chacun répondra devant l'opinion publique mondiale et les générations à venir de l'attitude qui aura été la sienne à Copenhague.
L'attitude des Européens doit être claire, nette et extrêmement vigoureuse.
Cet accord doit contenir des objectifs à long terme en matière d'émissions, bien qu'il soit encore plus important de se mettre d'accord sur des limites d'émissions pour 2020.
Le rôle moteur de l'UE est à présent crucial, comme avant.
Le meilleur moyen de démontrer ce rôle moteur est de s'engager maintenant à réduire nos émissions de 30 % d'ici 2020 et de faire une offre de financement claire aux pays en développement.
Je voudrais remercier le commissaire de faire partie des hommes politiques qui soulignent l'importance du Parlement européen pour le sommet à venir et pour la politique climatique et le changement climatique en eux-mêmes.
Je voudrais aussi souligner que si l'UE ne peut apparaître comme un organe avec un mandat fort et clair et ne peut parvenir à un accord clair sur le financement, notre position dans le monde s'en trouvera énormément affaiblie.
Cela ne me dérangerait pas le moins du monde si nous perdions notre position de numéro un, parce que je pense qu'il est temps que le fardeau commun prenne une ampleur véritablement mondiale.
Je partage la conviction que, sans un accord mondial, tous nos efforts seront vains.
Il ne sert à rien de constamment répéter l'importance d'États tels que les États-Unis, l'Inde ou la Chine.
Monsieur le Président, je suis entièrement d'accord sur le fait que nous devions encourager la conclusion d'un accord juridiquement contraignant à Copenhague.
Cet accord doit être suffisamment fort pour relever le défi du changement climatique et, dans le même temps, il doit être équilibré et juste à l'égard des pays en développement.
Les pays industrialisés doivent promettre une réduction d'au moins 40 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020 et une réduction d'entre 80 % et 95 % d'ici 2050 par rapport aux niveaux de 1990.
D'ici 2020, l'UE doit s'engager à mettre 30 milliards d'euros par an à la disposition des pays en développement à titre de financement climatique, en plus de l'aide au développement extérieure.
Malheureusement, il y a en Europe des personnes que cela intéresse beaucoup d'utiliser la réticence d'autres pays à prendre les mesures nécessaires comme excuse pour permettre à l'UE de ne pas remplir ses obligations.
Si nous réussissons à créer, au niveau européen, un cadre pour la promotion de la science, de l'innovation et des technologies écologiques modernes - les technologies vertes - et des sources d'énergie renouvelables, nous pouvons, nous, les Européens, atteindre deux objectifs.
Premièrement, nous apporterons une contribution positive à la réduction des émissions de CO2 qui détériorent notre climat, ce qui nous permettra de mettre un terme à notre dépendance majeure aux combustibles fossiles.
Monsieur le Président, je dois dire que j'apprécie vraiment le large soutien que l'approche européenne a reçu de presque tout le monde au Parlement.
Je suis certain que le Parlement peut aussi y jouer un rôle très important en nouant des relations avec des représentants d'autres pays.
L'UE a montré la voie à suivre à cet égard.
Nous avons, en fait, déjà parcouru la moitié du chemin qui nous sépare de notre objectif de 20 % d'ici 2020.
Autrement, ces 10 % supplémentaires de la part de l'UE seront anéantis par seulement deux années d'augmentation des émissions en Chine et nous n'aurons toujours pas sauvé le climat.
C'est pourquoi un accord mondial est si important et pourquoi le rôle du Parlement est si vital, car c'est une importante base politique sur laquelle s'appuyer pour la suite.
Monsieur le Président, après ce que vous avez dit, je ne m'attendais pas à ce que vous me donniez la parole, mais je profiterai de cette occasion pour dire deux mots au sujet du principal argument présenté en faveur de l'objectif de 30 %.
L'exemple moral de l'Europe est important, mais elle sert aussi d'exemple en montrant que les activités économiques vertes sont très importantes pour notre compétitivité.
Nous disposons donc de ces deux moyens pour convaincre d'autres pays de prendre des engagements ambitieux et de conclure un accord juridiquement contraignant.
Deuxièmement, cela coûte moins cher aujourd'hui, beaucoup moins cher que lorsque nous avons discuté de notre paquet sur le climat et l'énergie: cela coûte aujourd'hui environ 30 à 40 % moins cher d'atteindre cet objectif.
Carlgren a parlé, un moyen d'influence en vue de persuader les autres, mais cela nous permettra aussi, et c'est le plus important, d'exercer une pression en montrant l'exemple; l'opinion publique du monde entier appréciera ce que l'Union européenne fait.
Bien sûr, nous avons besoin d'un accord contraignant pour toute la question de la protection climatique, mais, en Europe, pour notre industrie européenne également.
Nous avons aussi une industrie dans d'autres secteurs, et nous devons aussi penser à la compétitivité de cette industrie au-delà de l'Europe.
Et ça, c'est avant que les effets du changement climatique nous touchent réellement.
C'est pourquoi, Monsieur Carlgren, Monsieur Dimas, je suis très, très satisfait des signaux que vous avez envoyés aujourd'hui.
Je pense que c'est quelque chose qui manque dans le débat public.
Malheureusement, il n'a pas été possible d'obtenir le soutien des chefs de gouvernements d'Europe.
Enfin, je voudrais dire qu'il est extrêmement important que l'Europe ouvre la voie en affirmant que cela ne signifie pas que le niveau de vie doive chuter - que ce soit dans le monde riche ou dans le pauvre.
La situation est fluide.
L'Union européenne déclare, à juste titre, qu'il est essentiel de conclure un accord à Copenhague; notre climat ne souffrira aucun retard.
Pour atteindre l'objectif des deux degrés que l'Union européenne dit vouloir atteindre depuis des années, les pays riches doivent réduire leurs émissions de 40 %.
Copenhague peut être un succès, Copenhague doit être un succès, et l'Union européenne détient encore la clé de ce succès. (NL) Mesdames et Messieurs, Copenhague est un échec avant même que la conférence ait commencé.
Un accord sera peut-être conclu, mais il ne sera pas juridiquement contraignant.
Le prix à payer pour poursuivre seuls serait très élevé: cela coûterait à l'industrie européenne des centaines de milliards d'euros d'ici 2020, ce qui entraînerait la perte de centaines de milliers d'emplois en Europe.
Les pays industrialisés sont responsables des émissions élevées de CO2, et ils doivent donc en payer le prix et aider les pays en développement.
L'ambition est une chose, mais prendre ses responsabilités est ce qui compte vraiment. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, jetons un voile de miséricorde sur la somme incroyable de 30 milliards d'euros par an jusqu'en 2020 que l'UE s'engagerait à verser aux pays émergents, pratiquement sans aucune garantie.
Cela nous rappelle, à nous, les Italiens, la célèbre Cassa del Mezzogiorno italienne.
Premièrement, nous demandons des engagements juridiquement contraignants et d'ambition égale, pas seulement pour les autres pays industrialisés, mais aussi pour les économies émergentes et, en particulier, la Chine, l'Inde et le Brésil.
Deuxièmement, nous demandons que toutes les allocations européennes dont ces pays bénéficient soient subordonnées à l'utilisation de technologies "fabriquées dans l'Union européenne", afin que nos entreprises puissent être au moins partiellement dédommagées pour les autres coûteux engagements en matière de réduction d'émissions que l'UE leur impose, qu'elles doivent assumer intégralement.
Le changement climatique est utilisé pour imposer une utopie antihumaine aussi mortelle que tout ce que Staline ou Mao ont conçu. (DE) Monsieur le Président, Albert Einstein a un jour dit "Rendez les choses aussi simples que possible, mais pas plus simples".
Nous devrions aborder la conférence avec optimisme, mais aussi avec réalisme.
En même temps, nous savons que les États-Unis, la Chine et les pays de l'APEC qui, ensemble, sont responsable de deux tiers des émissions de CO2 du monde, adoptent une position très critique sur cette question.
Il s'agit à présent moins de disputer une course aux chiffres et de vouloir des réductions de 20 ou 30 % et davantage de tenter de trouver un accord mondial, pas seulement un accord européen, et nous devons tenter d'obtenir des objectifs contraignants pour tous, qui puissent ensuite être contrôlés et, surtout, être respectés.
Il n'est dans l'intérêt de personne que l'Europe soit menacée de "fuite de carbone" et que les entreprises déménagent ailleurs, alors que les entreprises européennes produisent de manière deux fois plus éco-énergétique que celles d'autres régions du monde.
De même, il n'est dans l'intérêt de personne que plusieurs pays du monde défrichent des forêts vierges - 12 500 km2 de forêts vierges ont été défrichées au Brésil l'année dernière.
Il est donc beaucoup plus important d'enrayer cette déforestation que de participer à cette course aux chiffres.
Je demande donc aux négociateurs de se rendre à Copenhague avec du réalisme, mais aussi beaucoup d'optimisme en tête. (SV) Monsieur le Président, je suis ravie de l'engagement du ministre suédois.
Il reste cependant très seul.
En même temps, nous risquons de compromettre l'efficacité du système en permettant qu'une large part des réductions d'émissions soit réalisée dans les pays en développement grâce aux projets du mécanisme de développement propre (MDP).
C'est un ton positif, un ton qui véhicule la conviction qu'un accord international peut vraiment être atteint; c'est-à-dire, un accord qui contienne des règles internationalement contraignantes.
Monsieur le Président, au moins 60 chefs d'État ou de gouvernement vont se rendre à Copenhague.
Copenhague sera un échec à moins que l'Europe ne joue un rôle de meneur fort, comme nous le savons tous.
Le World Resources Institute a publié des statistiques qui montrent que la Chine, en cumulé depuis 1950, est à environ 70 tonnes par habitant, alors que les États-Unis sont à 810 tonnes et que l'Europe à 27 est à 413 tonnes.
Ce n'est pas acceptable, ce n'est pas sérieux. (PL) Monsieur le Président, dans le cas de Kyoto, nous avons accordé aux pays en développement des concessions et des exclusions qui ont causé la perte d'une part significative de notre compétitivité.
La résolution proposée impose à nos budgets nationaux une charge de 30 milliards d'euros par an pendant les 10 prochaines années, qui serviront à aider les pays en développement.
Dans le cas de la Pologne, la méthode de calcul de la contribution proposée signifierait un coût de 40 milliards d'euros sur 10 ans, jusqu'en 2020.
Les effets douteux du protocole de Kyoto, la position privilégiée des pays en développement et les coûts croissants de cette politique font que nous sommes opposés à cette résolution.
Nous sommes responsables non seulement du climat, mais aussi de la prospérité de nos concitoyens. (DE) Monsieur le Président, dans de nombreuses régions du monde, les conséquences du changement climatique sont visibles.
Je me réjouis de Copenhague, quand la classe politique s'assoira autour de la table, oubliant maladroitement de mentionner l'éléphant géant dans la pièce, à savoir que la planète ne s'est, en fait, pas réchauffée au cours des 10 dernières années. (ES) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord reconnaître l'effort fourni, ainsi que l'enthousiasme dont ont fait preuve la Commission et le Conseil et, bien sûr, le Parlement sur une si longue période, tout au long de ce programme de lutte contre le changement climatique.
Mais Copenhague ne sera que le début, car lorsque nous reviendrons de Copenhague, nous devrons, en Europe, poursuivre notre travail en vue de réduire nos émissions.
Nous devons continuer à investir dans l'efficacité énergétique, dans les énergies renouvelables et dans les technologies faibles en carbone.
Je suis très heureuse que, la semaine dernière, nous ayons convenu, en tant qu'Union européenne, qu'il y aurait des investissements dans des technologies telles que la capture et le stockage du carbone, et qu'une de ces installations serait implantée dans ma circonscription du Yorkshire, à Hatfield.
Je ne sais pas si ce sera la dernière occasion de vous remercier en séance plénière pour le travail que vous avez effectué en tant que commissaire ces dernières années, mais la Commission a vraiment fait du très bon travail en conférant à l'Europe un rôle de meneur, et votre travail doit être salué par cette Assemblée.
Enfin, j'espère que cette Assemblée votera pour une bonne résolution sur le changement climatique, et j'espère que nous rejetterons les amendements présentés par des députés du camp adverse qui veulent édulcorer nos engagements.
Ils veulent réduire nos objectifs et ils veulent compenser une plus grande part de nos émissions.
Le paquet sur le climat de l'UE adopté en décembre 2008 a été important afin de montrer le sérieux de notre engagement envers le changement climatique, et ce qui a été convenu ces derniers mois sous la Présidence suédoise a aussi été important - en particulier la refonte de la directive sur la performance énergétique des bâtiments, qui réduira radicalement l'empreinte carbone des bâtiments neufs et rénovés.
Il y a cependant une lacune flagrante dans les plans de l'Europe, et il s'agit de l'investissement.
Il est surprenant que les États-Unis, bien qu'ils n'aient pas adopté de législation, aient consacré plus de 100 milliards de dollars aux dépenses en matière d'énergie propre et que la Chine ait engagé 20 milliards de dollars dans son plan d'incitation économique, tandis que l'engagement de l'UE est d'un peu plus de 50 milliards de dollars.
Nous ne devrions pas l'oublier et ne pas trop nous féliciter à la veille de Copenhague. (DE) Madame la Présidente, j'ai une question spécifique pour le commissaire Dimas.
Compte tenu de cela, je ne comprends pas pourquoi nous passons autant de temps à discuter d'un objectif de 30 % puisque, en mettant des mesures d'efficacité en œuvre, grâce aux sources d'énergie renouvelables et au système d'échange de quotas d'émissions et en compensant un peu nos émissions de CO2, nous pouvons facilement arriver à 30 ou 35 %.
Malgré ce que nous avons entendu ici, ce ne sont pas les négociations les plus importantes de l'histoire de l'humanité et, en fait, l'avenir de l'humanité ne dépend pas de ces négociations, comme certains de nos collègues députés le disent.
Les décisions relatives aux limites spécifiques du paquet sur le climat n'ont pas été prises de manière précise et détaillée.
On ne peut que déplorer qu'il ait déjà été établi que, en fait, les effets de ce paquet, les effets financiers, toucheront principalement les pays pauvres, les nouveaux pays de l'UE.
La décision de subordonner le financement dans ce domaine non pas au revenu par résident, mais bien à la limite de pollution, est une décision qui touche les économies des nouveaux pays de l'UE, y compris mon pays, la Pologne. (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une approche cohérente du problème du changement climatique, qui va plus loin que la simple fixation d'objectifs en matière de réduction des émissions, nécessite une explication réaliste des moyens de les atteindre.
L'importance que l'Union européenne attache aux solutions de marché est révélatrice d'un choix fondamentalement politique et idéologique.
Permettez-moi aussi d'ajouter que, pour réussir, nous devons aussi agir sérieusement et poursuivre nos objectifs de manière claire et transparente.
La première remarque que je voudrais faire, c'est que la réduction des émissions de gaz à effet de serre est un objectif à la fois européen et mondial.
Nous ne devons pas permettre que nos efforts en vue de lutter contre le changement climatique créent une rivalité entre les différentes technologies faibles en carbone.
Si nous voulons réussir, nous devons envisager sérieusement d'utiliser toutes les technologies disponibles.
Cependant, comment allons-nous expliquer à nos contribuables que nous nous sommes engagés à financer le développement durable de pays tiers sans exiger d'eux le moindre engagement qui nous garantirait qu'ils utilisent ces fonds comme prévu.
Il me semble que c'est la preuve que notre décision de maintenir la pression politique était la bonne.
En conclusion, je voudrais envoyer un message clair.
C'est un véritable compte à rebours qui a commencé pour sauver la conférence de Copenhague et s'assurer que les principaux pays pollueurs de la planète signent un accord ambitieux et s'engagent envers les générations futures.
Ceci m'amène à aborder ce que je considère comme une faille dans notre résolution, je veux parler de la non-prise en compte de l'impact du changement climatique sur la santé des populations.
Il se passe en 2055 et est axé sur l'unique survivant d'une catastrophe climatique.
Pourtant, même l'objectif le plus ambitieux que l'UE propose actuellement - une réduction de 30 % d'ici 2020 - ne nous donne qu'une chance sur deux d'éviter le pire du changement climatique.
Faites en sorte que l'épitaphe de Copenhague ne soit pas que c'était l'âge de la stupidité. (PL) Madame la Présidente, une fois encore, sur un sujet qui est très important pour l'Union européenne, nous entendons constamment le mot magique "réussite".
En attendant, la presse européenne regorge d'informations qui disent que le sommet de Copenhague ne sera pas une réussite.
Je voudrais juste dire une chose, et c'est la chose la plus importante - l'Union européenne est responsable, les États membres de l'UE sont responsables de ce qui se passe dans le monde, mais ils sont d'abord et avant tout responsables de leurs propres nations, États et citoyens, les personnes qui placent leur espoir dans ce que nous faisons, les personnes qui espèrent aussi que les choses se passeront bien pour elles à l'avenir.
Il est à présent clair que le consensus scientifique sur le réchauffement climatique d'origine humaine s'érode rapidement: 30 000 scientifiques sceptiques dans la déclaration de Manhattan; 600 scientifiques dans un rapport du Sénat américain et, cette année, même des scientifiques allemands qui écrivent à la chancelière Merkel.
Il s'agit juste d'impérialisme environnemental. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans le contexte des débats sur le climat, nous avons entendu, ici au Parlement, toute une série de points de vue sur les causes et l'impact du changement climatique.
Je ne veux pas poursuivre sur ce point, mais plusieurs de mes collègues qui ont abordé ce sujet ont raison: il y a un nombre croissant de nouvelles voix dans la communauté scientifique, et je voudrais que nous débattions de ces nouvelles voix les uns avec les autres de manière loyale.
Ma deuxième remarque est que le Parlement a adopté une position claire pour le sommet de Copenhague.
Il y a aussi un mandat pour chacun ici au Parlement, qui est de veiller au bien-être de la population de l'Union européenne, et ce à tous égards.
Dans ces débats, nous devons veiller à ne pas considérer un projet comme le seul projet politique d'importance pour nous.
Un autre député a aussi souligné que notre contribution était de 10 %.
Ce sont des mesures qui impliquent des changements, mais c'est aussi un véritable stimulus, décisif pour la croissance économique grâce à la création d'emplois.
L'éco-industrie représente actuellement plus de trois millions d'emplois, et les technologies environnementales constituent une part croissante d'un secteur dont le chiffre d'affaires s'élève à plus de 200 milliards d'euros par an.
Les socialistes de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie veulent donc que les négociations internationales retrouvent la voie de la compréhension, de manière à pouvoir trouver un véritable accord mondial à Copenhague. (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (DE) Madame la Présidente, la politique climatique européenne devrait arrêter de rêver et prendre acte des réalités internationales.
Premièrement, Kyoto a été un échec.
Troisièmement, les hommes politiques doivent prendre acte du débat qui émerge dans le monde scientifique.
Les mêmes scientifiques qui ont signé les conclusions du groupe d'experts IPPC il y a deux ans parlent aujourd'hui d'influences naturelles sur le climat - une chose que l'IPCC rejetait catégoriquement il y a deux ans.
La communauté scientifique, via l'IPCC, appelle l'Union européenne et les États membres à s'engager à réduire les gaz à effet de serre de 40 % d'ici 2020 par rapport aux niveaux de 1990.
Les engagements actuels de l'Union européenne ne sont que de 50 % de ce que les rapports de l'IPPC préconisent comme engagement minimal absolu.
L'IPCC est au changement climatique ce que le Fonds monétaire international est à l'économie.
En outre, l'Union européenne insiste sur une augmentation de l'objectif de réduction d'émissions pour atteindre 30 % en 2020, à condition que d'autres pays développés s'engagent à des réductions d'émissions comparables.
Dans la clameur des informations, où certains pays font des offres et rivalisent les uns avec les autres en déclarant des objectifs toujours plus ambitieux, d'autres annoncent de grandes attentes, et d'autres encore adoptent une attitude totalement passive, et il est facile de perdre de vue l'objectif principal de ce qui est, tout simplement, un accord historique.
C'est pourquoi le travail éducatif est si important.
Nous devons nous atteler à éduquer les citoyens, et la Commission européenne devrait être responsable de cela.
La lutte contre le changement climatique ne doit pas être considérée comme un caprice des pays riches qui veulent imposer leur point de vue à d'autres.
Je pense qu'à cet égard, la Commission et les représentations doivent maintenir une politique d'information et d'éducation permanente.
Nous avons aussi besoin d'une forte politique de soutien à la recherche de technologies efficaces en vue de capturer le dioxyde de carbone produit par le charbon utilisé comme source d'énergie.
Une dernière chose - les coûts de la création d'un fonds spécial de soutien à la lutte contre le changement climatique devraient être répartis de manière égale entre les États membres en fonction du niveau de leurs richesses. (PT) Madame la Présidente, quelques jours seulement avant Copenhague, il semble plus difficile que jamais de trouver un accord juridiquement contraignant.
L'Union européenne doit continuer à mener les négociations et exercer une pression sur les autres parties.
Copenhague devrait, au minimum, aboutir à des engagements politiques contraignants et à un calendrier qui permettra d'adopter un accord post-Kyoto en juin 2010, à Bonn.
Les États-Unis, le Japon, les pays BRIC et beaucoup d'autres doivent prendre des engagements comparables à ceux de l'Union européenne, car les efforts de l'UE à eux seuls ne permettront pas d'atteindre l'objectif de limitation de l'augmentation de température à 2 °C.
Il ne faut pas laisser le financement de l'adaptation des pays en développement compromettre les objectifs du millénaire pour le développement, en particulier dans les pays africains, qui sont le plus touchés par le changement climatique.
Les dirigeants européens ont de grandes ambitions pour les négociations de Copenhague.
Dès que tous les participants aux négociations seront convaincus que les mesures de lutte contre le changement climatique auront un effet économique bénéfique et que leurs économies ne seront pas menacées, une stratégie mondiale sera trouvée.
Madame la Présidente, tout le monde appelle de ses vœux, aujourd'hui, un accord ambitieux à Copenhague, mais force est de constater que les ambitions du sommet de Copenhague ont quand même été revues à la baisse ces dernières semaines, en raison notamment des réticences américaines et chinoises.
Or, on assiste, dans nos débats, un peu à une course aux chiffres, à une course au financement.
Moi, ce que je demande, c'est que l'Europe ne soit pas naïve et qu'elle soit un négociateur réaliste et ferme vis-à-vis de ses partenaires qui n'auraient pas engagé d'efforts significatifs de réduction.
L'Europe ne doit pas être naïve face à la Chine et face à l'Inde.
Certes, le Brésil et la Corée se sont déjà décidés à s'engager, mais si l'Europe veut être exemplaire, elle ne peut pas l'être à n'importe quel prix, et surtout pas au prix de sa désindustrialisation.
Deuxièmement, nous devons nous doter d'un accord contraignant qui permette d'indiquer que la réduction des émissions de gaz à effet de serre doit être de 30 % d'ici à 2020, de 80 % d'ici à 2050.
Pour les pays les plus pauvres, il est proposé, dans notre résolution, 300 milliards pour les vingt ans à venir.
Le chiffre de 500 milliards a été également cité et, dans ce cas aussi, nous devons, nous, Union européenne, montrer l'exemple.
Cela signifie que la protection climatique coûte de l'argent.
En Europe, nous sommes vraiment des pionniers en matière de réduction des gaz à effet de serre dans le secteur des transports.
Nous devons aussi satisfaire aux exigences techniques de l'Union européenne relatives aux pots catalytiques grâce aux normes Euro plus strictes, Euro 4 et Euro 5.
Si nous voulons parvenir à quelque chose dans les transports maritime et aérien, cependant, il est nécessaire de ré-intensifier nos négociations avec les 20 États de l'annexe I.
Nous devons poursuivre nos activités à cet égard.
Je ne sais pas si les dirigeants de ce monde multipolaire veulent être jugés par l'histoire pour ne pas avoir été capables de parvenir à un accord contraignant, mais je ne pense pas que moi-même, en tant que député européen, ainsi que tous les représentants de la population, devrions être jugés par l'histoire pour ne pas avoir été capables de donner, à Copenhague, l'impulsion à l'engagement contraignant que nous avons envers l'humanité d'empêcher le changement climatique.
Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à saluer les efforts de la Présidence suédoise pour parvenir à un accord ambitieux à Copenhague, et cela malgré le vent très fort de pessimisme qui souffle sur ces futures négociations.
Il nous faut continuer à croire en un accord politique mondial complet, ambitieux et contraignant, ouvrant la voie à la conclusion d'un traité légal le plus tôt possible.
Il est vraiment trop tôt pour évoquer l'échéance de la COP 16 de décembre 2010.
Il a été infatigable.
Madame la Présidente, nous connaissons tous, et nous l'avons tous dit, l'importance des négociations de Copenhague mais, si nous espérons tous un accord, nous ne pouvons pas accepter un accord à n'importe quel prix.
L'Union européenne, seul continent qui a vu ses émissions de CO2 diminuer depuis 1990, seul continent à prévoir des engagements précis, contraignants et ambitieux pour l'avenir, ne peut assumer seule la charge de l'effort.
C'est la raison pour laquelle, si d'autres pays industrialisés et émergents ne souhaitent pas assumer leur part du fardeau, il faudra en tirer toutes les conséquences en instaurant à nos frontières une taxe protégeant notre industrie de la concurrence de ceux qui décideraient de ne pas participer à un accord global.
Nous, Européens, nous demandons chaque jour un peu plus à nos industriels.
J'en veux pour preuve le paquet "climat" qui a été signé sous la Présidence française.
Un secteur comme celui des transports, qui est parmi les gros émetteurs de CO2, même si certains modes de transport, comme l'aviation, émettent moins de gaz à effet de serre, contribue de plus en plus à la lutte contre le changement climatique.
Selon les estimations scientifiques, les réductions devraient être proches de 40 %, ce qui est non seulement possible, mais fera aussi que nous renforcerons notre compétitivité et que nous créerons davantage d'emplois verts; 2.
ce que les pays en développement doivent faire pour limiter leurs émissions, et cela s'applique en particulier à la Chine et à l'Inde; 3.
l'ampleur et la forme du financement à court terme que les pays riches doivent mettre à disposition des pays en développement.
L'argument est que le prix du dioxyde de carbone pourrait être maintenu à un niveau raisonnable - c'est-à-dire à un niveau qui encouragerait le recours aux mesures de réduction des émissions - si la réduction était de 30 %.
Je voudrais toutefois rappeler à la Commission qu'en vertu de la directive sur l'échange de quotas d'émissions, l'objectif de réduction des émissions de 20 % de l'UE ne passera à 30 % que si d'autres pays industrialisés déploient des efforts comparables à cet égard, et si les pays en développement avancés ont certaines obligations.
Parvenir à un accord politique à Copenhague ne sera pas suffisant.
Néanmoins, un accord juridiquement contraignant ne sera pas non plus suffisant avant que tous les pays le ratifient.
Un accord juridique sur la politique climatique mondiale serait formulé précisément et traiterait de centaines de questions, avec des chapitres tels qu'Objectifs quantitatifs en matière de réductions d'émissions dans les pays industrialisés pour 2020 et au-delà, Objectifs spécifiques en matière d'émissions pour les pays en développement pour 2020 et au-delà, Aide financière des pays industrialisés aux pays en développement, Développement et transfert de technologies, et Les puits et leurs règles comptables.
C'est pourquoi la politique responsable sur le plan environnemental consiste à subordonner les réductions de l'UE aux efforts des autres.
Cet accord doit contenir des éléments opérationnels qui peuvent être mis en œuvre immédiatement et un calendrier qui permettra d'élaborer un accord juridiquement contraignant dans le courant de 2010.
L'accord doit impliquer tous les pays qui ont signé la convention, et il est vital que tous les engagements, que ce soit en termes de réduction d'émissions ou de termes de financement, soient clairement définis.
Pour leur part, les engagements pris dans les plans nationaux devraient être communiqués à la communauté internationale, garantissant ainsi une plus grande transparence de tous les processus.
Madame la Présidente, j'ai dit "pourrait", parce que dans les derniers jours du sommet de l'APEC, les États-Unis et la Chine semblaient avoir décidé de modifier la portée du sommet de Copenhague.
Il reste toutefois du temps avant le sommet, et il est dans l'intérêt de tous les pays concernés d'arriver là-bas avec des objectifs et des programmes spécifiques, afin que les grands espoirs de voir la lutte contre le changement climatique progresser encore ne soient pas déçus.
Le principe du pollueur payeur doit s'appliquer à tous.
L'Europe a toujours joué un rôle moteur et le paquet sur le climat et l'énergie adopté au cours de la législature précédente en est un exemple très clair.
Nous l'avons déjà dit à de nombreuses reprises: les États-Unis, la Chine, l'Inde, la Russie et le Brésil doivent aussi assumer leurs responsabilités en tant que pays qui sont de gros pollueurs.
Si tel n'est pas le cas, des coûts inutiles seront imposés à nos entreprises européennes et, surtout, sans contributions de la part de ces pays, Copenhague risque aussi d'être une occasion manquée.
Nous devons parvenir à des décisions encore plus contraignantes que celles prises à Kyoto.
Aussi devons-nous appeler nos dirigeants à créer une organisation internationale comparable à l'OMC, en charge de réguler les questions de changement climatique et d'environnement, à créer un fonds d'adaptation au changement climatique - en plus, bien entendu, des aides publiques au développement -, à créer une taxe carbone maritime et aérienne, comme on doit aussi le faire pour les transactions financières.
En adoptant la proposition de résolution, demain, sur la stratégie de l'Union européenne avant la conférence de Copenhague, nous, parlementaires européens, devons montrer que notre détermination est d'abord totale et que la conférence doit aboutir à un accord, certes précis, mais surtout contraignant.
Nous devons, dès Copenhague, pouvoir attendre des grandes puissances de ce monde plus de lucidité et de responsabilité. (HU) Les États membres de l'UE d'Europe centrale soutiennent de tout cœur les objectifs de la politique climatique de l'Union européenne.
C'est pourquoi les nouveaux États membres ont le sentiment qu'il est très important qu'ils jouent un rôle raisonnable à cet égard à l'avenir également.
Dans l'accord mondial sur les réductions d'émissions, il faut tenir compte de l'influence économique et du GNA des nouveaux États membres.
Il est aussi très important que ces États membres ne perdent pas les outils en vue de mettre en œuvre leurs investissements verts et de développer les sources d'énergie renouvelables. (RO) La Commission européenne et les États membres ont financé une étude publiée récemment, qui critique les politiques climatiques de l'Union européenne parce qu'elles se limitent à réduire les émissions de gaz à effet de serre industrielles sans attacher d'importance à la capacité naturelle de capturer le dioxyde de carbone.
Par ailleurs, cette étude indique que la méthode d'agriculture intensive développée par l'Union européenne porte une grande part de responsabilité dans le changement climatique.
Et enfin, pour conclure, je voudrais remercier la détermination de Mme Dati et, si je l'ai bien entendue, ... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (HU) L'Union européenne a largement assez de raisons morales d'entreprendre une action décisive en vue d'obtenir une réduction d'émissions de la part des États-Unis et de la Chine.
Cela est basé sur le fait que l'Union européenne et ses 27 États membres ont rempli les engagements pris dans le cadre du protocole de Kyoto.
L'effondrement de leur industrie lourde a entraîné une réduction significative des émissions de dioxyde de carbone, mais nous avons payé un prix social pour cela.
Par ailleurs, il doit être possible - ce serait normal - que les quotas qui n'ont pas été entièrement utilisés puissent être transférés aux périodes suivantes, s'ils sont utilisés à des fins de protection de l'environnement. (PL) Madame la Présidente, la résolution sur la stratégie européenne pour la conférence de Copenhague sur le changement climatique est un document très important et très ambitieux, mais sans accord mondial, le sommet sera un échec.
Nous savons que les États-Unis essayent d'établir les détails et le niveau ultime de limitation des émissions avec les négociateurs internationaux, mais de nombreux signes indiquent qu'ils ne parviendront pas à trouver une décision finale avant le sommet.
Le rôle moteur de l'Union européenne est très important, mais j'ai l'impression qu'il n'y a que l'UE qui est ambitieuse.
En outre, il incombe aux pays industrialisés d'établir avec les pays en développement non seulement des objectifs à atteindre, mais aussi les ressources à utiliser pour les atteindre.
La résolution présente des instruments spécifiques et il est important que nous ayons quantifié les actions.
Troisièmement, le financement a été mentionné à de multiples reprises ici ce matin.
Le nœud de la question du financement est simple.
Comme d'autres collègues l'ont dit, si nous pouvions accentuer les points positifs, tant pour les économies que pour les citoyens, dans le débat sur le changement climatique, il pourrait y avoir davantage de traction - parce qu'il y a des côtés positifs à ce débat.
Alors que les États-Unis et la Chine refusent de définir des objectifs communs et contraignants en matière de réduction de gaz à effet de serre, tout ce qui pourra être adopté à Copenhague - comme le responsable en chef du climat aux Nations unies l'a efficacement observé - ce sont des résolutions moralement contraignantes, autrement dit, qui n'ont aucun poids.
Je soutiens donc une résolution qui a été rédigée par le délégué antinucléaire de ma région d'origine, la Haute-Autriche, et qui demande à l'UE d'introduire une taxe sur l'énergie nucléaire.
Cette idée a du sens, parce que cela signifierait que le commerce de certificats d'émission ne serait pas déséquilibré en faveur de l'énergie nucléaire. (PL) Madame la Présidente, dans quelques jours, les dirigeants du monde, dont des représentants du Parlement européen, se réuniront à Copenhague pour débattre de la question du changement climatique.
Sans doute la réduction des émissions de gaz à effet de serre est-elle une question très importante, mais la protection de l'industrie européenne est tout aussi importante.
L'objectif de réduction des émissions de dioxyde de carbone de 30 % d'ici 2020 par rapport à 1990, sans le soutien des plus gros pollueurs, tels que les États-Unis, l'Inde et la Chine, semble difficile à réaliser.
C'est aussi le cas pour les dispositions du projet de résolution qui visent à atteindre une réduction de 80 % des gaz à effet de serre d'ici 2050.
Une réduction de 20 % des émissions de gaz à effets de serre d'ici 2020 permettra (...) (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (FI) Madame la Présidente, le débat a été très intéressant et il semble que le Parlement européen soit très désireux de soutenir la conférence climatique de Copenhague.
Je voudrais moi-même également souligner l'importance de la politique forestière et des forêts, car les forêts sont des puits de carbone qui absorbent le dioxyde de carbone.
La question de la répartition des revenus est ici extrêmement importante, parce que nous ne pouvons pas non plus faire payer la note aux populations pauvres d'Europe. (DE) Madame la Présidente, je voudrais encourager le chef des négociations de Copenhague à se battre pour parvenir à une issue favorable.
Les objectifs ambitieux sont bons et, en définitive, les efforts que nous accomplissons aujourd'hui représenteront aussi une contribution à demain en vue des conséquences et des futurs effets néfastes sous la forme de migrations, dommages aux zones côtières ou aussi, peut-être sous la forme de régions stables devenant plus instables en raison du changement climatique.
Cependant, si d'autres États et, en particulier, les États réellement majeurs, ne tirent pas dans la même direction, nous ne devrions le faire que de manière proportionnelle.
Madame la Présidente, je voudrais vraiment remercier le Parlement pour ce long et intensif débat, ainsi que pour l'engagement fort et important qui est apparu au cours de ce débat.
Nous les avons réduites de la moitié du taux que nous devons, quoi qu'il arrive, atteindre d'ici 2020 et d'un tiers si nous prenons comme objectif ce qui, nous l'espérons tous, sera le résultat de l'accord de Copenhague, à savoir une réduction de 30 % des émissions de la part de l'UE.
C'est pourquoi nous nous sommes montrés si attachés à faire en sorte que le processus de Copenhague aboutisse à cet accord juridiquement contraignant.
Au contraire, les grands investissements verts font aussi partie des changements économiques, autrement dit, de la transition vers une économie "plus verte", qui sortira aussi les pays, tant riches que pauvres, de la crise économique.
Certains se demandent pourquoi nous devrions investir dans le mécanisme de développement propre (MDP), mais c'est néanmoins précisément de cela qu'il s'agit, à savoir que le pollueur paye pour les investissements verts dans les pays en développement.
Je pense que c'est une bonne chose et que c'est très important, mais nous devons aussi réformer ces règles afin que les effets sur l'environnement soient encore plus grands et plus manifestes et que nous puissions être encore plus certains que cela atteint aussi les plus pauvres.
L'inquiétude qu'il y a eu doit donc être transformée en engagement encore plus important à faire de l'accord une réalité.
Enfin, je pense qu'il faudrait dire haut et fort que si un accord à Copenhague n'est pas suffisant pour permettre à l'UE d'accroître son objectif à 30 %, autrement dit, si nous obtenons un résultat si édulcoré que l'UE, pour des raisons de décence, ne peut simplement pas passer à 30 %, alors cela aura été un échec.
Il faut donc aussi dire haut et fort qu'il y a pire que de ne pas avoir d'accord, et c'est d'avoir un mauvais accord.
C'est pourquoi l'UE a placé la barre si haut.
C'est aussi pourquoi l'engagement du Parlement et celui de toute l'UE est si important.
Madame la Présidente, ce fut un débat très intéressant, avec quelques interventions exceptionnelles et constructives.
Sans doute une organisation telle que celle-ci est-elle nécessaire afin qu'il y ait une organisation environnementale au niveau internationale qui œuvre en faveur des questions environnementales ainsi que des questions économiques ou sociales et qui permette aussi une meilleure coordination des accords environnementaux internationaux.
Je suis heureux de la performance de l'Union européenne, parce que les 15 pays qui ont pour objectif collectif de réduire les émissions de dioxyde de carbone de 8 % au cours de la période 2008-2012 atteindront leur objectif, mais l'UE des 27, avec les 10 nouveaux pays qui ont un objectif et Chypre et Malte qui n'en ont pas, atteindront aussi l'objectif.
Je voudrais juste citer une statistique: entre 1990 et 2007, la période pour laquelle nous disposons de statistiques, la croissance économique a été de 44 % et la réduction des émissions de dioxyde de carbone a été de 5 % pour les 15 pays et de 9 % pour les 27.
Bien sûr, les prévisions sont que, d'ici 2012, nous serons bien au-delà de l'objectif, ce qui nous permettra d'atteindre plus facilement une réduction de 30 % d'ici 2020.
Il est à noter qu'en 2008, nous avons aussi connu une réduction significative de 1,6 % des gaz à effet de serre dans l'Union européenne, parallèlement à une croissance économique continue, et ce n'est qu'au cours de la dernière partie de 2008 que nous avons été touchés par la crise économique, qui a aussi eu un impact sur le problème des gaz à effet de serre.
Essayons, pendant le temps qu'il nous reste, d'utiliser ces moyens le plus efficacement possible.
Il y a un large consensus sur la nécessité d'accomplir des efforts à l'échelle mondiale afin d'atteindre l'objectif des 2 °C.
Il y a une conviction générale que les fondements de base d'un accord climatique pour la période après 2012 seront et devront être jetés à Copenhague.
Ces fondements sont principalement des engagements ambitieux à réduire les émissions de la part des pays développés, y compris les États-Unis, des mesures adéquates de la part des pays développés en vue de réduire leur augmentation d'émissions et une assistance financière aux pays en développement afin de modérer leurs émissions et de s'adapter au changement climatique.
Ce que nous devrons obtenir à Copenhague, c'est un accord substantiel sur tous les éléments du plan d'action de Bali.
Nous devons nous mettre d'accord sur tous ces éléments à Copenhague, sur une base contraignante et, immédiatement après, dans les trois à six mois au plus, nous devrons régler les aspects juridiques de manière à avoir l'accord contraignant auquel l'Union européenne aspire et qui garantira l'objectif de limitation de l'effet de serre à 2 °C.
J'estime qu'il va sans dire que les députés européens contribueront aux efforts qui seront réalisés à cet égard, en particulier lors des réunions cruciales à Copenhague, et je voudrais vous remercier pour cela et, une fois encore, pour tous les efforts que vous avez accomplis.
L'Union européenne doit continuer à jouer un rôle moteur et à s'exprimer d'une seule voix sur les questions environnementales.
Il est vital de prendre des mesures décisives et de changer le modèle mondial d'utilisation de l'énergie - comme le Portugal et les Açores l'ont déjà fait - et d'investir dans les énergies renouvelables et dans l'efficacité énergétique.
La crue de la Barrow, le deuxième plus grand fleuve d'Irlande, a eu pour conséquence qu'une grande partie de Carlow s'est retrouvée sous eau pendant plus de quatre jours!
Quoi qu'il se produise à la conférence climatique des Nations unies dans moins de deux semaines à Copenhague, les conditions météorologiques extrêmes, telles que les inondations en Irlande, se feront plus fréquentes.
Nous devons renforcer notre résilience aux effets du changement climatique.
Il est crucial de parvenir à un accord politique à Copenhague, mais celui-ci doit être mondial.
L'UE devrait continuer à montrer l'exemple dans la lutte contre le changement climatique.
Nous devons aussi envoyer un signal clair aux industries émergentes d'Asie.
La Chine et l'Inde ne peuvent pas être exemptées de toute responsabilité alors qu'elles produisent un pourcentage élevé des émissions mondiales et que nos industries vont se donner beaucoup de mal pour réduire leurs émissions.
Nous sommes plus de 6 milliards, et ce qui était auparavant un phénomène extrême et passait inaperçu, est aujourd'hui évident.
Par conséquent, pour des raisons humanitaires et sociales, le plus important n'est pas de lutter contre les causes hautement improbables du changement climatique, mais de lutter contre les résultats du changement climatique.
Par exemple, dans mon pays, la sécurité de l'approvisionnement en eau est déjà une question importante.
Le réchauffement climatique pose actuellement deux problèmes majeurs à l'humanité: d'une part, la nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre de manière spectaculaire et, d'autre part, la nécessité de s'adapter aux effets du changement climatique.
Sachant que nous sommes face à un phénomène mondial et que l'UE n'est responsable que de 10 % des émissions produites par les gaz à effet de serre dans le monde, il est important que nous parvenions à un accord juridique mondial contraignant dans deux semaines à Copenhague.
Afin de nous adapter aux effets du changement climatique, nous avons besoin d'un mécanisme de financement qui nous donne des chiffres exacts concernant les montants qui doivent être investis dans des technologies vertes qui permettront de créer de nouveaux emplois, chose qui est si nécessaire pendant cette période de crise.
L'objectif de la conférence internationale sur le changement climatique qui débutera le 7 décembre à Copenhague est d'établir un accord post-Kyoto qui imposera aux pays du monde de réduire leurs émissions polluantes.
Ces efforts doivent cependant être coordonnés avec les efforts de tous les pays développés ou en développement.
Le développement d'une économie mondiale éco-efficace générera de nouveaux investissements, créera de nouveaux emplois et relèvera le niveau de vie.
