De plus, en janvier 2007, lors du sommet de l'Union africaine, la Commission de cette institution a appelé l'Afrique à prendre l'initiative de construire de vastes capacités scientifiques et technologiques dans le but de former de nombreux scientifiques, ingénieurs et techniciens.
L'année 2008 a ensuite été déclarée Année de la science en Afrique.
La Commission européenne reconnaît la portée de cette question et met de plus en plus l'accent sur la science et la technologie en tant qu'éléments importants des négociations sur la coopération au développement.
Les scientifiques africains peuvent participer au programme de recherche générale de la Commission ou aux actions Marie Curie, qui offrent des subventions aux scientifiques des pays tiers, y compris les pays en développement.
Comme le commissaire l'a dit, le second sommet UE-Afrique, qui s'est tenu à Lisbonne - rappelons-nous que le premier s'était déroulé au Caire en 2000 - a souligné une fois encore l'importance de cette dimension, de ce domaine de la science et de la technologie pour le développement futur de l'Afrique.
L'année 2010 verra une évaluation de la mise en œuvre des décisions qui ont été prises dans le cadre de ces accords, lors de ce sommet organisé à Lisbonne entre l'Afrique et l'Union européenne.
La coopération scientifique pour le développement devrait donc être une priorité de notre stratégie globale de coopération avec les pays africains.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, cette proposition de résolution sur le renforcement de la coopération scientifique avec l'Afrique tombe à point nommé car elle suit de très près une série de déclarations relatives à la science en Afrique qui ont été faites au cours des 12 derniers mois: par la Commission économique des Nations Unies pour l'Afrique en janvier 2007, dans la déclaration du sommet du G8 sur le renforcement de la coopération en recherche et développement, et dans le nouveau chapitre consacré aux TIC, à la science et à la technologie de la stratégie UE-Afrique.
En vue de la conférence "La science et l'Afrique" programmée à Addis-Abeba en mars, le moment est en effet venu pour le Parlement européen de marquer son soutien envers une nouvelle approche intensifiée de la coopération scientifique entre l'UE et l'Afrique.
Vendredi passé, j'ai effectué une visite au New and Renewable Energy Centre de Blyth, dans le Northumberland, où des recherches innovantes sont menées en vue de réduire le coût de l'électricité solaire par une focalisation des rayons solaires sur de minuscules cellules de silicone.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Bonsoir à tous.
Par conséquent, la Suède émet 60 fois plus et l'UE 100 fois plus de dioxyde de carbone que l'Éthiopie.
Ces 20 dernières années, l'UE a accumulé une expérience considérable concernant l'organisation et la gestion des programmes de collaboration en matière de science et technologie.
Les objectifs du millénaire pour le développement constituent de plus un plus en défi en cette Année de la science en Afrique.
Pour cette raison, je crois que nous devrions collaborer à tous les niveaux de la science tout en accordant une attention particulière au domaine de l'agriculture et des ressources naturelles.
