Composition du Parlement L'ordre du jour appelle le rapport d'Alain Lamassoure et d'Adrian Severin, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la composition du Parlement européen.
L'article 9 A du projet de traité prévoit que, désormais, la composition du Parlement relèvera du droit secondaire.
Jusqu'à présent, au Conseil comme au Parlement, les États membres sont divisés en catégories de pays: un super grand, des grands, des moyens, des petits, etc.
Par rapport à ce système, le futur traité introduit deux types de novations.
D'une part, des chiffres: un maximum de 750 députés, un plafond de 96, un plancher de 6 sièges par État membre.
En particulier, l'utilisation du plafond de 750 sièges nous permettra de disposer d'une petite réserve - en quelque sorte - de sièges, de façon à appliquer la proportionnalité dégressive sans réduire le nombre de sièges d'aucun pays.
Ainsi, à l'heure actuelle, un député espagnol représente plus de 875 000 personnes, Monsieur le Président, alors qu'un député allemand en représente seulement 832 000.
De la même manière, nous avons dû recourir aux seuls chiffres de population disponibles, les chiffres d'Eurostat, faute de pouvoir disposer des chiffres des citoyens.
Adrian Severin développera ce point.
Enfin, nous mettons en garde nos collègues contre des amendements qui contredisent les principes fondamentaux du rapport et qui, selon le cas, auraient pour effet d'avantager anormalement les grands pays contre les petits ou les petits contre les grands, auquel cas tout notre travail n'aurait servi à rien, car à défaut d'unanimité au Conseil, nous en resterons aux 736 sièges du traité de Nice.
Il faut noter la différence entre la légitimité démocratique du Parlement européen, qui est basée sur le vote des citoyens européens, et la représentativité nationale au sein du Parlement européen, qui est basée sur les réalités démographiques au sein des États membres.
Nous sommes à la fois un Bundestag et un Bundesrat.
Il est transitoire, car je pense que les principes que nous avons définis sont durables, mais qu'il est nécessaire d'avancer, et je suis sûr que, à l'avenir, nous pourrons développer ce que nous vous avons déjà proposé.
Je pense que personne ne perd - et peut-être que personne ne gagne - en termes de jeu à somme nulle.
Certains collègues voudraient limiter la dégressivité en faveur de la proportionnalité - plus de proportionnalité signifie plus de sièges pour les grands pays.
D'autres voudraient plus de dégressivité et non plus de proportionnalité.
Plus de dégressivité signifie plus de sièges pour les petits pays.
D'autres encore essayent de voir uniquement les citoyens européens résidant dans un certain pays.
Enfin, il y en a certains qui se battent pour le prestige politique et qui pensent que, si nous ne sommes pas représentés de manière équitable dans ce Parlement, nous sommes inégaux dans notre poids politique.
Nous aimerions bénéficier d'un peu plus de soutien ici parce que le débat qui fait rage dans la presse allemande est très explicite.
Notre groupe a décidé que, quel que soit le vote émis sur ces deux sujets controversés, notre groupe votera finalement en faveur du rapport Lamassoure/Severin.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, au nom du groupe PSE, je voudrais soutenir ce rapport.
Mon groupe votera pour et nous espérons que ce texte, qui a été adopté à une majorité de 70 % en commission, recevra à présent le soutien d'une majorité aussi impressionnante du Parlement dans son ensemble.
Maintenant, bien sûr, certains de nos collègues essayent de gagner davantage de sièges pour leur propre État membre, faisant parfois valoir que la population de leur pays est subitement plus importante que ce que nous supposions, plus importante que les chiffres d'Eurostat qui sont utilisés par tout le monde, y compris le Conseil.
D'autres font valoir que, pour des raisons de prestige national, ils devraient avoir le même nombre de sièges que tel autre État membre.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, le groupe ALDE soutiendra également la proposition Lamassoure-Severin.
Le paragraphe 6 applique une définition réaliste et sensée de la proportionnalité dégressive.
Car, si on considère ne fût-ce que les changements qui sont intervenus depuis la première élection directe du Parlement européen en 1979, la démographie et l'évolution démographique ont radicalement changé dans toute l'Union européenne, en particulier à cause de l'expansion de l'Union européenne en Europe de l'Est en 2004, qui a permis la libre circulation de tellement de personnes dans d'autres pays que les populations s'en sont trouvées fortement modifiées.
Je pense qu'un des éléments délicats dont nous devons parler (et nous pouvons parler de la proportionnalité dégressive jusqu'à la saint-glinglin) est qu'il y a toujours eu un équilibre entre les différentes institutions - et aussi entre les grands et les petits États membres - afin de faire en sorte qu'aucune institution ne domine totalement une autre, ou que les grands États membres ne puissent pas dominer les États membres moyens ou plus petits.
Mais, outre cela, si on considère les chiffres qui ont été utilisés - et beaucoup de choses ont été dites à propos des chiffres d'Eurostat par d'autres collègues ici présents - sur les 27 États membres, les chiffres qu'Eurostat utilise pour 15 de ces pays ne sont que des chiffres provisoires qui proviennent des offices statistiques centraux de ces pays.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, mon groupe ne votera pas ce rapport parce que le système de représentation proposé et la répartition des sièges méprisent les principes fondamentaux de la démocratie, reconnaît des inégalités historiques et sont contraires à la nature de cette Assemblée qui représente les citoyens et ses électeurs.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, différentes opinions s'expriment au sein de mon groupe.
Toutefois, je soutiens le rapport de Messieurs Lamassoure et Severin.
Il peut le faire grâce au travail intensif accompli par les deux rapporteurs dans un esprit purement européen.
En utilisant les 750 sièges possibles, elle assure également que, dans l'avenir, le Parlement reflétera tout l'éventail des principales orientations politiques de chaque pays.
J'espère dès lors que le Conseil mettra en œuvre, rapidement et sans réserve, cette proposition du Parlement avant les élections de 2009.
au nom du groupe ITS. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapport Lamassoure-Severin doit être rejeté avec mépris pour ses sous-entendus idéologiques contre l'Italie et la nature superficielle de ses arguments techniques par rapport aux arguments politiques sur lesquels il repose.
Pour certains pays, le système a laissé des parenthèses et il y a quelques cas manifestes de distorsion des faits, tels que l'attribution, à l'Estonie, du même nombre de sièges que Malte, alors que sa population est trois fois plus élevée.
Nous pouvons accepter qu'au Royaume-Uni, le droit de vote s'étende aux résidents qui ne sont pas des citoyens européens et, que sur cette base, les rapporteurs attribuent au Royaume-Uni un siège de plus qu'à l'Italie, même si, sur l'ensemble de ces votants, seul un peu plus d'un tiers ont voté aux élections de 2004.
C'est pourquoi je demande une augmentation du nombre de représentants et de salariés des 12 nouveaux États membres dans toutes les institutions communautaires.
L'égalité est un des principes présidant à l'Union.
Même les anciens États membres se sont engagés à respecter ce principe lorsqu'ils ont accueilli parmi eux les 12 nouveaux États membres.
Lorsque les nouveaux États membres ont rejoint l'Union, ils ont dû remplir de nombreux critères.
J'appelle maintenant l'Union européenne dans son ensemble à remplir ses engagements envers eux. (SV) Madame la Présidente, en soutenant le rapport de Monsieur Lamassoure, l'Union européenne peut franchir une étape historique.
Ce rapport nous permet de laisser derrière nous une époque où le nombre de sièges au Parlement européen était alloué sur la base d'un système qui répartissait différents pays dans différents groupes sur la base des talents de négociateur de différents chefs de gouvernement et partait du principe que les États membres de l'Union avaient des intérêts contradictoires.
Si le Parlement choisit de défendre le rapport de Monsieur Lamassoure, nous renoncerons à ce système pour en adopter un qui sera fondé sur le principe de proportionnalité, dans lequel la taille d'un pays déterminera sa représentation au Parlement.
Le système que nous appliquions jusqu'à présent était très difficile à expliquer, mais le système que nous pouvons obtenir grâce au rapport Lamassoure sera possible à expliquer.
Le rapport Lamassoure doit être soutenu parce qu'il se base sur un principe. (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapport de la commission des affaires constitutionnelles rédigé par Alain Lamassoure et Adrian Severin sur la future composition du Parlement européen est une contribution importante qui dégage une solution équilibrée et objective sur une question qui, politiquement parlant, est extrêmement sensible.
Il est important de définir la position du Parlement européen pour assurer le bon déroulement des travaux de la CIG qui devraient se terminer à Lisbonne les 18 et 19 octobre.
Dès lors, il est essentiel de reconnaître le lien politique entre cette nouvelle proposition sur la répartition des sièges conformément au principe de la proportionnalité dégressive et le paquet de réformes relatives aux institutions et notamment le principe de la majorité qualifiée pour la définition d'une majorité au sein du Conseil.
J'aimerais saisir cette opportunité pour souligner que l'aspect institutionnel du traité de réforme doit être cohérent et qu'en ce qui concerne la question de la majorité qualifiée, qui, visiblement, ne sera appliquée que pour la législature 2014-2017, les traités ne devraient contenir aucun gentlemen's agreement du genre du compromis de Ioannina, qui demeurent en vigueur mais qui, tout en étant légalement reconnus dans le cadre actuel, serviraient uniquement à bloquer le processus décisionnel au sein du Conseil.
Et je pense ici aux quelque 50 millions d'Européens qui appartiennent à une minorité linguistique nationale ou régionale.
Le Parlement européen a gaspillé une belle opportunité de démontrer aux autres institutions sa capacité à trouver lui-même des solutions sur la base de principes juridiques généralement reconnus et partagés.
Non seulement parce qu'il pénalise notre pays, mon pays, mais également d'autres pays de l'Union.
Selon nous, cette proposition sur la composition des sièges est peu judicieuse.
L'Italie est pénalisée et c'est préoccupant mais ce qui est le plus grave, c'est que les raisons de cette pénalisation sont sans fondement.
Ceux qui, à l'instar de l'Italie, ont donné le droit de vote aux citoyens qui ne résident pas dans le pays sont pénalisés.
Dans l'ensemble, l'Allemagne continuera à être compensée pour avoir eu le même nombre de voix au Conseil que l'Italie, le Royaume-Uni et la France, même si elle obtient actuellement la valeur maximale de tout Allemand au Conseil.
Le vote ne peut s'effectuer au Conseil en fonction de la population et au Parlement selon un même principe de vote.
Certes, le Conseil européen de juin a demandé au Parlement de présenter un projet concernant la future composition du Parlement, mais nous découvrons aujourd'hui que toute cette proposition se fonde sur le traité de réforme, un texte qui doit encore être ratifié, et qui plus est, entrer en vigueur.
En tout cas, je soutiens une large interprétation de ce principe de proportionnalité dégressive et, par conséquent, j'ai l'intention d'appuyer l'amendement concerné soumis par Monsieur Bonde.
Selon moi, il est dans l'intérêt de l'Union européenne que les petits États membres soient le mieux représentés possible au Parlement européen. À défaut, nous observerons une plus grande dégradation dans le soutien apporté par les populations aux institutions européennes. (PL) Madame la Présidente, nous avons aujourd'hui deux débats successifs ici au Parlement européen qui nous apprennent ce que sera l'ordre dans l'Union européenne et comment le pouvoir sera partagé.
Je critique vivement cette nouvelle tentative d'introduire le traité constitutionnel sous le même nom que le traité de réforme, ainsi que la nouvelle répartition des voix au Parlement européen, qui est discriminatoire envers mon pays.
Ce rapport, fondé sur des arguments très douteux et extravagants et adopté au sein de la commission constitutionnelle du Parlement européen, frappe clairement certains pays et en favorise d'autres, et ce n'est pas la première fois, du reste.
Et aujourd'hui au sein du groupe et, je pense, ici en séance plénière, nous voyons tous de quoi il s'agit.
Je pensais vraiment que le Parlement était là pour représenter les intérêts de tous les peuples européens et non pas les intérêts nationaux limités.
La troisième option est ce que j'appelle une option provocatrice et elle contient deux provocations: la première est de donner aux grands États beaucoup plus et aux petits États, beaucoup moins.
Nous répartirons les sièges en 2009, alors que la nouvelle formule de répartition des voix au Conseil des ministres ne s'appliquera pas avant 2014.
Si le nouveau traité n'est pas mis en œuvre, le traité de Nice et les traités d'adhésion demeureront en vigueur, ce qui signifie que tous les pays auront moins de sièges.
Je remercie les deux rapporteurs, Messieurs Lamassoure et Severin, pour le travail qu'ils ont accompli.
L'Union européenne s'appuie sur un concept différent et en réalité, nous élargissons ce débat afin que nous représentions tous les résidents de l'Union européenne et pas seulement ceux possédant le passeport d'un État membre.
Il y a 30 millions de personnes dans l'Union européenne qui n'ont pas le passeport d'un État membre mais qui observent nos lois.
Stubb que la Lituanie ne gagne dans aucun des cas qu'il a mentionnés. (LT) Je voudrais dire à Monsieur Alexander que la Lituanie aura le même nombre de sièges dans les trois cas parce que, dans le premier cas, il est déterminé, dans le deuxième cas, il est déterminé et dans le troisième cas...
Le problème de mon pays est que nous nous sommes battus pour notre survie pendant des siècles.
Deuxièmement, il applique le principe de la proportionnalité dégressive, troisièmement, il garantit un parlement représentatif, chose qui aurait été impossible avec le traité de Nice, en partie parce que sous ce traité, d'une manière injustifiable et injustifiée, quelques pays, comme l'Espagne, s'étaient vu finalement attribuer une représentation en dehors de toute logique proportionnelle.
Heureusement, la proposition de Monsieur Lamassoure et de Monsieur Severin, de la commission des affaires constitutionnelles, résout adéquatement ce problème.
Au lieu des 832 000 électeurs par député européen à ce jour, ils seront à présent 858 000.
Ce système ne sera pas introduit au Conseil avant 2014.
Le rapport Lamassoure/Severin assure le nombre de sièges le plus élevé possible que l'Allemagne puisse avoir en vertu du traité.
Le traité de Nice stipule déjà qu'il y a un maximum de 96 sièges.
Cette conséquence est une aggravation du désamour des Allemands pour la politique européenne.
Si ce signal, un signal européen, est fort, c'est bon pour nous tous et j'inclus expressément l'Allemagne ici. (NL) Madame la Présidente, comme déjà évoqué à plusieurs reprises au sein de cette assemblée, c'est en définitive la crédibilité du Parlement qui est en jeu dans ce débat.
Nous parlons de travailleurs, de salariés, de Polonais qui vivent temporairement à l'étranger - et ils sont 3 millions.
La Pologne perd le plus au Conseil avec l'adoption du vote à la majorité qualifiée et elle est également perdante au Parlement.
Ce déséquilibre, qui touche tous les nouveaux États membres, pourrait être aplani ici au Parlement.
La proposition mentionne pour la première fois un critère de calcul basé sur la population résidente dans chaque État membre, qui remplace le critère de citoyenneté.
Je terminerai, Madame la Présidente, en appelant mes collègues à voter avec cohérence par rapport à ce qui est établi dans les traités et par rapport à ce que notre rôle de députés a été jusqu'à présent et doit continuer à être, à savoir l'expression de la citoyenneté. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur Stubb qui, malheureusement, est parti, évoquait la tristesse ce soir et d'autres membres ont également exprimé de mêmes sentiments.
Ce point a également été soulevé par ceux qui ont soutenu le rapport, ainsi que dans les propositions de compromis de Monsieur Lamassoure et de Monsieur Severin; Monsieur Leinen l'a mentionné et Monsieur Duff l'a exprimé d'une manière excellente: nous ne sommes pas certains ici de notre électorat!
C'est naturel, et probablement un devoir, pour ceux qui se sentent lésés, de s'adresser aux tribunaux comme extrema ratio, comme organe décisionnel suprême pour une décision aussi importante.
J'appelle mon gouvernement, le gouvernement de mon pays, qui a montré une extrême faiblesse jusqu'ici dans ce processus, depuis son coup d'envoi à Berlin, à retrouver enfin sa fierté et à exercer son droit de veto sur cette proposition. (CS) Mesdames et Messieurs, entre aujourd'hui et demain, nous avons une chance historique d'influencer la décision sur la future composition du Parlement européen.
La proposition de répartition des sièges au Parlement européen se fonde sur le principe de la proportionnalité dégressive.
La solution suggérée se base également sur le principe des réalités démographiques des différents États membres.
Il y aurait discrimination et inégalité si le même nombre de sièges était attribué à deux pays ayant une différence de population de cinq millions.
Premièrement, nos collègues proposent une solution qui est appropriée par sa nature, temporaire et qui ne s'appliquera qu'à la prochaine législature.
Diverses estimations suggèrent qu'ils sont 2 à 3 millions à vivre hors de Pologne.
Le rapport ne répond pas à ces questions.
Dans ces circonstances, je juge qu'il est essentiel que des changements soient apportés au texte du rapport et, comme bon nombre de nos collègues, nous voterons certains amendements. (EL) Madame la Présidente, il est largement admis que la répartition actuelle des sièges au Parlement européen ne représente pas adéquatement les réalités démographiques des États membres et que ces corrélations sont désavantageuses pour certains pays de moyenne et petite taille.
Le fait que le rapport ne réduise pas le nombre de sièges fixé dans le traité de Nice est certainement positif.
En tant que député européen, je pense que je représente cette partie de la population de mon pays qui, sans être nécessairement citoyens grecs ou européens, élèvent nos enfants, prennent soin de nos personnes âgées, construisent nos maisons, pourvoient nos universités en personnel, contribuent au système d'assurance et envoient leurs enfants dans nos écoles.
Nous avons dû écouter des intervenants qui ont défendu des principes d'une façon très émouvante, des principes qui ne nous ont pas encore fait avancer du tout sur le plan pratique et qui n'ont donc rien à nous offrir si ce n'est un moment d'émotion.
Il est évident que cette approche n'est d'aucun secours dans la recherche d'une solution européenne et, en tant que telle, ne nous rapprochera pas d'une solution tout court.
Heureusement, nous avons également entendu des membres faisant preuve d'un sens pragmatique, recherchant des solutions compréhensibles et qui ont donc trouvé une base appropriée dans la proposition de nos deux rapporteurs Alain Lamassoure et Adrian Severin.
Je pense que nous devrions exprimer nos sincères remerciements aux deux rapporteurs pour le travail qu'ils ont accompli au sein de la commission, ainsi que pour ce qui va suivre.
En tout cas, le Parlement européen a suggéré une base sensée pour les élections de 2009. (EL) Monsieur le Président, en vue d'évaluer correctement le rapport des deux rapporteurs, Monsieur Severin et Monsieur Lamassoure, nous devons tenir compte de certains faits et appliquer certaines règles.
Il y a 750 députés européens, 96 par pays au maximum et 6 par pays au minimum.
Ce qui importe aujourd'hui donc, c'est d'obtenir un résultat soutenu le plus largement possible par le Parlement européen, afin de conserver notre crédibilité et, dans le même temps, d'ouvrir la voie aux mouvements européens et non nationalistes.
Le principe démocratique selon lequel toutes les voix doivent avoir un poids identique ne peut être appliqué avant que l'Union européenne ne devienne un système totalement fédéral.
Mais, parce que certains ont abordé cet exercice comme une aventure narcissique nationale, il faut souligner qu'il est question ici de la manière dont les citoyens élisent leurs représentants au Parlement selon leurs préférences politiques, afin qu'ils jouent un rôle de colégislateurs avec le Conseil, et c'est le Conseil qui représente l'État, pas cette Assemblée. (MT) À l'instar de la constitution européenne, le traité modificatif introduira le principe selon lequel un État membre, aussi petit soit-il, doit avoir une représentation adéquate et disposer de pas moins de six sièges au Parlement européen.
Ce gain guérira une blessure infligée il y a pas moins de sept ans lorsque, dans le traité de Nice, Malte s'était vu attribuer cinq sièges au lieu de six, comme le Luxembourg qui compte la même population.
Six sièges au lieu de cinq accroît la représentation de 20 % et cela veut dire aussi que les membres maltais de cette chambre seront mieux en mesure d'accomplir leurs obligations parlementaires qui ne cessent de se multiplier.
Ces commissions élaborent actuellement des lois qui lient tous les citoyens, y compris les citoyens maltais, et il est juste que les citoyens de chaque pays, même des plus petits pays, soient adéquatement mesure, bien et raisonnablement en mesure d'être représentés et entendus dans chacune de ces commissions.
Le plancher de six sièges est donc une étape positive qui augmentera la confiance des petits pays dans l'Union européenne et je pense dès lors que nous devrions soutenir le rapport Lamassoure-Severin.
Je crains que beaucoup de nos collègues ne se soient éclipsés parce qu'ils ne cherchaient pas d'explication: ils voulaient simplement avancer leurs arguments et c'est tout.
Premièrement, si ce rapport échoue, nous n'allons pas revenir à Nice, mais à pire que Nice, car, selon le mandat de la CIG, le traité stipulera un nombre maximal de 96 sièges par pays - ce sera donc comme Nice, et l'Allemagne aura 96 sièges.
En votant contre le rapport, l'Allemagne n'obtiendra pas les 99 sièges qu'elle a aujourd'hui, les députés allemands doivent en être conscients.
Cela dépend de leur lieu de résidence: qu'ils soient à l'étranger en tant que touristes ou pour peu de temps n'a pas d'importance, mais s'ils résident à l'étranger et qu'ils viennent juste rendre visite à leurs familles en Pologne, ils seront pris en compte là où ils vivent, mais pourront, bien sûr, voter de la même manière que tout citoyen européen.
Tous les citoyens européens auront le droit de vote et tous les citoyens européens seront représentés par les députés européens pour lesquels ils votent.
D'après mon expérience, les parlementaires sont des personnes qui parlent mieux qu'elles n'écoutent.
Et c'est ce qui s'est révélé au cours de ce débat.
Le vote aura lieu demain, 11 octobre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PT) Cette proposition s'inscrit dans la ligne de la 'Constitution européenne' qui va être reprise lors du sommet de Lisbonne sous la forme d'un nouveau traité, et qui nous fera revivre les pressions et menaces que nous avions connues avant son rejet lors des référendums populaires organisés en France et aux Pays-Bas en 2005.
Donc, par exemple, le Portugal perd deux membres et doit s'en contenter de 22 seulement, alors que l'Espagne en gagne quatre; il est certain que l'Allemagne en perdra trois, pour en conserver 96; en outre, la France en aura 74, le Royaume-Uni 73, l'Italie 72, l'Espagne 55 et la Pologne 51.
Les six puissances européennes à elles seules seront donc fortes de 420 députés, bien plus que la majorité d'un Parlement européen qui compte 750 députés représentant 27 États membres.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, Je représente un petit État membre à la périphérie de l'Union.
En général, les députés issus des grands États membres l'ont compris, du moins ceux de mon groupe.
Lorsque le rapport de Monsieur Lamassoure était en cours de rédaction, la voix d'un petit pays a été entendue puisque moi-même et les autres députés finlandais, avons tenu bon et n'avons pas lâché les 14 sièges que la Finlande occupe au Parlement.
L'amendement selon lequel chaque État membre aurait six sièges à partir de 2014, les autres sièges au Parlement étant répartis suivant le système d'Hondt, anéantira complètement le système actuel de proportionnalité dégressive, qui est le meilleur moyen de garantir un processus décisionnel objectif au sein de l'Union.
par écrit. - (SV) La répartition des sièges entre les États membres au Parlement européen ne doit, sous aucun prétexte, être arbitraire.
Bien que notre pays ne compte environ qu'un million de citoyens de moins que la Hongrie et la République tchèque, nous nous sommes vu accorder cinq sièges de moins au Parlement européen, soit 19 au lieu de 24.
Ce rapport propose des améliorations à la répartition actuelle des sièges au Parlement européen.
