Code communautaire des visas (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Henrik Lax, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un code communautaire des visas - C6-0254/2006 -.
Merci, Je vous remercie, Sarah, de votre étroite collaboration. (SV) Le règlement proposé devrait être établi dans le cadre de la procédure de codécision entre le Parlement et le Conseil.
Il est regrettable que les droits de visa n'aient pu être ramenés de 60 à 35 euros.
Toutefois, cette déception est atténuée par le fait que, par exemple, les enfants de moins de six ans et les personnes de moins de 25 ans participant à des séminaires, des activités sportives ou des manifestations culturelles seront exemptés du paiement de ces droits.
Je voudrais profiter de cette occasion pour renouveler mes sincères remerciements à Monsieur Lax pour son engagement et son excellente collaboration au cours des trois dernières années sur ce dossier très complexe, qui donne un nouveau départ à la politique européenne des visas.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier Monsieur Lax pour le travail exceptionnel qu'il a accompli.
Malheureusement, le montant des droits sera de 60 euros au lieu des 35 euros suggérés par le Parlement.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais commencer par adresser mes sincères remerciements à notre rapporteur, M.
Mais il est regrettable que les droits de visas restent bloqués à 60 euros.
J'ajoute qu'évidemment, nous avons aussi une stratégie qui vise à faciliter l'obtention des visas avec un certain nombre de pays et je fonde beaucoup d'espoir sur le développement de cette stratégie afin de faciliter, dans toute la mesure du possible, l'octroi des visas, notamment aux jeunes des pays tiers, car j'estime qu'il y a tout intérêt à faciliter l'entrée des jeunes en Europe.
Le vote aura lieu jeudi 2 avril 2009.
