Accréditation et surveillance du marché dans le contexte de la commercialisation des produits - Cadre commun pour la commercialisation des produits - Application de règles techniques nationales à des produits commercialisés légalement dans un autre État membre - Le marquage de sécurité sur les produits de consommation (débat) (FR) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les rapports suivants: le rapport d'André Brie, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil fixant les prescriptions relatives à l'accréditation et à la surveillance du marché dans le contexte de la commercialisation des produits - C6-0068/2007 -, le rapport de Christel Schaldemose, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à un cadre commun pour la commercialisation des produits - C6-0067/2007 - et le rapport d'Alexander Stubb, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant les procédures relatives à l'application de certaines règles techniques nationales à des produits commercialisés légalement dans un autre État membre et abrogeant la décision 3052/95/CE - C6-0065/2007 -, et sur la question orale suivante: la question orale d'Arlene McCarthy, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, à la Commission, sur le marquage de sécurité sur les produits de consommation - B6-0009/2008).
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les représentants de la Présidence, Mesdames et Messieurs, l'objet et les subtilités légales du règlement relatif à l'accréditation et à la surveillance du marché sont complexes et ressemblent en tous points à un instrument peu convivial et largement technique.
Le Parlement européen partageait non seulement ce point de vue, mais en a également développé de nombreux aspects, principalement en élargissant et en renforçant les obligations des États membres et des autorités de surveillance du marché, dont les prescriptions relatives à la coopération avec les autorités douanières.
Je suis heureux que le Conseil et la Commission aient répondu à cette préoccupation du Parlement.
Aussi voudrais-je également remercier les commissaires Kuneva et Verheugen, le personnel de la Commission et nos partenaires de négociations des Présidences allemande et portugaise, et surtout de la Présidence slovène, pour leur coopération active, constructive et attentionnée.
Je profite également de cette occasion pour rappeler ma gratitude envers feu Michel Ayral, qui était en charge de l'organisation de la majeure partie de cette coopération, ce qui fait de sa récente disparition une perte encore plus grande pour nous tous.
Permettez-moi également d'adresser mes sincères remerciements aux rapporteurs fictifs, Christel Schaldemose et Alexander Stubb, pour leur collaboration exemplaire dans le cadre de la préparation de ce paquet.
Rapporteur. - (DA) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais commencer par tous vous remercier pour la magnifique collaboration que nous avons eue en travaillant sur ce paquet.
Cela fut également un défi passionnant de travailler sur trois rapports et donc avec d'autres rapporteurs.
Il incombe à quiconque entrant en contact avec un produit de s'assurer que ce produit est sûr et qu'il répond aux normes de l'UE.
A l'avenir, les États membres poursuivront les entreprises et les producteurs qui ne respectent pas le marquage CE.
Le marquage CE n'est pas nécessairement la solution à tous nos problèmes de sécurité sur le marché intérieur.
La Commission est en train de mener cette enquête et nous attendons les résultats avec impatience.
Le premier point concerne un vote de remerciements car lorsqu'il s'agit d'un paquet législatif tel que celui-ci, personne ne peut le réaliser tout seul.
C'était pour moi aussi mon premier paquet législatif, et cela prouve que les choses peuvent fonctionner correctement.
Je tiens ensuite à remercier les trois Présidences qui ont été impliquées.
Depuis, nous avons eu 300 affaires pour démontrer que la reconnaissance mutuelle ne fonctionne pas.
La proportion harmonisée s'élève à 1 500 milliard EUR, c'est-à-dire 1,5 trillions EUR, et la proportion non harmonisée s'élève à 500 milliards EUR.
Sur ces 500 milliards EUR, les problèmes concernent 150 milliards EUR.
Pour faire simple, une petite, moyenne ou grande entreprise avait jusqu'à présent besoin de deux à trois ans pour porter en justice une affaire concernant la reconnaissance mutuelle.
Cela n'est plus vraiment nécessaire, car nous avons renversé la charge de la preuve sur les États membres.
Fondamentalement, dans une procédure durant 20 à 60 jours, l'État membre doit - et j'insiste sur le mot - apporter la preuve qu'un règlement spécial ne s'applique pas à un autre État membre.
Ce que je veux dire à toutes les petites et moyennes entreprises en Europe, c'est qu'elles ne devront plus remplir un formulaire pour demander d'entrer sur le marché d'un autre pays.
Ayant adressé mes remerciements et ayant donné une base aux changements de procédure et à des cas pratiques, ma conclusion est que les entreprises européennes ne devraient plus jamais faire interdire l'introduction d'un produit sur le marché d'un autre pays. (Applaudissements) Toujours beaucoup d'humour, Monsieur Stubb!
Je pense que c'est le premier rapport qu'ils font dans ce Parlement et je dois dire qu'ils ont réalisé du très bon travail, tout comme le personnel.
Je pense que nous sommes parvenus à un accord qui permettra la libre circulation de produits sûrs sur le marché intérieur, tout en introduisant un système plus strict afin de détecter les produits dangereux et d'empêcher qu'ils arrivent sur le marché et en conservant évidemment des règles strictes, dont nous disposons déjà pour la sécurité alimentaire, l'équipement médical et les produits sanguins.
Mais nous avons dit très clairement que la libre circulation des marchandises ne doit pas compromettre la sécurité.
Bien que j'insiste sur le fait que la législation américaine sur la sécurité des jouets est moins stricte que celle de l'Union européenne en ce qui concerne les normes et les exigences de test et que leurs problèmes de jouets défectueux étaient plus nombreux, le même produit a été rappelé en juillet aux États-Unis alors qu'il a fallu attendre le mois de septembre pour que les États membres décident de retirer les jouets défectueux du marché dans l'UE.
C'est pourquoi les changements apportés par nos rapporteurs en faveur d'une action plus rapide sont en effet essentiels.
Je pense que le message que ce Parlement donnera aujourd'hui en adoptant ces nouvelles mesures est que nous souhaitons que les marchandises circulent librement, que nous voulons accroître la concurrence et le choix du consommateur mais aussi que nous ne compromettrons pas la sécurité et, ainsi, que nous avons intensifié la surveillance de la mise en application et donné au marquage CE la protection légale qu'il mérite afin de garantir que les importateurs et les fabricants soient légalement poursuivis s'ils ne respectent pas leur obligation de protection du consommateur.
Il s'agit seulement d'une des nombreuses directives de ce paquet législatif que nous votons aujourd'hui, et en tant que présidente de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je vous demande de vous atteler à quelques-uns des futurs points essentiels pour accroître la confiance des consommateurs et pour garantir leur sécurité et leur sensibilisation.
C'est pourquoi nous vous adressons trois requêtes aujourd'hui: examiner le concept d'un marquage supplémentaire afin d'informer davantage le consommateur sur la sécurité du produit, réaliser une étude approfondie afin de clarifier la faisabilité, les bénéfices possibles et les éventuels rembours d'un tel marquage pour toutes les parties concernées, dont les entreprises et les consommateurs, et examiner les possibilités de renforcer la crédibilité du marquage CE par des mesures privilégiant des contrôles douaniers plus stricts à l'intérieur et en dehors de l'Union européenne en vue de mettre fin à la confusion du consommateur par rapport au marquage CE.
Président en exercice du Conseil - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c'est un grand honneur pour moi d'être présent avec vous aujourd'hui à la séance plénière du Parlement européen et de débattre sur le paquet des produits.
Je dois signaler que depuis le début de cette année, durant la Présidence slovène, il y a eu quelque 30 ou 35 réunions à tous les niveaux, et nous ne sommes qu'à la mi-février.
Il y avait environ 300 amendements au texte à la fin du mois de novembre et nous vous en sommes tous reconnaissants, et particulièrement envers ceux qui ont consenti des efforts considérables pour atteindre ces résultats.
Je reconnais que le paquet des produits semble très technique à première vue, mais je suis convaincu que les entreprises européennes vont répondre très clairement que cette législation va radicalement modifier leurs pratiques commerciales.
Cela est particulièrement important pour les petites et moyennes entreprises qui sont touchées de manière disproportionnée par des procédures administratives en comparaison avec d'autres entreprises.
Elles verront que la nouvelle législation rend ces procédures beaucoup plus simples et que le paquet des produits profitera aux entreprises européennes.
Le règlement d'accréditation de la surveillance du marché nous a permis de renforcer la surveillance du marché.
De la même manière, nous garantirons que les produits entrant dans l'Union européenne en provenance de pays tiers sont correctement surveillés et qu'à l'avenir, nous éviterons la présence sur le marché européen de produits dangereux pour la santé de ses citoyens et, pire encore, de ses enfants.
Les procédures des États membres pour traiter les produits dangereux sont maintenant beaucoup plus claires.
Je pense que cela nous permettra d'accroître le plus directement possible la confiance de nos citoyens dans le marché intérieur de l'Union européenne.
Permettez-moi de signaler que le paquet des produits s'inscrit également dans la volonté de créer un meilleur environnement législatif.
Cela rendra la législation de l'Union européenne plus compréhensible et il sera plus simple pour les États membres de l'appliquer.
Je souhaiterais également remercier la Commission et le Commissaire Verheugen pour leur soutien indéfectible et leurs conseils dans la mise en forme de l'accord définitif entre le Parlement européen et le Conseil.
Je pense qu'ensemble, nous avons prouvé que les institutions européennes sont unies et efficaces lorsqu'il s'agit du bien-être des citoyens européens et de l'économie européenne.
Vice-président de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, l'objectif premier de cette initiative, que nous avons présentée il y a presque un an jour pour jour, était d'optimiser la libre circulation des marchandises sur le marché intérieur européen tout en accroissant la confiance des consommateurs et des entreprises dans les règles régissant le marché intérieur.
Le fait que ce paquet complexe et à l'aspect parfois très technique ait été une réussite en si peu de temps est vraiment remarquable.
Je remercie également la Présidence slovène pour faire de ce projet une des priorités de son agenda.
La Présidence slovène peut être très fière que nous puissions adopter ce paquet aujourd'hui.
Je suis également le premier à reconnaître que la qualité de ce paquet législatif détaillé a été accrue par son passage au Parlement, et j'en suis très heureux.
Nous pouvons ainsi présenter un paquet qui profitera à tous les participants du marché intérieur: les entreprises, particulièrement les petites et moyennes entreprises, et surtout les consommateurs.
Le règlement sur l'accréditation mutuelle permettra à l'avenir aux entreprises de commercialiser plus facilement leurs produits à travers l'Europe sans buter sur les obstacles que représentent les différentes règles nationales.
En effet, seules 44 000 entreprises dans toute l'Europe n'appartiennent pas à la catégorie des petites et moyennes entreprises.
Il est plutôt surprenant que seulement 8 % de nos entreprises exportent au-delà de leurs frontières nationales, que ce soit sur le marché intérieur de l'Union européenne ou dans des pays plus lointains.
Le règlement relatif à l'accréditation et à la surveillance du marché améliorera sensiblement l'efficacité de nos règles pour le marché intérieur, et l'un des principaux objectifs de ces règles est évidemment de garantir la sécurité des produits.
Permettez-moi d'abord de dire que je suis heureux de voir le Parlement renforcer le marquage CE afin d'assurer qu'il puisse jouer son rôle plus efficacement en garantissant la sécurité des produits.
Cependant, je suis tout à fait d'accord avec Mme McCarthy pour dire que ce marquage CE pose un certain nombre de questions, qui sont apparues au long des nombreuses années qui se sont écoulées depuis son entrée en vigueur.
J'ai l'honneur de pouvoir vous annoncer non seulement que la Commission est sur le point de présenter l'étude demandée par le Parlement, mais aussi que nous avons déjà entamé notre travail préliminaire, car je considère ce projet comme une matière urgente, et que nous présenterons l'étude dès que possible.
Le marquage CE ne signifie évidemment rien pour les consommateurs, sauf si ceux-ci connaissent les dispositions qui s'appliquent au produit en question.
Il est vrai que dans la plupart des cas, le marquage CE est également un marquage de sécurité, mais ce n'est pas toujours et exclusivement le cas.
Les premiers résultats spécifiques de cette décision ont déjà été présentés au Parlement sous la forme de la directive sur la sécurité des jouets, qui a déjà été adoptée par la Commission.
Derrière nos amendements se cachait la volonté de garantir que les importateurs et les producteurs étrangers soient responsables de toute perte ou de toute blessure causée par des produits qui étaient dangereux ou qui ont transgressé les règles.
Cela permettra non seulement une concurrence loyale dans l'Union européenne, mais cela réduira également l'incitation à délocaliser les moyens de production dans des pays extérieurs à l'UE, où les lois et les règlements sont moins stricts qu'ici.
Permettez-moi d'affirmer clairement que le respect des règles européennes ne doit pas rendre une entreprise moins compétitive et qu'aucune entreprise ne devrait y gagner en les transgressant.
La date de compromis du 1er janvier 2010 n'est pas celle que nous souhaitions mais au moins, c'est mieux que la proposition de la Commission, comme c'est le cas dans beaucoup d'autres domaines.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout saluer l'excellent travail que tous les rapporteurs ont accompli par rapport à ce paquet.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie sur le rapport présenté par M.
Le marché de produits en question représente une valeur de quelque 500 milliards EUR.
Bien que la Cour européenne de justice ait établi le principe de reconnaissance mutuelle dans l'arrêt "Cassis de Dijon" il y a près de 30 ans, il ne se reflète pas toujours dans la réalité: d'où l'importance et la nécessité de cette législation.
Je suis convaincu que l'objectif principal de cette proposition sera atteint et que le consommateur européen sera le principal bénéficiaire de l'application efficace de ce principe.
L'avis de la commission sur ce point a été atténué et je suis heureux de voir que grâce, notamment, aux efforts consentis dans la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, la plupart des aspects ultra protectionnistes ont été atténués.
In fine, je pense que la substance de ce rapport est maintenant acceptable.
Il s'agit d'un accomplissement majeur pour l'Union européenne, avec des bénéfices économiques presque inimaginables pour nos constituants.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (FR) Madame la Présidente, chers collègues, en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques, je veux d'abord souligner l'excellence du travail de notre collègue Alexander Stubb avec lequel, par ailleurs, nous avons étroitement collaboré.
Quant à l'ensemble de ces trois textes, je dirais qu'ils ont su, grâce aux trois rapporteurs et à la discussion très approfondie que nous avons eue dans toutes nos commissions, concilier le souci de l'ouverture, c'est-à-dire la levée des obstacles au marché intérieur, et la sécurité qui est apparue - en particulier cet été - particulièrement nécessaire.
Nous sommes tous d'accord - et le Commissaire a également évoqué ce point - pour dire que la sécurité des produits est une question de crédibilité.
Le troisième point portait sur une définition claire et une démystification du marquage CE, qui n'est pas un label de qualité mais simplement un marquage indiquant que les produits respectent toutes les dispositions pertinentes de la législation communautaire.
Je souhaite néanmoins remercier en particulier le Président en exercice pour sa présence ici aujourd'hui.
Les produits portant ces marques sont en fait conçus en Angleterre mais fabriqués en Chine, et ceux qui doutent que la Chine peut produire des produits de bonne qualité devraient visiter leur magasin local de trains de modélisme durant le week-end et peut-être, comme moi, y acheter un cadeau pour leur petit-fils.
Les trois rapports à l'ordre du jour et la question orale qu'Arlene McCarthy a posée au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs sont des travaux qui reflètent bien le Parlement européen.
Je voudrais aussi remercier particulièrement Mia De Vits et Barbara Weiler, qui appartiennent à mon groupe, car leur nom n'a pas encore été cité, et je remercie bien sûr notre propre rapporteur, Christel Schaldemose.
Je pense qu'à travers ce paquet, nous apportons une contribution précieuse et essentielle à l'achèvement de la législation régissant le marché intérieur.
Il s'agit d'un point essentiel dans ce contexte.
Le fait que nous tenions ce vote aujourd'hui est également important, et je réitère mes sincères remerciements au Ministre, M.
La Commission a donc tenu son engagement, mais nous n'avons pas, sans doute, nous, membres du Parlement européen et les États membres, suffisamment eu de volonté politique pour prendre une position claire et précise sur le sujet.
Le groupe ALDE soutiendra le compromis tel qu'il est, et nous saluons le travail effectué sur ce texte.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le débat sur les marquages de sécurité existe depuis des années.
Les États étant tenus de protéger leurs citoyens contre les produits mettant leur vie ou leur santé en danger, certains d'entre eux ont adopté des règlements soumettant certaines catégories de marchandises à différentes prescriptions, tels que les marquages et les certificats, et les autorités nationales concernées ont été chargées du monitoring et de la supervision.
Le problème porte sur l'apport illégal de changements aux produits déjà marqués par les fabricants, sur l'apposition illégale du marquage CE et sur l'adjonction - sans procédure de certification appropriée - de produits semblables aux certificats déjà obtenus.
L'UE a ainsi besoin d'une meilleure synchronisation des mesures prises par toutes les organismes de protection des consommateurs.
Et je souhaite évidemment remercier les trois rapporteurs.
Je pense que ce commentaire est significatif, car nous avons tous travaillé dur sur cette législation.
Ce paquet contient trois éléments.
Un autre point important à nos yeux concernait la nécessité de dire - ce que nous avons évidemment fait - que la reconnaissance mutuelle ne pouvait fonctionner que si les conditions d'accès au marché étaient les mêmes dans tous les États membres.
Cette décision-cadre nous donne une boîte à outils pour les futures directives, ce qui garantira une plus grande cohérence juridique sur les questions clés, afin d'adopter une position claire et cohérente sur le marquage CE en particulier mais aussi sur le statut des importateurs dans la chaîne commerciale.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, contrairement à beaucoup d'autres disciplines économiques, le marketing est une véritable science et possède dès lors ses propres lois et ses propres règles, qui restent les mêmes quels que soient les acteurs concernés.
Je salue donc la volonté d'établir un ou plusieurs points de contact produit dans chaque État.
Le règlement fixe un délai de 20 jours aux opérateurs économiques pour réagir aux décisions des autorités nationales compétentes, sur base de ce que l'on appelle l'intérêt public, qui exige qu'un produit soit retiré du marché ou qu'il soit interdit ou, dans certains cas, que des changements soient apportés avant que le produit puisse être autorisé sur le marché.
Un aspect positif de la proposition tient au fait que l'on insiste sur la possibilité de révision des décisions par les autorités judiciaires nationales.
Sortis de là, les textes proposés enfoncent des portes ouvertes, on réaffirme la reconnaissance mutuelle, on sacrifie à la manie de l'étiquetage, qu'on appelle marquage, avec le logo CEE, ses dimensions, ses sanctions, et, quinze ans après la suppression des frontières et des contrôles douaniers, on voit même notre rapporteur, André Brie, demander d'intensifier les moyens des douaniers.
Je remercie également Mme McCarthy et Mme Fourtou de nous avoir informés que le marquage CE et son importance n'ont pas seulement commencé à préoccuper le Parlement lorsque la loi-cadre sur la nouvelle approche a été adoptée mais que, lorsqu'une directive relative au marquage CE était débattue au cours des dernières années, nous avons sans cesse demandé si le marquage CE - qui, comme nous le savons, devait au départ faire uniquement office de marquage pour les organismes de surveillance de marché - informe réellement les consommateurs sur ce qu'ils veulent savoir lorsqu'ils achètent un produit.
Nous espérons que cette étude apportera la preuve tangible que le marquage CE, sous sa forme actuelle, ne donne pas aux consommateurs toutes les informations dont ils ont besoin. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, il y a environ un an, le 14 février, la Commission européenne proposait ce nouveau paquet de mesures pour les marchandises dans le but d'insuffler un nouvel élan au commerce sur le marché intérieur.
J'ai été frappée, pendant ce débat, par le grand nombre d'obstacles qui persistent sur le marché intérieur alors qu'il existe depuis 1992, lorsque Jacques Delors créa le marché unique.
Selon, la Commission, ce paquet contient les mesures qui auront un impact sur 22 industries, avec une production annuelle moyenne avoisinant 1 500 milliards EUR.
Comme d'autres intervenants l'ont dit, non seulement les producteurs mais aussi les importateurs seront tenus responsables à l'avenir.
En tant que social-démocrate, je suis fière qu'un principe particulier soit garanti non seulement dans notre résolution mais aussi dans le règlement lui-même.
Cela créera également une base plus solide pour les États membres puisque nous économiserons ainsi des frais administratifs considérables, c'est-à-dire 150 milliards par an.
Le budget pour cette année est de 120 milliards.
Une économie plus dynamique signifie plus de prospérité en Europe, ce qui profite tant aux entreprises qu'aux consommateurs, et par conséquent à l'Union européenne également.
Je n'utiliserai pas tout le temps dont je dispose, car de nombreux collègues ont déjà fait l'éloge du contenu de ce paquet.
Souvent, nous nous distinguons non seulement par notre expérience passée mais aussi par nos lois et nos obligations actuelles, qui sont transférées vers les institutions européennes, les lieux de travail et les citoyens.
Le système de marquage CE doit être renforcé tant à nos frontières, comme certains membres l'ont dit, mais aussi sur nos marchés intérieurs, et particulièrement dans les réseaux commerciaux.
Tout cela est bien mais dans ma participation à ce débat, je vais dévier quelque peu vers un aspect négligé par ces rapports mais qui, je pense, concerne de très près le débat sur les produits.
Lorsque j'ai acheté mon premier four à micro-ondes, j'ai délibérément acheté un produit durable.
Nous devons être prudents face à l'harmonisation en vertu de laquelle nous laissons le choix aux pays concernés d'interdire des produits qui ont une obsolescence programmée et en vertu de laquelle nous encourageons les pays à autoriser uniquement les produits durables et réparables, car ce sont ces pays qui sont envahis de montagnes de déchets en fin de cycle. (SK) Mesdames et Messieurs, j'ai apprécié la bonne ambiance d'aujourd'hui pendant le débat sur le marché intérieur, et je voudrais remercier tous ceux qui y ont contribué.
J'ai un fils, qui s'appelle Andrej, et c'est pourquoi je sais que le prénom Andrej signifie quelqu'un de fort et puissant.
La condition préalable essentielle au bon fonctionnement du marché intérieur européen des marchandises est de lever les obstacles aux acteurs économiques et à la création de conditions favorables aux entreprises, et particulièrement pour les 23 millions de petites et moyennes entreprises.
Les principes de base du paquet législatif sur la commercialisation des produits sont, d'une part, la responsabilité des fabricants de garantir que leurs produits respectent les lois européennes en vigueur et, d'autre part, la responsabilité des États membres de garantir la surveillance du marché de l'Union européenne.
Je réalise l'importance de cette politique significative de l'Union européenne, et je salue l'engagement du Commissaire Verheugen.
En tant que rapporteur pour le groupe PPE-DE, je me suis également concentrée sur les amendements au rapport de Mme Christel Schaldemose sur l'augmentation des responsabilités des importateurs, la diminution des charges administratives pesant sur les petites et moyennes entreprises et la conservation de la nouvelle approche comme cadre de base pour la commercialisation des produits.
Le compromis qui a été atteint inclut la transposition de certains des articles concernant le marquage CE dans le règlement.
Le marché unique d'aujourd'hui ne fonctionne pas comme Jacques Delors l'avait imaginé il y a un quart de siècle.
La Commission européenne estime que les entreprises doivent payer de 2 à 10 % de plus pour vendre leurs marchandises dans un autre État membre, et ce en raison de la mauvaise application du principe de reconnaissance mutuelle.
En effet, comme vous l'avez également estimé, M.
Notre commission du marché intérieur s'est rendue au port d'Anvers, où nous avons constaté que les services de douane demandent non seulement plus de moyens - une matière qui relève des États membres - mais également une meilleure coopération transfrontalière, et nous devrons y travailler à l'avenir.
Deuxièmement, le marquage CE est certes plus clair mais je suis d'accord avec Mme McCarthy et Mme Gebhardt pour dire que nous devons travailler à l'avenir sur un véritable label de sécurité.
Vous me permettrez, ne disposant que de deux minutes, et en tant que membre de la commission de l'environnement, de focaliser sur quelques points, un point essentiellement: la question du marquage CE.
Sept mois après l'affaire Mattel et le retrait depuis - on l'a dit déjà - de plus de vingt millions de jouets fabriqués en Chine et labellisés CE, l'Union était plus que jamais sous pression pour améliorer ce système de marquage.
Et ce n'est pas un hasard si le Parlement européen s'est prononcé à diverses reprises déjà en faveur d'une surveillance renforcée du marché, et la dernière fois dans cette résolution de septembre 2007 sur la sécurité des jouets.
Je pense aux points de contact "produits" qui sont créés au niveau local, annoncés dans ce rapport, en plus de l'Info point, tout à fait personnel, que Alexander Stubb a annoncé ce matin.
Je conclus, Madame la Présidente, en rappelant que les règles du jeu que nous mettons en place ici ne valent que si elles sont respectées par les producteurs, les distributeurs européens, bien sûr, mais aussi, c'est essentiel, par les acteurs - Mme De Vits vient de le dire - venant de l'extérieur, en premier lieu les importateurs. (PL) Madame la Présidente, au cours des dernières années, il y a eu de plus en plus de cas où des produits ne respectant pas les normes européennes ont été introduits sur le marché de l'UE.
Les rapports qui nous sont présentés constituent une excellente base pour un document complet et homogène. (PL) Madame la Présidente, je félicite les trois rapporteurs pour leurs rapports excellents et constructifs.
Il arrive de plus en plus fréquemment que les fabricants apposent le label CE sur leurs produits sans aucun contrôle, bien que ces produits ne respectent pas les critères de l'UE.
Je me réjouis que les membres aient adopté une position en faveur du label CE en tant que garantie majeure de conformité aux normes européennes et - le plus important - qu'ils acceptent de le renforcer.
Je suis très heureuse de voir que le Conseil, la Commission et le Parlement ont adhéré à ce point de vue en supprimant les dispositions concernées et en maintenant le statu quo.
Je souhaite également remercier très chaleureusement les rapporteurs pour leur excellent travail.
Le paquet législatif concernant la commercialisation des produits sur le marché intérieur est un de ces cas étant donné que ce que nous produisons et ce que nous importons dans l'Union européenne circule librement sur le marché intérieur.
Mme Schaldemose souhaite par exemple que les importateurs soient tenus de garantir que les produits qu'ils importent sont conformes aux réglementations européennes.
Nous devons également amender et renforcer le système de marquage CE.
Bien que cette question ait été précisément la plus sensible, je pense que les rapporteurs ont accompli de réels progrès.
Comme l'a dit Mme Schaldemose, le système de marquage CE n'est pas la solution à tous nos problèmes de sécurité sur le marché intérieur.
Il est de notre responsabilité de garantir que le système de marquage est renforcé et que la surveillance du marché fonctionne correctement dans tous les États membres.
Pour terminer, j'insisterai à nouveau sur le fait que nos consommateurs doivent avoir la place d'honneur car sans consommateurs confiants et rassurés, nous n'aurons pas de marché florissant. (RO) Permettez-moi d'apporter quelques remarques en ce qui concerne le marquage CE.
Monsieur le Commissaire Verheugen, vous avez dit l'an dernier que nous n'aurions jamais une sécurité des produits à 100 %.
C'est pourquoi je demande à la Commission européenne de considérer, outre une supervision du marché plus rigoureuse et des contrôles douaniers plus stricts, des sanctions plus sévères à l'encontre des sociétés fabriquant ou important des produits qui ne respectent pas les normes et les directives de l'Union européenne.
Le marché intérieur implique, outre la libre circulation des marchandises, la prise d'actions efficaces pour la protection des consommateurs. (CS) Monsieur le Commissaire, l'évolution dynamique du marché intérieur de l'Union européenne et l'importation encore plus dynamique de produits dangereux, notamment de Chine, nous obligent à moderniser les réglementations sur la commercialisation des produits, y compris ceux qui n'ont pas été harmonisés.
Je tiens à féliciter la Commission pour son excellent travail dans la préparation de ce "paquet des produits", et notamment tous les rapporteurs pour leur travail en profondeur, dont je souhaite faire l'éloge pour l'excellent résultat auquel ils sont parvenus. (ES) Madame la Présidente, il y a environ trente ans, la Cour de justice a établi le principe de la reconnaissance mutuelle dans son arrêt "Cassis de Dijon".
Le paquet actuel est un moyen de substitution pour le besoin plus grand qui a été démontré durant ce débat, à savoir le besoin d'une véritable harmonisation de la production au sein de l'Union européenne.
Bref, il s'agit d'un faible moyen de substitution à une véritable réglementation au niveau de l'Union européenne pour remplacer les 27 règlements nationaux.
Le Parlement européen approuvera probablement ce paquet, et je crois qu'il s'agit d'un bon paquet, mais nous ne pouvons pas nous reposer sur nos lauriers car sans véritable réglementation communautaire et sans véritable certification de qualité rassurant les citoyens à travers l'Union européenne, nous ne réaliserons pas de progrès significatifs dans la construction du marché pour les produits européens. (Applaudissements) (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le fait que nous puissions adopter le paquet des produits à la première lecture témoigne de l'excellente coopération au sein du Parlement européen ainsi qu'entre le Parlement et le Conseil.
Ce paquet nous permet de lever les obstacles au commerce qui se sont dressés en raison des divergences en matière de règles techniques dans les États membres.
La nouvelle législation veillera à ce que les produits dangereux ou qui ne respectent pas la réglementation de l'UE soient rapidement retirés du marché ou mieux n'arrivent pas sur le marché.
La coopération avec les pays hors UE - il suffit de penser à la Chine - sera améliorée en vertu du règlement, par des mesures telles que les programmes communs et les échanges d'expertise technique.
La contrefaçon et l'abus des labels CE sont notamment interdits, et les contrevenants seront poursuivis pénalement dans les États membres.
Jeudi, nous adopterons un ensemble de règlements favorisant au mieux le commerce de marchandises sur le marché intérieur tout en protégeant - et c'est le plus important - les consommateurs grâce à une meilleure surveillance. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les consommateurs européens sont en attente d'une meilleure protection de la sécurité des produits qu'ils achètent couramment.
Il faut, et c'est ce que propose le rapport de Mme Schaldemose, renforcer la surveillance des marchés pour prévenir les abus d'utilisation et clarifier la responsabilité des importateurs et des producteurs, car ce sont eux in fine les seuls responsables de la mise sur le marché de produits sûrs, et nous savons bien que la coopération entre les autorités de surveillance nationales et les services des douanes est très inégale.
Actuellement, il est très difficile de les sanctionner, les fabricants ayant parfois fermé leurs usines et disparu lorsque des problèmes sont découverts en Europe.
Il s'agit de trouver un juste équilibre entre les procédures parfois lourdes et coûteuses pour des microentreprises, dont l'artisanat, sans pour autant que celles-ci soient exonérées de leur responsabilité. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice, je voudrais exprimer mes remerciements pour ce rapport et rappeler à l'Assemblée que le marquage CE de l'Union européenne signifie qu'un produit répond aux normes européennes de qualité et de fiabilité.
Il doit également être possible, cependant, de continuer à marquer visiblement les produits au moyen des labels agréés des États membres, car nous sommes conscients qu'ils inspirent une grande confiance à un grand nombre de consommateurs.
En conclusion, permettez-moi de dire qu'une attention particulière est également accordée à d'autres labels pour les spécialités régionales et pour les produits alimentaires biologiques, puisque nous savons qu'ils sont aussi largement reconnus et une source de confiance tant à l'intérieur qu'en dehors du marché européen, et cette bonne volonté doit être nourrie. (PL) Madame la Présidente, j'accueille le paquet qui nous est soumis aujourd'hui comme un pas en avant, tant pour les consommateurs que pour les chefs d'entreprise européens.
Je voudrais dire quelques mots sur le principe de reconnaissance mutuelle.
Je ne sais pas si vous le savez, Mesdames et Messieurs, mais cela fait déjà 30 ans que la Cour européenne de justice a rendu son arrêt sur ce principe.
Malheureusement, la situation relative à l'application par les États membres du principe de reconnaissance mutuelle, qui est si fondamental au fonctionnement du marché commun, est loin d'être satisfaisante.
J'ignore si vous réalisez à quel point les coûts supportés par les entreprises dans l'Union européenne en raison du non-respect du principe de reconnaissance mutuelle sont énormes, et l'Union subit elle-même des pertes de quelque 150 milliards EUR.
Donc, si nous voulons toujours faire de l'économie européenne une économie forte et compétitive dans le cadre de la stratégie de Lisbonne et, dans un avenir pas si lointain, vis-à-vis de l'Inde, de la Chine, du Brésil et d'autres puissances, nous devons accepter que ce principe s'applique à nous tous et nous devons le reconnaître comme il se doit.
Suite au travail intensif mené par nos collègues allemands et portugais au nom du Conseil avant que la Slovénie ne prenne la Présidence de l'UE, la mission consistant à harmoniser définitivement les institutions de l'Union européenne a été dévolue à la Présidence slovène.
C'est pourquoi nous nous réjouissons particulièrement d'avoir été impliqués dans la réalisation de cette mission d'envergure, si importante pour tous les États membres de l'Union européenne.
Deuxièmement, nous garantirons un traitement uniforme et une assistance mutuelle entre les autorités nationales pour la surveillance des produits commercialisés, des contrôles de sécurité efficaces des produits fabriqués par les entreprises européennes et des produits importés dans l'UE en provenance de pays tiers et, bien évidemment, une future législation technique plus cohérente.
Nous obtiendrons au final un environnement favorable aux acteurs économiques, notamment aux petites et moyennes entreprises.
Vice-président de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par ajouter quelques commentaires sur les implications économiques directes.
En fait, nous n'avons pas pu le faire avant l'année dernière, car cet enregistrement nécessitait un amendement à la législation européenne concernée.
L'idée que nous puissions offrir aux consommateurs la perspective d'une sécurité des produits à 100 % est une utopie.
C'est pourquoi nous devons insister - c'est notre seule option - sur le fait que tous ceux qui portent une responsabilité dans la chaîne sont tenus entièrement responsables.
En d'autres termes, les importateurs européens assument la responsabilité de la sécurité des produits provenant de pays extérieurs à l'UE, et quiconque subissant une perte ou une blessure causée par un produit dangereux ou défectueux n'a pas besoin de retrouver tel ou tel fabricant dans un pays éloigné des frontières de l'Union européenne, mais il pourra porter plainte contre l'importateur européen.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour vous remercier à nouveau pour l'esprit positif et constructif dans lequel ce débat a été mené.
Si Malcolm Harbour est toujours présent, laissez-moi lui dire qu'en ce qui me concerne, chaque jour pourrait être son anniversaire si tous ses anniversaires étaient couronnés de succès si éclatants. (Applaudissements) rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, le consensus est tel que je ne peux qu'exprimer mes remerciements pour le débat, et il n'y a rien que je souhaite répéter.
Permettez-moi dès lors d'adresser mes remerciements particuliers à Peter Traung et à Luca Visaggio.
J'ai cependant quelques remarques à apporter en réponse à certains points qui ont été soulevés au cours de la session d'aujourd'hui.
Il est tout à fait vrai qu'une certaine confusion règne chez les consommateurs et que cette étude sur un éventuel marquage de sécurité pour le consommateur est nécessaire.
Le marquage CE et le projet CE seront considérablement améliorés par rapport à aujourd'hui.
J'ai l'impression que le débat d'aujourd'hui a simplement démontré que de nombreuses personnes ont été impliquées, car il concernait trois rapports et de nombreux rapporteurs fictifs, etc.
Un grand nombre de députés européens ont été impliqués dans le travail et ont ainsi eu l'opportunité de s'exprimer.
Sans doute ne devrait-il pas remercier la personne qui a écrit son discours - il a évidemment lu son discours directement sur papier - puisqu'elle n'a manifestement pas compris l'objectif de ce paquet.
Je dirais même qu'il s'agit sans doute du paquet le plus important sur la libre circulation des marchandises depuis le paquet Delors en 1992, si vous vous en souvenez.
Le processus a donc été extrêmement rapide, et je tiens à nouveau à remercier toutes les personnes qui y ont contribué, car cela montre que la machine fonctionne.
Ma troisième remarque concerne le moment où Mme Ries a dit que les entreprises enverraient leurs plaintes à alexstubb.com si la reconnaissance mutuelle n'était pas appliquée!
