Projet de budget général 2009 (section III) - Projet de budget général 2009 (sections I, II, IV, V, VI, VII, VIII, IX) (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: le rapport de Jutta Haug, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009 (C6-0309/2008 -, et la lettre rectificative n° 1/2009 à l'avant-projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009, section III - Commission (SEC(2008)2435)), et le rapport de Janusz Lewandowski, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2009 Section I, Parlement européen Section II, Conseil Section IV, Cour de justice Section V, Cour des comptes Section VI, Comité économique et social européen Section VII, Comité des régions Section VIII, Médiateur européen Section IX, Contrôleur européen de la protection des données (C6-0310/2008 -.
rapporteure. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les préparations en vue de la première lecture du budget européen pour 2009 sont à peu près terminées.
Les préparations à la première lecture de notre budget, pendant lesquelles nous avons dû lire, comprendre et évaluer 1 400 amendements, ont été profondément affectées par la crise financière.
Nous n'avons pas pu combler entièrement cet écart mais nous l'avons réduit de moitié, ce qui laisse malgré tout un trou béant de 8 %.
Au total, nous avons fait passer les paiements de 0,89 % du revenu national brut - le niveau proposé par le Conseil - à 0,96 %, du revenu national brut (en arrondissant).
Aux sous-rubriques 1a et 3b, nous souhaitons distribuer tous les fonds disponibles aux lignes budgétaires qui sont importantes pour nous et ne laisser aucune marge.
Pour notre aide au Kosovo, en Afghanistan, en Palestine et maintenant en Géorgie, il nous aurait fallu des programmes à long terme et non cette improvisation au jour le jour.
Cela n'a rien de nouveau, mais cette année la Commission nous a posé un nouveau défi: face à l'augmentation considérable du prix des aliments dans le monde entier, elle a proposé en juillet de qu'elle a appelé une "facilité alimentaire" en faveur des pays moins développés, dotée d'un budget d'un milliard d'euros pour 2008 et 2009.
Si la Commission avait fait preuve de diligence, elle aurait immédiatement suggéré de transférer les ressources nécessaires de la rubrique 2 à la rubrique 4.
Il était très clair pour la commission des budgets que nous ne parviendrions pas à trouver les fonds nécessaires dans les lignes budgétaires de la rubrique 4, et nous avons donc créé ce que l'on appelle un "amendement astérisque" prévoyant 250 millions d'euros pour l'aide alimentaire, 40 millions pour le Kosovo, 80 millions pour la Palestine et 20 millions pour l'Afghanistan.
Le budget pour 2009 doit faire face à plusieurs défis particuliers.
Nous devons accepter ces niveaux, tant au sein de l'administration que des groupes politiques, puisqu'ils sont liés à l'amélioration du fonctionnement des activités législatives, à la simplification de la vie des députés européens et aux améliorations de la nouvelle comitologie, qui doivent également être prévues pour 2009.
Je voudrais mettre en exergue deux engagements: pour la Cour de justice, nous avons 39 nouveaux postes liés à la nouvelle procédure d'agence, et à la Cour des comptes, nous avons trois nouveaux postes qui renforcent le potentiel de l'organisation, mais qui permettent également de financer son nouveau siège par le biais d'une allocation anticipée.
Je remercie en particulier les personnes qui m'ont aidé dans ce travail, à savoir Richard Wester et Marrianna Pari.
La Commission est largement d'accord avec la nouvelle procédure proposée par le Parlement en matière de projets pilotes et d'actions préparatoires.
C'est la première fois, dans l'histoire de nos négociations, que nous sommes parvenus à fixer la portée de ces projets pilotes et à en convenir, avant l'été .
Je voudrais également attirer votre attention sur un certain nombre de problèmes qui, en première lecture, restent gravement préoccupants pour la Commission.
Les problèmes les plus importants concernent la rubrique 5.
Dans le même temps cependant, 37 millions d'euros ont été mis en réserve et leur libération est soumise à certaines conditions.
Outre cela, une réserve supplémentaire de 16 millions d'euros a été constituée pour deux domaines politiques spécifiques, à savoir le transport et l'environnement.
Nous résolvons et nous essayons de résoudre différents problèmes relatifs aux aides d'État et à d'autres sujets dans les États membres en ces temps économiques agités, et ceci risque d'exposer la Commission à des actions judiciaires.
Comme à l'accoutumée, la Commission s'efforcera de jouer le rôle d'un médiateur honnête entre les deux autorités budgétaires, notamment dans les négociations relatives aux problèmes qui se posent à la rubrique 4, à la rubrique 5 et dans les plafonds totaux de crédits de paiement du budget.
président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, chère Martine Roure, Madame la Commissaire Grybauskaité, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais d'abord excuser l'absence d'Eric Woerth, qui est retenu à Paris pour la bonne cause, puisque c'est également, en France, la saison budgétaire et la présentation devant le parlement du projet de loi de finances dans le cadre du premier projet de loi de programmation des finances publiques.
Je sais, pour en avoir discuté également avec le président Böge, toute l'importance qu'a ce débat au Parlement et l'importance qu'il représente également pour la Présidence française.
Nos travaux ont été marqués jusqu'à présent par un très bon climat de coopération et je peux vous assurer que le Conseil est prêt à poursuivre ce dialogue de qualité afin d'obtenir un accord sur le budget 2009 qui soit équilibré et satisfaisant pour nous tous.
Bien évidemment - et vous l'avez souligné, la commissaire l'a également fait - dans le contexte international actuel, nous devons faire en sorte que l'Europe ait les moyens de jouer pleinement son rôle sur la scène internationale.
Mais tout ceci doit se faire dans le respect du cadre financier qui a été déterminé pour la période 2007-2013.
Je souhaiterais donc évoquer avec vous rapidement trois enjeux qui me paraissent particulièrement importants: le premier qui est relatif aux crédits de paiement et à leurs montants, le second, qui a trait aux règles de discipline budgétaire et de bonne gestion financière et, enfin, l'enjeu qui porte sur la facilité alimentaire.
Or, ce que nous constatons depuis l'instauration des perspectives financières, que j'ai suivies d'un autre côté durant une certaine période, c'est que le budget communautaire a toujours fait l'objet d'une sous-exécution, et cela depuis 1988.
Le second enjeu, c'est le respect des règles de discipline budgétaire et de bonne gestion financière.
Le troisième enjeu porte sur le financement de la facilité alimentaire.
Je suis certain que les trois institutions mettront tout en œuvre pour faire émerger, lors de cette concertation de novembre, un accord global sur le budget 2009, sur le financement des nouvelles initiatives que je viens d'évoquer.
La ratification de la décision sur les ressources propres dans les différents États membres est en bonne voie et nous espérons être en mesure de tenir l'objectif d'une entrée en vigueur pleine et entière pour le 1er janvier 2009.
rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères. - (EN) Madame la Présidente, le sous-financement chronique de la rubrique 4 est la source de conflits politiques incessants.
Pour que l'UE devienne un acteur mondial, il faut plus d'argent pour la rubrique 4.
Avec l'enveloppe financière actuelle, il est impossible de satisfaire les besoins des différentes lignes budgétaires.
C'est pourquoi la commission des affaires étrangères soutient fermement la stratégie de la commission du contrôle budgétaire, qui vise à rétablir l'APB sur toutes les lignes budgétaires et ainsi à augmenter les lignes budgétaires pour le Kosovo de 40 millions d'euros et celles pour la Palestine de 139 millions d'euros.
En d'autres termes, le Conseil et la Commission doivent autoriser l'utilisation de l'instrument de flexibilité, et de tous les autres instruments disponibles prévus par l'accord interinstitutionnel, afin d'allouer 250 millions d'euros à la facilité alimentaire, 40 millions d'euros au Kosovo, 80 millions d'euros à la Palestine et 20 millions d'euros à l'Afghanistan.
Il est réjouissant de constater que la commission des budgets a intégré un amendement proposé par la commission du commerce international supprimant la réduction de 50 % de l'aide pour le commerce proposée par le Conseil.
rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, au nom de la commission économique et monétaire, je voudrais émettre une satisfaction, un regret et un espoir.
Nous ne pouvons pas continuer à décrire le dialogue social comme un pilier de notre modèle social européen et en même temps réduire le financement consacré à ce domaine.
En ce qui concerne les deux projets pilotes de la commission, permettez-moi de dire une chose: il y avait un large consensus en faveur d'un projet pilote concernant les travailleurs détachés, et je suis sûre que les résultats de ce projet nous fourniront des données précieuses qui guideront nos décisions politiques futures quant à la directive sur le détachement des travailleurs.
Nous serons donc particulièrement attentifs à ce que la Commission, à son tour, s'attache aux aspects de ce projet qui nous semblent importants afin de prévenir le dumping salarial et social.
L'une des modifications les plus importantes est que, l'année prochaine, les moyens financiers dégagés pour l'environnement seront supérieurs de 10 % à ceux de 2008.
Nous pourrons donc consacrer 14 milliards d'euros aux initiatives liées à l'environnement.
Malgré ces efforts, il reste cependant des problèmes.
Le marché financier montre ses limites.
L'amendement proposé, qui demande d'attribuer des ressources à l'éducation financière des consommateurs, a été rejeté par une majorité de la commission des budgets.
La politique de cohésion doit rester une politique budgétaire à moyen terme de l'Union européenne.
En rédigeant, en tant que rapporteur, l'avis de la commission du développement régional sur le rapport du Parlement européen concernant ce budget, j'ai voulu contribuer également à résoudre un problème que les États membres s'efforcent de résoudre par le biais de leurs propres programmes de développement en l'absence d'une approche européenne consolidée dans ce domaine.
En proposant un projet pilote susceptible d'aider à résoudre ce problème au niveau européen, mon objectif est de faire prendre conscience à l'Europe de la possibilité d'aborder ce problème dans la perspective du développement régional.
Ce problème est particulièrement important dans les nouveaux États membres, où de petites enclaves de communautés roms présentent un problème grave en termes de développement et de cohésion sociale.
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - (FI) Madame la Présidente, la rubrique 2 de l'avant-projet de budget de la Commission, dont le Conseil a réduit une fois de plus les montants, ne reflétait pas les priorités du Parlement.
Dans cette rubrique, les subventions agricoles directes et les coûts de commercialisation sont estimés de façon bien trop conservatrice à 2 027 millions d'euros en deçà du plafond de la perspective financière pluriannuelle.
Mais le budget de la culture nous montre que ces grands défis n'ont pas été couronnés de succès.
Nous devons également consacrer plus de moyens à la production cinématographique européenne, nous devons donner à nos citoyens une meilleure compréhension de l'histoire européenne et des images européennes de l'histoire et de l'avenir de l'Europe.
En ce qui concerne le Parlement européen, je voudrais souligner le problème posé par la qualité législative de nos textes et la nécessité d'investir plus et mieux dans le travail des juristes-linguistes.
rapporteur pour avis de la commission des affaires constitutionnelles. - Madame la Présidente, je parlerai en tant que rapporteur de la commission des affaires constitutionnelles mais aussi en tant que membre socialiste de la commission du budget.
C'est pour cela, d'ailleurs, que je dispose de deux minutes au lieu d'une. (EL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne la commission des affaires constitutionnelles, nous avons malheureusement constaté que, en cette année où le référendum irlandais sur le traité constitutionnel a démontré - hormis ses résultats - la nécessité pour les politiciens de communiquer davantage avec les citoyens de l'Union européenne, les Irlandais nous disent que la raison principale de ce "non" est précisément un manque de communication.
Nous déplorons cependant que les propositions visant à renforcer deux nouvelles institutions politiques fondamentales, à savoir les partis politiques européens et les institutions politiques européennes, aient été rejetées.
J'ai quelques commentaires politiques à faire concernant le budget sur lequel nous allons voter cette année, et je parle bien de commentaires politiques, parce que le rôle politique du budget doit être de nous permettre, par l'intermédiaire du budget, de jouer notre rôle en tant qu'Union européenne.
Comme l'a déclaré hier le commissaire Almunia, et je le cite en français puisqu'il a parlé en français, "il faut commencer à imaginer le budget de l'Europe".
Nous voyons un budget avec des paiements peu élevés, avec un écart énorme entre les engagements et les paiements et avec des réponses insatisfaisantes aux priorités politiques réelles de l'Union européenne.
Je pense par exemple que nous avons tort de consacrer si peu d'argent à la communication lors d'une année électorale, et si peu d'argent à la politique étrangère en cette année de crise géopolitique.
En tant que rapporteure pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres sur le budget 2009, je m'inquiète du budget insuffisant prévu pour les programmes existants tels que Progress et Daphne.
La Commission a des progrès considérables à faire pour respecter les principes de l'égalité dans sa planification budgétaire, et les États membres devraient promouvoir effectivement ces principes lorsqu'ils utilisent des fonds structurels et le Fonds social européen.
rapporteure pour avis de la commission des pétitions. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi remercier les rapporteurs pour leur travail diligent et efficace sur ce dossier difficile et mentionner spécifiquement la question de l'Office du Médiateur, dont le budget sera augmenté de près de 6 %.
Tant que je suis debout, en tant que membre de la commission de l'agriculture, je voudrais simplement dire que la question de l'aide alimentaire - et je le dis aussi au public rassemblé ici - est quelque chose qui touche profondément les gens.
Mais il est utile de souligner que notre aide au développement se concentrait autrefois sur l'agriculture et la production alimentaire, comme d'autres orateurs l'ont mentionné, alors que ces dernières années nous avons négligé l'importance de l'agriculture de production dans le monde en développement.
Le Parlement prévoit moins de 10 milliards d'euros supplémentaires pour les programmes de l'année prochaine, qui concernent tous l'économie réelle, et c'est encore 1,5 milliard de moins que le montant prévu par le cadre budgétaire sur sept ans.
Le Conseil devrait être notre partenaire dans le cadre d'un développement économique plus vigoureux.
L'Union européenne doit aider ses citoyens en difficulté du fait de la crise mondiale.
Faisons la preuve que l'Union européenne permet non seulement d'éviter de nouvelles guerres en Europe, mais qu'elle est aussi capable de surmonter la crise financière et économique qui touche l'Europe.
Il faudrait savoir si l'Union européenne veut atteindre ses objectifs et si les États membres sont prêts, ou non, à contribuer à des politiques communes.
Devant cette tâche impossible, le Parlement, par le travail de notre rapporteur, assume son autorité.
Mais enfin, il est essentiel qu'à l'heure où l'Europe décide d'injecter 1 700 milliards au secours du secteur bancaire de la zone euro, nous parvenions à trouver 250 millions pour 2009 pour la facilité alimentaire.
Alors, le 21 novembre, la balle sera dans le camp du Conseil.
Le Parlement a respecté toutes les formes des procédures autorisées: respect des perspectives financières, appel à la flexibilité sous le plafond des 530 millions d'euros et appel à la réserve d'aide d'urgence qui figure dans les perspectives financières.
Le groupe de l'Alliance des Libéraux et des Démocrates pour l'Europe soutient le résultat du vote au sein de la commission des budgets.
Après l'invasion de la Géorgie par la Russie, il était important pour le groupe ALDE d'assurer une aide à la reconstruction de la Géorgie et de soutenir le développement du gazoduc Nabucco afin d'assurer un approvisionnement en gaz de l'Europe qui échappe au contrôle de la Russie.
Nous atteindrons les plafonds de l'accord budgétaire pluriannuel dans deux rubriques , à savoir la rubrique 1a (recherche, éducation et transport) et la rubrique 3b (politique judiciaire) , et nous dépasserons ce plafond à la rubrique 4, qui concerne la politique étrangère.
Les plafonds budgétaires en politique étrangère restent trop restrictifs, et chaque année nous devons nous battre pour financer de nouvelles priorités.
La Commission a proposé de financer la facilité alimentaire aux pays en développement grâce aux fonds économisés sur les remboursements à l'exportation.
Cet argent a bien sûr été économisé du fait des prix alimentaires élevés, qui provoquent à leur tour des problèmes de famine dans les pays pauvres.
Le groupe ALDE a proposé de mettre en réserve 12 % des fonds des programmes financés par les Fonds structurels.
Lewandowski a dû s'acquitter d'une tâche intéressante pour préparer le budget du Parlement et des autres institutions.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le budget de l'Union européenne pour 2009 ne peut aboutir qu'à des réussites modestes, parce que nous sommes limités par la perspective financière.
Le budget 2009 ne reflète que très peu ces changements nécessaires, et ce problème nous concerne tous: notre budget européen n'est tout simplement pas à la hauteur des défis actuels.
Il est peu probable qu'il existe une seule commission ou un seul groupe politique au sein du Parlement européen qui trouve ce budget satisfaisant.
Bien que les priorités politiques pour 2009 aient été définies, aucune de ces priorités n'a pu être financée à un niveau qui témoigne d'un traitement financier privilégié.
Le budget respecte officiellement tous les critères fixés par le cadre financier pluriannuel, mais nous nous attendions tous à ce qu'il soit plus important.
Nous savons tous que ce budget ne suffit pas pour tout ce que le Conseil considère important, d'autant plus que le Parlement a ses propres préférences légitimes quant à l'utilisation de ces fonds.
Notre groupe n'est pas en soi favorable à une augmentation des dépenses extérieures.
Les rapporteurs compétents et attentifs méritent nos éloges pour leur travail dans le cadre actuel.
Nous avons par contre un Fonds d'adaptation à la mondialisation qui donne 2,4 millions d'euros au Portugal et 10 millions d'euros à l'Espagne.
Nous discutons d'un budget techniquement bien conçu mais politiquement stupide. (SK) L'année passée, nous avons été tout aussi horrifiés par le niveau des dépenses inscrites au budget européen pour 2008.
Les dépenses pour 2009 représentent 0,89 % du PIB.
Les gouvernements de la plupart des États membres ne parviendront pas à utiliser pleinement les fonds européens pour l'année en cours.
Nous ne trouverons pas dans nos propres pays une façon efficace de faire pression sur les gouvernements, les ministères et les autres organes de l'administration publique afin de diriger vers ces domaines des niveaux de financement adéquats.
Je suis favorable à une augmentation des dépenses prévues par le budget européen, comme le propose l'excellent rapport de Jutta Haug.
Mais à vrai dire, je me demande aussi si nous ne nous battons pas contre des moulins à vent. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, quel est l'objectif ultime, la raison d'être d'un budget européen en ces temps de crise financière réelle et totale?
Le rôle de la Commission n'a jamais été plus important qu'en cette année de crise profonde.
C'est pourquoi mon groupe soutient, entre autres choses, un financement plus important des réseaux transeuropéens négligés de façon irresponsable par le Conseil, et notamment un financement plus important des réseaux énergétiques, mais aussi un financement accru des crédits pour paiements dans la rubrique consacrée à la convergence. (NL) Monsieur le Président, les budgets des autres institutions peuvent se targuer d'un équilibre raisonnable entre les demandes chroniques d'augmentation des effectifs et la nécessité de restreindre les dépenses.
Le Parlement européen, en autorité budgétaire prudente, respecte les limites fixées (un cinquième du budget des institutions) mais investit néanmoins dans la connaissance en augmentant les effectifs des groupes et la capacité de la bibliothèque.
Très brièvement, dans le temps qui m'est imparti, je voudrais tout d'abord vous dire que je me réjouis, sur un plan général, d'un certain nombre d'orientations qui ont été préservées dans le cadre d'un budget qui est très contraint, voire étriqué, comme l'ont dit certains de nos collègues.
Des orientations fondamentales pour la croissance pour l'emploi et le changement climatique ont été préservées et on a même une augmentation du niveau total des paiements sur ces priorités, en tous les cas.
Et puis, deuxièmement, je me réjouis sur un plan plus particulier, d'avoir réussi à donner, à travers la proposition de la commission du budget, plus de lisibilité sur les lignes qui ont trait à la recherche et à l'innovation et sur tout ce qui traite des fonds structurels, apportant ainsi des réponses concrètes à nos concitoyens.
C'est un grand chantier très ambitieux où nous allons construire un des plus grands bâtiments au monde, totalement autonome en énergie.
Depuis deux jours, nous avons le résultat de notre étude sur l'empreinte carbone.
Ce Parlement dépense 200 000 tonnes de CO2 par an.
Si on veut faire face et atteindre les objectifs de moins 30 % en douze ans, il faudra quelques moyens.
Je termine simplement en saluant la qualité du travail de notre ami Lewandowski car, dans la méthode de conciliation nouvelle que nous avons mise en place, nous avons eu beaucoup, beaucoup de chance de l'avoir comme pilote. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais, dans ce débat, attirer votre attention sur quatre problèmes en particulier.
Tout d'abord, bien que le total des dotations budgétaires, à 124 milliards d'euros, soit le plus élevé de l'histoire de l'Union européenne, il est aussi le plus faible en termes de pourcentage du produit intérieur brut des 27 États membres.
Nous avons encore et toujours des routes des ponts qui ne mènent nulle part, nous refaisons les trottoirs devant les casinos turcs de Karínia, et 400 millions d'euros sont dépensés pour alimenter en électricité le Kosovo, où les reçus consécutifs disparaissent tout simplement.
Avec les 13 millions d'euros supplémentaires que nous souhaitons mettre de côté, nous voudrions augmenter le nombre d'écoles concernées et ajouter d'autres produits sains à cette initiative.
Il faudra maintenant attendre 2009 pour que des fruits soient distribués gratuitement dans les écoles, et le budget de networking et d'information est d'à peine 1,3 million d'euros.
Deuxièmement, je voudrais attirer votre attention sur une proposition d'enquête sur les marges bénéficiaires dans la chaîne de production alimentaire.
J'espère, Madame la Commissaire, qu'avec votre collègue chargé de la concurrence, vous voudrez bien vous attaquer à ce problème. (SV) Monsieur le Président, en tant que rapporteur de la commission, de l'industrie, de la recherche et de l'énergie sur le budget, je tiens à remercier Mme Haug d'avoir écouté attentivement nos priorités, qui transparaissent clairement dans ce budget.
La commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie propose d'augmenter d'au moins 5 % toutes les dotations opérationnelles liées au climat et à l'énergie, mais cela reste une goutte d'eau dans l'océan.
En tant que socialiste, je comprends la nécessité de l'aide alimentaire, mais le débat entourant son financement révèle les faiblesses du système budgétaire.
Le président Sarkozy a souligné hier la nécessité d'efforts communs visant à soutenir l'industrie et le commerce européens face à la crise, mais le budget européen ne comporte pas les ressources nécessaires pour cela.
J'aimerais également que ce soutien soit offert à toutes les régions d'Europe, pas seulement dans les zones urbaines mais aussi dans les communautés rurales.
Je voudrais également voir un soutien déterminé en faveur du bilan de santé de la PAC au cours des prochaines années, afin de garantir une production alimentaire saine au niveau local au lieu de devoir dépendre d'importations en provenance de pays lointains. - (EL) Monsieur le Président, dans une année électorale, le budget devrait présenter deux caractéristiques distinctes: il devrait tout d'abord prévoir des ressources qui reflètent l'ambition de l'Union européenne, et ensuite envoyer des messages politiques et répondre aux attentes du citoyen ordinaire, surtout dans le climat économique difficile actuel.
Pour cette année électorale et dans une période de scepticisme croissant vis-à-vis de l'Union, la sensibilisation des citoyens aux questions européennes est essentielle.
Le futur Centre des visiteurs de Bruxelles en fait partie, mais je crains que certains amendements adoptés en commissions n'en retardent l'ouverture très attendue.
Le Parlement et la Commission doivent être encouragés dans toutes les politiques qui renforcent l'adhésion des citoyens au projet européen. (DE) Monsieur le Président, je me concentrerai sur la rubrique relative aux activités extérieures de l'Union européenne.
En 2009, étant donné que nos plans financiers n'ont pas prévu des fonds suffisants, nous devrons une fois de plus obtenir des moyens supplémentaires de la part des États membres pour nos tâches supplémentaires.
Nous ne devons notamment pas accepter une diminution de nos engagements et paiements en faveur de notre voisinage immédiat: il est important que les pays candidats, nos voisins d'Europe de l'Est et nos partenaires en Méditerranée perçoivent l'UE comme un partenaire fiable sur lequel ils peuvent compter.
Il suffit de jeter un coup d'œil à l'exécution du budget 2008 - par exemple pour la seule Palestine - et de voir le nombre de lettres d'amendement pour savoir que nous allons connaître la même situation en 2009.
Le 21 novembre prochain, nous mobiliserons ensemble l'instrument de flexibilité conformément à nos propositions, ce qui signifie que l'année prochaine, nous ne serons pas aussi facilement disponibles pour des amendements.
Je crois qu'il est important de faire connaître notre point de vue politique dans ces régions afin que les gens connaissent la position de l'Europe.
Comme vous le savez, il existe aujourd'hui un réseau de fondations politiques européennes regroupant cinq familles politiques, et notre expérience montre malheureusement que ces groupes, en pratique, sont exclus de la mise en œuvre de nos politiques et de notre soutien en faveur de la démocratie.
La Commission prépare sa propre stratégie pour la Baltique pour l'année prochaine, mais aucune stratégie n'a d'importance si elle n'a pas de financement, et le financement doit être organisé de cette façon.
Le large consensus, auquel j'espère que nous arriverons lors du vote de demain, devrait envoyer un message politique clair, en particulier en vue de la conciliation du 21 novembre.
Ceci témoigne de la bonne coopération que nous avons entamée.
Dans cette perspective, nous nous réjouissons de pouvoir mener des négociations constructives. (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, 2009 sera une période très spéciale du point de vue de la mise en œuvre correcte des investissements liés à la politique de cohésion.
J'espère que ni ce Parlement, ni Mme la Commissaire ne permettront aucune association ni aucune attribution à des réserves de cette nature.
J'ai bien noté ces différents points ainsi que les besoins de votre institution, qui ont été rappelés, et qu'il fallait distinguer deux éléments au terme de ce débat.
Le premier, c'est la réflexion sur l'avenir du budget européen.
C'est dans ce contexte que la Commission, le Parlement européen et les États membres doivent prendre parti pour dessiner le futur cadre financier pluriannuel.
Nous en avions parlé avec le président Böge.
Et, deuxièmement, les enjeux de la procédure budgétaire 2009.
rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, je suis reconnaissante envers tous ceux qui ont pris part à ce débat.
Nous le comprenons, parce que vous souffrez de ces restrictions, mais cette année, nous voulions - et nous le verrons lors du vote de demain - définir des conditions de libération de cette réserve que vous serez en mesure de respecter de façon indépendante.
Notre budget est d'un peu moins de 130 milliards d'euros.
rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais utiliser le temps supplémentaire qui m'est imparti pour me joindre aux nombreuses voix des députés des différents groupes politiques concernant la situation critique de la rubrique 4 des budgets, qui concerne le financement des ambitions internationales de l'Union européenne.
La situation est la même cette année également: nous avons des engagements considérables en ce qui concerne l'aide alimentaire, le Kosovo, l'Afghanistan et la Palestine, souvent mentionnés dans cette Assemblée, ainsi que la Géorgie, dont la situation ne soulève pas uniquement le problème de l'orientation du pays, mais aussi de la sécurité des voies d'approvisionnement alternatives en énergie.
Je remercie tous ceux qui se sont exprimés sur la question du budget du Parlement et des autres institutions.
Le vote aura lieu demain, jeudi 23 octobre.
J'affirme donc à cet égard que la création d'un "Fonds d'adaptation au changement climatique" ou d'une ligne budgétaire dédiée augmenterait considérablement la capacité de l'UE à affronter correctement les problèmes liés au changement climatique d'un point de vue budgétaire et financier.
