De même, je voudrais vous demander à tous un geste de solidarité envers la société espagnole - et particulièrement la société basque - pour défendre la liberté, le respect des lois et la coexistence pacifique, et d'observer une minute de silence.
Le débat de cette année tombe à un moment particulièrement délicat tant pour la politique internationale que pour la vie de l'Union.
En décembre dernier, nous avons clôturé les négociations d'adhésion avec dix pays.
Après des années d'incertitude, le débat démocratique, tant dans les anciens que dans les nouveaux pays membres de l'Union, peut aujourd'hui se dérouler en s'amarrant à des éléments concrets.
Le résultat très positif du référendum de Malte est de bon augure, et c'est un encouragement pour un engagement encore plus fort.
Le premier impératif consiste à compléter l'intégration économique.
Dans ce contexte, nous devons résister à deux tentations.
La première consisterait à construire l'Europe en opposition aux États-Unis.
Nous voulons créer un espace authentiquement politique qui nous permette d'affirmer et de défendre nos principes et nos valeurs de manière globale.
Cela m'amène à parler de la Convention.
J'ai toujours pensé que notre mission était de mener en parallèle l'élargissement et la réforme institutionnelle.
Pour cette raison également, un débat politique ouvert sur la nouvelle et grande Europe est essentiel.
Le processus ainsi ouvert s'achèvera par l'adoption du budget et la présentation du programme législatif de travail pour la même période.
Tout au long de ce processus, nous conduirons un dialogue approfondi et soutenu avec la présente Assemblée et avec le Conseil de ministres dans le but de définir les options politiques fondamentales.
Sans entrer dans le détail des différentes actions, je souhaite toutefois attirer de nouveau votre attention sur la question des relations avec les pays qui sont dès aujourd'hui nos voisins et qui seront les voisins de l'Union élargie.
Un marché commun, un dialogue politique nouveau sur la base de principes et de valeurs partagés, la pleine utilisation de tout le potentiel extérieur de nos politiques communes : tels sont les piliers du nouveau concept stratégique pour l'Union qui fera l'objet d'une communication intitulée Wider Europe.
Nous devons maintenant définir le projet politique pour l'Union élargie.
La crise actuelle doit nous pousser à accélérer le processus de réforme en cours, processus nécessaire indépendamment de l'élargissement, mais que l'élargissement et le contexte international actuel rendent encore plus important et plus urgent.
La Convention peut marquer un tournant dans notre vie commune : engageons-nous tous afin d'en garantir le succès.
Comme l'a dit le président à propos du contexte actuel, il me semblerait pertinent de réfléchir aux questions substantielles, telles que l'avenir du partenariat transatlantique dans cinq ans.
Ensuite, en termes de procédure, nous devrions faire légèrement attention à ce que cette Commission, très active lorsqu'il s'agit des prochaines perspectives financières, ne nous emmène pas jusqu'en 2013, ce qui couvre non seulement la prochaine Commission mais aussi la suivante.
Débattre de 2013 déjà en 2003 me semble plutôt exagéré.
Le groupe PPE-DE est favorable à des perspectives financières couvrant une période de cinq ans.
Actuellement, dans ce Parlement, les gens ne cessent de dire que nous ne devrions avoir que 10 à 12 commissaires.
Je ne vois pas comment gérer une Commission avec seulement 10 à 12 commissaires alors que la plupart des gouvernements ont, à tout le moins, 30 à 35 ministres pour administrer leur propre pays.
Or nous sommes en train de parler de l'Union, une entreprise bien plus grande.
En deuxième lieu, les priorités pour l'exercice 2004 sont clairement définies dans le document de stratégie politique annuelle en ce qui concerne les trois points soulevés.
En outre, le groupe PPE-DE s'intéresse au document portant sur une meilleure relation avec nos voisins en termes de sécurité et de stabilité.
Le processus d'élargissement, faire en sorte de pouvoir respecter nos obligations et nous assurer que les États membres sont pleinement intégrés dans l'Union après le 1er mai 2004, voilà nos principales préoccupations.
Les questions que nous poserons concernent l'augmentation importante du personnel à 780 membres et, en particulier, le besoin - ou non - de tant de fonctionnaires dans les services d'interprétation et de traduction.
Enfin, j'en arrive aux priorités de mon groupe durant le processus budgétaire.
Nous voudrions nous assurer que cette réforme est achevée pour la fin de notre mandat.
Deuxièmement, il y a la question de la ligne A-30 - un point spécifique mais très sensible pour le Parlement.
Au sein du Parlement, nous avons différentes opinions sur ce qui devrait ou non être le point de référence et il nous faut une approche commune à cet égard.
Mon dernier commentaire a trait à une lettre du secrétaire général concernant le suivi des actes parlementaires que j'ai en ma possession.
Cette lettre affirme, en ce qui concerne les résolutions du Parlement sur les documents COS, que sur les 490 demandes que nous avons formulées l'année dernière, la Commission a décidé de ne pas donner suite dans 104 cas.
Je conclus en disant que nous en sommes à un moment clé de ce processus budgétaire.
La Commission a fixé certaines orientations utiles à la discussion et au débat en ce qui concerne l'après-2004.
J'espère qu'à la fin du processus, notre Parlement sera en mesure de tirer les bonnes conclusions, pour le bien de nos concitoyens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, vous nous présentez aujourd'hui, Monsieur Prodi, un document très technocratique et un discours très politique.
La menace d'une guerre en Irak a tracé de nouvelles lignes de démarcation au sein de l'Union européenne mais également parmi les pays candidats.
Monsieur le Président, je crois que nous avons probablement tous oublié de souligner les objectifs, la véritable raison d'être de l'Union en tant que projet de paix, et pas uniquement dans la question irakienne.
La Commission se doit également de réfléchir aux moyens de faire face à ce problème, à la manière dont on pourrait accroître la diffusion de l'idée européenne au sein de la population, en particulier au niveau culturel et social, au-delà de l'uniformité des déclarations de l'Union européenne.
Nous devons certainement mener une politique restrictive en matière de visas mais son application pourrait être flexible, en particulier pour ces groupes sociaux.
Nous investissons trop peu, trop peu dans la recherche et le développement, mais aussi dans l'infrastructure.
Le démantèlement actuel des services publics de base - nous attendons toujours une politique cohérente de l'Union européenne, en particulier de la Commission, en matière de services publics de base - a souvent pour effet que la population s'oppose aveuglément à la globalisation, ou en tout cas se méfie du marché commun.
Ce réseau doit également inclure - mon groupe en est totalement persuadé - la population immigrée, ne fût-ce que pour éviter toute concurrence déloyale.
Je pense toutefois, Monsieur le Président, dans le sens de votre discours, que nous avons besoin de plus de convictions politiques, et de stratégies, qui agissent sur la psychologie de la population dans nos pays et chez nos voisins.
Faites en sorte, Monsieur le Président, qu'il apparaisse clairement, même dans les documents de la Commission, que l'Europe n'est pas un projet administratif technocratique mais bien un projet politique !
Monsieur le Président, alors que les pays candidats d'Europe centrale et orientale ont essuyé de vives critiques notamment de la part des chefs de gouvernement de l'UE et des commissaires européens pour avoir rendu publiques leurs opinions sur la crise irakienne, le groupe ELDR se félicite grandement de la déclaration de la Commission européenne selon laquelle la première des priorités doit rester et restera l'élargissement.
Les pays candidats sont des spectateurs innocents dans ce débat et ils ne devraient pas être pénalisés pour avoir rendu publiques leurs opinions sous l'effet de pressions.
C'est pourquoi le groupe ELDR souhaite particulièrement que les discussions quelque peu dans l'impasse du groupe de travail interinstitutionnel, à la recherche d'une façon d'améliorer collectivement notre capacité à élaborer des lois, se terminent le plus rapidement possible.
Ces études d'impacts n'auraient pas de sens si des députés du Parlement européen ou des ministres du Conseil de ministres ignoraient votre étude et révisaient simplement la législation sans tenir aucunement compte de l'impact.
C'est pourquoi nombre d'entre nous dans le groupe de travail interinstitutionnel ont instamment prié la Commission européenne de réfléchir à la manière de généraliser votre excellent travail dans le domaine des études d'impact et demandent instamment à toutes les institutions d'employer des pratiques similaires.
Monsieur le Président, chers collègues, intervenant dans le débat du 18 novembre 2002 sur le programme législatif et le travail de la Commission pour 2003 au titre de la GUE/NGL, je déclarais que je ne voyais pas comment on pouvait être contre les priorités politiques affichées, mais j'ajoutais qu'il y avait un fossé profond entre les objectifs et les moyens mis en ?uvre, d'où une insatisfaction croissante des opinions publiques et les risques de rejet de l'idée européenne elle-même de la part de ceux qui, comme moi, veulent une Europe européenne.
Quatre mois plus tard, après avoir lu la longue communication de la Commission et avoir écouté le Président Prodi et intervenant au nom de la GUE/NGL, je serais tenté de dire la même chose, sauf que le document-catalogue d'aujourd'hui est beaucoup plus dilué.
Quelques exemples : le mandat de la Commission Prodi s'achève en 2004, il y aura des élections européennes et l'élection de 732 membres, l'élargissement sera réalisé le 1er mai sous réserve de l'achèvement du processus de ratification.
Les États membres sont divisés entre les défenseurs de la paix et les partisans de la guerre, le suivi aveugle des États-Unis et la recherche d'une position européenne équilibrée.
La crise économique et la récession sont en marche forcée, le chômage reprend partout avec des licenciements brutaux par milliers, l'insécurité sous toutes ses formes prospère au détriment des plus faibles et, face à ces défis mortels, dont les deux premiers ont été évoqués ce matin par le Président Prodi, on nous parle, dans la communication écrite, de nouvelles formes de gouvernance, de stabilité, de nouvel agenda économique et social, de qualité de vie, de sécurité aux frontières et même des taxes d'immatriculation et de circulation pour les véhicules particuliers.
Monsieur le Président, chers collègues, tous les membres de mon groupe ne sont pas des européanistes, c'est le moins qu'on puisse dire, mais ils sont réalistes.
La très grande majorité d'entre eux partant du constat que l'Europe, aujourd'hui, existe, exigent, pour le moins, qu'elle soit citoyenne, démocratique, sociale et non soumise à la dictature de l'économique, et ce pour répondre aux vrais problèmes des citoyens européens.
Je cite par exemple les accords relatifs aux produits chimiques.
Le samedi 8 mars dernier, on célébrait la journée internationale de la femme.
Les directives ont fortement influencé l'émancipation de la femme et le respect de ces directives est capital, y compris dans les États candidats à l'adhésion.
Si ce n'est pas le cas, il s'agit d'une composante supplémentaire à reprendre dans la procédure budgétaire.
Si, contre toute attente, l'amendement des sociaux-démocrates et des verts plaidant pour une reprise de ces fonds dans le budget général de la Commission n'est pas adopté, nous nous verrons malheureusement dans l'obligation de voter contre le rapport.
Chers collègues, Monsieur le Président Prodi, en plus de la stratégie de la Commission pour 2004, nous débattons aujourd'hui des orientations budgétaires et économiques.
Alors que le climat économique et social est extrêmement tendu, je suis surpris par l'optimisme de la communication de la Commission et, pour tout dire, exaspéré par cette façon d'aborder les débats.
J'aurais pu écrire le paragraphe 2 du projet de résolution sur la situation de l'économie européenne qui "demande aux dirigeants européens, lors du prochain Conseil économique de printemps, d'éviter tout discours fait de propos vagues et empreint d'autosatisfaction", et je le voterai dès demain.
Le gouvernement de mon pays a lui aussi fini par accepter la réalité, après avoir fait preuve d'un optimisme démesuré que, comble d'ironie, la Commission ne manque pas de lui reprocher.
Il convient de méditer ce passage lorsque l'on sait ce qu'il est advenu de la Commission précédente et de l'objectif politique de gestion transparente et efficace.
Monsieur le Président, la Commission nous présente aujourd'hui une communication sur sa stratégie politique annuelle qui appelle plusieurs remarques.
Elle laisse croire que la Commission est un gouvernement qui adopte sa stratégie politique.
Ce n'est pas le cas : cette communication n'est qu'une proposition qui devra, d'une manière ou d'une autre, être approuvée par le Conseil, seul habilité, selon l'article 4 du traité sur l'Union européenne, à donner à l'Union ses impulsions politiques.
Le Président Prodi vient encore de répéter que dans une Europe à vingt-cinq, il faudrait éliminer les décisions à l'unanimité et généraliser la majorité qualifiée.
Tout d'abord, nous accueillerons dans soute le 1er mai 2004 dix nouveaux membres et ce fait devra être pris en considération dans notre budget pour la même année.
La préférence du Parlement va très nettement à un budget pour 25 États membres approuvé en décembre de cette année.
Cela veut dire que pendant une partie de l'année 2004, nous devrons travailler pour 15 États membres, 10 nouveaux États membres venant s'ajouter à partir du 1er mai 2004.
Le nouveau système de "l'établissement du budget sur la base des activités" est une autre nouveauté du budget 2004 à laquelle - je l'espère - les membres pourront s'habituer.
Prodi, nous devons tout d'abord veiller à ce que les économies des nouveaux États membres s'intègrent dans celles des États membres actuels.
Le deuxième point concerne la question de savoir s'il sera possible, à l'avenir, de développer des régimes d'assurances pour les maladies animalières.
La rubrique 4 exigera comme toujours une attention particulière, surtout en ces temps troublés.
Nous devrons examiner si le titre de cette rubrique doit être modifié, si cette rubrique doit être divisée en d'autres sous-rubriques, etc.
J'accorderai enfin une attention particulière au point soulevé par M.
Dans ce contexte, ma résolution aborde trois thèmes principaux.
Premièrement, atteindre une plus grande responsabilité en améliorant la présentation et la transparence du budget.
Notre système actuel n'est pas toujours en mesure de remplir cet objectif.
Le processus de décision est trop centralisé et au sein des structures de gestion, la décentralisation et la délégation ne sont pas suffisantes.
La Commission a tort d'adopter une vue à très court terme et de proposer autre chose.
Nous devons être plus innovants et ambitieux dans presque tous nos domaines, avant tout dans nos politiques d'information et de communication.
Le Parlement a un rôle encore plus grand à jouer dans la stratégie de communication interinstitutionnelle de la Commission.
De surcroît, nous devons tous être plus entreprenants afin de garantir une citoyenneté active et une participation civique.
Il est dès lors crucial que les citoyens européens soient mieux informés des activités du Parlement et de quelle manière la législation européenne peut avoir une influence sur leur vie quotidienne.
Mon troisième thème porte sur la création d'un cadre flexible pour les opérations à venir du Parlement et d'autres institutions.
Voici probablement un des défis majeurs pour toutes les institutions et je me réjouis des propositions visant à "élever le niveau de jeu" mises en avant par le secrétaire général du Parlement afin d'améliorer le centre des activités de notre secrétariat et conférer une plus grande assistance législative aux députés.
J'ai exploré des coins et recoins de cette Assemblée que j'avais toujours ignorés.
Les populations des nouveaux États membres ont dû faire preuve d'une flexibilité extrême en passant du vieux système au nouveau système.
Au sein des institutions, nous devons commencer à faire preuve de la même flexibilité si nous voulons accroître la crédibilité de ces institutions.
En 2004, l'élargissement deviendra une réalité, et nous, au sein des institutions, sommes tenus de tout mettre en ?uvre pour que cet élargissement soit un succès dès son lancement.
Les nouveaux membres participeront dès le début à tous les programmes financés par le budget européen : aux programmes de la politique agricole, de la politique structurelle, de la politique environnementale, aux programmes pour la recherche ou, par exemple, pour la promotion des réseaux transeuropéens.
D'autres priorités pour l'année 2004 incluent le maintien de la stabilité politique et, comme l'a expliqué le président de la Commission, cet objectif a un aspect externe et interne.
En ce qui concerne l'effet externe, cette priorité se reflétera dans le budget dans le sens où nous proposons une augmentation des fonds alloués à la région des Balkans et au programme MEDA.
Par ailleurs, la Commission propose également une hausse du soutien financier de préadhésion accordé à la Bulgarie et à la Roumanie - comme cela avait été promis à ces deux pays - afin de renforcer notre aide à ces deux pays dans le cadre de leur objectif, à savoir l'adhésion à l'Union européenne en 2007.
La Commission propose en outre d'augmenter considérablement les crédits alloués à la Turquie afin de soutenir également ce pays dans ses réformes et dans sa préparation à l'adhésion à l'Union européenne.
La Commission soumettra par ailleurs une nouvelle proposition concernant la prise en compte de questions relatives à la migration dans les différents domaines politiques.
Je voudrais encore aborder brièvement deux questions qui ont été posées.
Tout d'abord, la question de la proposition d'acte juridique pour les orientations budgétaires du chapitre A-30.
Nous présenterons celle-ci fin avril au Parlement européen.
Quant à la question du financement des partis, il est aujourd'hui primordial que nous réalisions une avancée décisive et adoptions une base juridique afin de clore ce chapitre en lui conférant une base juridique claire et des crédits dans le budget européen.
Le président de la Commission a déclaré que la Commission avait décidé d'assumer sa responsabilité et de présenter, pour l'après-2006, des propositions relatives aux tâches de l'UE et aux ressources financières indispensables à leur réalisation.
Quant à savoir si cette proposition couvrira les nouvelles perspectives financières, c'est-à-dire l'après-2006, puis la période allant jusque 2013 ou 2011, la Commission reste ouverte à tous les arguments.
Cela signifie qu'il convient de présenter des propositions pour une Union à 25 ou 27 États membres, et qu'il doit s'agir de propositions qui représentent une plus-value pour les citoyens de l'Union européenne.
Je peux d'ores et déjà promettre que nous profiterons également de cette année décisive pour coopérer étroitement avec le Parlement européen dans l'élaboration de ces propositions.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, Madame Gill, Monsieur Mulder, chers collègues, cette année encore, notre commission considère la protection des frontières extérieures et la libre circulation sans restriction comme ses chevaux de bataille.
Le renforcement d'Europol et d'Eurojust et la lutte contre le terrorisme continuent également à faire partie des missions urgentes de l'Union européenne.
L'Union devra dépenser considérablement plus d'argent dans les programmes Eurodac et Eurojust si nous voulons, par exemple, garantir un niveau de protection uniformément élevé des nouvelles frontières dans le cadre de l'élargissement à 25 États membres.
Permettez-moi de rappeler que, par le passé, nous avons connu des épidémies de fièvre aphteuse, de peste porcine et, enfin, de peste aviaire.
Le deuxième point concerne la transformation du secteur en un secteur davantage orienté vers le marché.
Nous devons donc agir davantage pour la promotion, l'orientation vers le marché et l'organisation de la politique financière en la matière.
Le troisième point concerne les nouveaux États adhérents. À ce propos, on peut parler de budget historique.
En cas de problèmes de type législatif, nous devrons tenter de trouver une autre solution mais de toute manière, ces fonds devront eux aussi être utilisés par les nouveaux États membres, notamment pour restructurer l'agriculture et l'horticulture.
Il importe par ailleurs que la politique, surtout en matière de sécurité alimentaire, le développement du bien-être animalier et les instruments écologiques de l'agriculture soient davantage centrés sur le développement d'instruments de politique financière.
Monsieur le Président, un des messages clairs du rapport d'aujourd'hui est le besoin d'introduire des procédures qui simplifieront le régime de paiement des Fonds structurels en Europe.
Il est important également que la Commission européenne adhère et mette strictement en exécution le principe d'additionnalité par le biais de méthodes de vérification uniformes.
La commission croit qu'il est important d'accélérer l'introduction de toutes les mesures de rationalisation nécessaires afin d'améliorer la qualité des dépenses des Fonds structurels en Europe.
Si l'on tient à respecter les objectifs fixés pour les Fonds structurels de l'UE, c'est-à-dire améliorer la cohésion économique et sociale des différentes régions, alors ces sommes doivent être dépensées en tant que ressources financières complémentaires.
Si le principe d'additionnalité n'est pas rigoureusement appliqué et vérifié de façon indépendante, les institutions de l'Union européenne et les gouvernements des États membres de l'UE auront beaucoup de mal à faire en sorte que la compétitivité des régions les plus défavorisées ne s'améliore.
Nous sommes tous d'accord pour dire que le budget de l'UE doit être conçu de telle manière qu'il remplisse ses objectifs.
Je suis inquiet qu'alors que le taux de crédits dans le budget communautaire utilisé pour les mesures de transport dans le domaine des réseaux transeuropéens continue de se situer à un niveau satisfaisant, une série d'États membres n'ont pas réussi à avancer les sommes nécessaires pour ces projets de réseaux transeuropéens.
Pour en revenir à une question budgétaire plus générale, je me félicite que dans l'exercice 2004, la commission des budgets du Parlement soutienne les mesures suivantes : le besoin d'accroître les mesures d'aide au développement rural au titre de la politique agricole commune de l'UE ; le besoin de garantir la sécurité des produits alimentaires, tant à l'intérieur du territoire de l'Union que dans le tiers monde ; une meilleure coordination des mesures de sécurité aux frontières extérieures de l'UE ainsi qu'une amélioration des politiques d'asile et d'immigration ; enfin, la promotion d'un espace européen des médias afin de faire connaître le fonctionnement de l'Union européenne et accroître la conscience du public vis-à-vis de l'impact de la législation de l'Union européenne sur la vie quotidienne des citoyens d'Europe.
Présenter une pétition au Parlement est un droit essentiel pour les citoyens européens.
La commission des pétitions offre souvent au citoyen une manière de contourner la bureaucratie européenne afin d'aborder des questions qui les touchent.
Je ne parle que d'une augmentation très modeste des sommes disponibles mais le message délivré à la population européenne serait considérable.
Selon l'Eurobaromètre, 87 % des citoyens connaissent leur droit de consulter le médiateur européen.
Je n'ai aucun intérêt personnel dans cette affaire mais nous devons nous assurer qu'un financement approprié sera octroyé au médiateur afin qu'il dispose du personnel et des ressources pour faire face à l'élargissement de l'Europe.
Par les temps difficiles qui courent à l'intérieur et à l'extérieur de l'Europe - surtout à l'extérieur -, le budget 2004 devrait constituer une déclaration d'assurance à l'égard de nous-mêmes, Européens, de nos capacités et de nos possibilités.
Le budget de l'Union pour l'an 2004 devrait contribuer à renforcer le rôle et l'influence de l'Europe en dehors de ses frontières, à une heure où notre politique extérieure commune, ses instruments et les personnes chargées de les manipuler semblent avoir déserté un combat qui n'a même pas encore commencé.
Aux paragraphes 2, 3 et 5, le rapport mentionne le fait que les perspectives financières de l'élargissement seront approuvées conjointement par le Conseil et le Parlement européen.
Les débats que nous mènerons cette année et qui influenceront également le budget de l'année prochaine porteront sur la Convention, l'élargissement, l'avenir de la situation économique et les perspectives en matière de paix.
La Convention - je l'ai déjà déclaré au cours des discussions relatives au budget, j'arrêterais de dire que nous devons être égaux dans tous les domaines budgétaires lorsque ce sera effectivement le cas - a l'occasion d'y parvenir et d'allouer des ressources identiques aux deux branches de l'autorité budgétaire.
Le Parlement est l'une des deux branches de l'autorité décisionnelle et nous n'accepterons pas que le Conseil nous place devant le fait accompli.
En ce qui concerne le développement économique de l'Europe, nombreux sont les précédents orateurs qui ont souligné que nous devons poursuivre le développement du marché intérieur, qui constitue pour beaucoup une orientation idéale et porteuse d'espoir ; toutefois, le chômage reste un thème très actuel en Europe.
Ces dernières années, nous avons redistribué une fois 14 milliards, une autre fois 11 milliards, et cette année encore 7 milliards d'euros : cet argent n'est pas utilisé, dans le cadre des Fonds structurels par exemple, pour lutter contre le chômage.
L'Europe subit une évolution démographique - nous devons dans ce domaine nous projeter dans l'avenir - caractérisée par une augmentation du nombre de personnes âgées et une diminution du nombre de jeunes.
Il faut que des moyens suffisants soient libérés pour continuer à améliorer l'administration ainsi que pour promouvoir la formation et le dialogue social au sein des nouveaux États membres.
Je me réjouis de constater que la présente procédure budgétaire permettra d'accueillir nos futurs collègues des nouveaux États membres.
Grâce à leurs connaissances approfondies de nos futurs voisins, ils devraient, selon moi, être en mesure de nous donner des idées intéressantes sur la manière d'améliorer à l'avenir les programmes Tacis et de garantir une exécution efficace de ces programmes.
Au sein des groupes de travail de la Convention, l'interprétation n'est assurée que dans deux ou trois langues.
Puisque la Convention porte le nom de "Convention sur l'avenir de l'Europe", la limitation des langues et la destruction des identités linguistiques nationales semblent être l'avenir de l'Europe.
Quand on parle de téléinterprétation, je ne suis pas sûr que le terme concerne toutes les langues.
Pour le reste, les orientations de la procédure budgétaire se situent à un tel niveau de généralité qu'on ne peut formuler à leur égard que des remarques générales.
Dans notre groupe, de nombreux députés soutiennent le principe des subsides aux partis européens puisque, de cette manière, les partis revêtiront une dimension supranationale.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, la définition d'une stratégie pour l'année prochaine constitue une occasion idéale pour fixer des priorités.
Dans sa stratégie de politique 2004, la Commission opte d'abord pour l'adhésion de dix nouveaux États membres, ensuite pour la stabilité et enfin pour le développement durable.
La Commission devrait se fixer des objectifs plus modestes et moins assumer de tâches.
Néanmoins, le développement concret de ce thème de politique est lui aussi en conflit avec notre vision de la sécurité et de la stabilité en Europe.
Si l'on excepte l'initiative dite des "nouveaux États voisins" ou la politique du "cercle d'amis", le principal partenaire dans la lutte internationale contre le terrorisme et pour le maintien de la stabilité internationale fait défaut.
Mulder pour son bon rapport sur les orientations de la procédure budgétaire 2004.
Les partis politiques européens sont, par définition, beaucoup plus éloignés de nos citoyens que les partis nationaux.
van Dam -, mon groupe considère que ce financement devrait faire partie du budget du Parlement et non de celui de la Commission.
La raison est que nous sommes capables de rendre des comptes : les règles ont déjà été fixées et acceptées entre les trois institutions.
Un amendement a été présenté et je demande instamment aux députés de voter - peut-être contre leur propre groupe - de sorte que le Parlement contrôle le budget de financement des partis politiques.
L'appel est lancé au secrétaire général afin qu'il présente, pour le 1er juin 2004, un rapport exposant à grands traits "les justifications fonctionnelles des nouveaux projets immobiliers".
Cette question est essentielle et, à l'avenir, nous exigerons à tout le moins une justification fonctionnelle avant que des dépenses ne soient approuvées.
Pensez aux problèmes de langue pour les députés des nouveaux pays.
Enfin, dans le rapport, il est fait référence à la Cour des comptes.
Il y a quatre politiques européennes principales qui intéressent l'élargissement : la politique de cohésion, la politique agricole commune, la politique des réseaux et la politique pour la coopération entre petites et moyennes entreprises.
Pour cela, il ne serait pas inutile de développer les instruments actuels, l'actuel projet pilote "élargissement et PME", et profiter de la révision à mi-parcours de l'Agenda 2000 pour développer clairement les mesures visant à l'internationalisation des petites et moyennes entreprises.
Le budget actuellement examiné est le premier élaboré pour une Union à 25 États membres.
Sur le plan technique, ce projet est très ambitieux puisque le budget concernera 15 États membres les quatre premiers mois de l'année et 25 pendant le reste de l'exercice.
Cette procédure accroît la transparence budgétaire et renvoie une image plus précise du travail accompli dans le cadre de l'Union européenne.
L'établissement du budget par activités donne une réponse directe à la question de savoir ce que coûte réellement une activité précise.
Monsieur le Président, dans sa communication, la Commission a déclaré que l'élargissement de l'Union européenne constituait le principal défi de l'année 2004.
Pour beaucoup de citoyens de l'Union européenne, les projets liés à cette aide constituent souvent la dernière branche à laquelle ils peuvent se raccrocher pour conserver leur emploi.
Je pense que nous devrions entamer une réflexion profonde au sujet de la rubrique 4 - politique extérieure - sur laquelle chaque année nous mettons des emplâtres.
Monsieur le Président, la guerre sur le point d'être menée en Irak au nom des intérêts de l'impérialisme américain et de ses alliés n'est pas seulement une guerre inhumaine, elle aura un impact immense sur l'économie de l'Union et réduira sensiblement les revenus de la classe ouvrière et ceux de l'Union européenne.
L'adhésion des nouveaux États membres, dont le PIB est inférieur à la moyenne communautaire et dont les besoins sont plus importants, engendrera également des problèmes sévères.
Les orientations budgétaires pour 2004 de l'Union européenne se concentrent entièrement sur la réduction des dépenses des Fonds structurels et de la politique agricole commune et sur le financement de l'agressive et répressive politique européenne de défense et de sécurité commune, sous couvert de la lutte contre le terrorisme et l'immigration, de gestion des crises et de prévention des conflits.
Tout ceci prouve que le budget reste dirigé contre le peuple et que les sacrifices imposés aux travailleurs pour les intérêts des monopoles se poursuivent, aujourd'hui sous l'égide de Lisbonne, par une exploitation accrue, par des attaques sur les droits en matière d'emploi et d'assurance des travailleurs, par un chômage galopant, par des désastres écologiques et par une commercialisation encore amplifiée de la santé, de l'éducation et des services sociaux.
Les députés européens du Parti communiste grec s'opposent à ces orientations budgétaires car au lieu de résoudre les problèmes des travailleurs, des agriculteurs et des petites entreprises, elles en créeront de nouveaux et le niveau de vie des habitants des pays candidats chutera.
Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais donner mon avis sur ces orientations budgétaires en formulant quelques remarques relatives à la politique extérieure.
La politique extérieure est traditionnellement du ressort des gouvernements, dans les États membres, mais les parlements y sont impliqués via la procédure budgétaire et peuvent utiliser celle-ci pour influencer la politique extérieure et la fixation des priorités des gouvernements.
Ce pendant du contrôle démocratique manque quelque peu au niveau européen et nous nous félicitons à ce propos que la Convention réfléchisse également à diverses possibilités de donner au Parlement un pouvoir d'influence sur des questions fondamentales du financement d'activités de politique extérieure.
Nous nous réjouissons tout particulièrement qu'un accord ait pu être conclu avec le Conseil pour le budget 2003 quant à l'information sur des mesures prises dans le cadre de la politique extérieure et de sécurité.
C'est la raison pour laquelle nous accordons une importance particulière au passage des orientations budgétaires dans lequel le Parlement réitère sa volonté de collaborer avec le Conseil en matière de politique extérieure et de sécurité commune et insiste pour obtenir une participation maximale du Parlement dans l'établissement du budget, la planification et l'adoption d'actions communes.
Permettez-moi encore une remarque à propos de la politique extérieure, et plus précisément au sujet du groupe ad hoc que nous venons de mettre sur pied pour traiter le problème des versements directs à l'Autorité palestinienne.
Je pense que ce groupe ad hoc constitue une excellente opportunité pour savoir exactement, en coopération avec la Commission, ce qu'il est advenu des deniers publics européens.
Nous avons décidé de ne pas constituer de comité d'enquête, qui engagerait des poursuites quasi préalables, mais nous voulons simplement savoir quel a été le fonctionnement de ces aides directes et comment elles pourraient être améliorées à l'avenir.
Il s'agit moins d'un problème entre le Parlement et le Conseil que d'un problème entre le Parlement et la Commission et nous espérons que la volonté affichée par la Commission de coopérer avec le Parlement se reflétera également au sein de ce groupe de travail.
Madame la Présidente, lors de l'examen de ce que vous avez appelé, Monsieur le Président Prodi, l'état de l'Union et des orientations budgétaires qui devront en découler, notre choix, vous l'avez dit également, est d'éviter deux écueils.
Le premier serait d'exagérer nos divergences, le second de les considérer comme négligeables.
Pour bâtir une politique extérieure de l'Union, pour donner à cette Union élargie les moyens de défendre ses propres valeurs, n'ayons pas peur du débat et, si vous le permettez, mes chers collèges, parlons, pour la première fois peut-être à ce stade, des ressources financières qu'il va falloir accepter de commencer à dégager à cette fin.
Responsable, au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, d'un rapport sur la nouvelle architecture de la politique européenne de sécurité et de défense, qui sera voté en commission à la fin de ce mois, je me réjouis de cette occasion d'introduire sans attendre ce sujet, comme je m'étais réjoui des informations et des signaux reçus au cours des dernières semaines, tant de la part de la Commission que de la part du Conseil.
Concernant le Conseil d'abord, lors de sa réunion du 27 janvier dernier, le Conseil "Affaires générales", en décidant de prendre en charge l'opération militaire en Macédoine, adoptait en même temps la décision d'établir un mécanisme financier opérationnel destiné à couvrir la part des dépenses correspondantes qui devront être financées conjointement par l'Union européenne.
Concernant la Commission, je note avec le même intérêt le compte rendu de la récente rencontre entre vous-même, Monsieur le Président Prodi, et le ministre grec de la défense, Giannos Papantoniou, qui vous aurait proposé l'inscription dans le budget de l'Union européenne d'une nouvelle ligne pour le financement de la recherche en matière de défense.
En conclusion, Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, à défaut de se doter des moyens institutionnels, opérationnels et financiers nécessaires, l'Union se condamnerait durablement à la marginalisation sur la scène internationale.
Je suis sûr que ce n'est pas ce que souhaite la majorité de nos concitoyens européens.
Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier la Commission pour avoir tenu les promesses formulées l'an dernier quant à la synchronisation de la stratégie politique et des orientations budgétaires de l'année suivante, et je pense que l'occasion est belle, et la mission importante, d'endosser aujourd'hui ensemble la grande responsabilité commune qui est la nôtre à l'égard de l'Europe et des citoyens d'Europe.
Nous abordons évidemment des questions déterminantes, et je voudrais profiter de l'occasion pour réitérer cette remarque : Madame la Commissaire, il serait pour nous très utile de ne pas uniquement nous occuper de questions qui ne concerneront plus votre mandat - quelle sera la situation après 2006, à quoi devons-nous nous attendre ?
J'aurais déjà apprécié à ce sujet que la Commission propose une orientation plus claire en faveur du Parlement européen afin de garantir au cours de ce processus les droits du Parlement et, par la même occasion, les intérêts des citoyennes et de citoyens en matière de transparence et d'ouverture.
J'ai devant moi une note interne de la Commission qui aboutit à d'autres conclusions que celles que vous avez présentées au sein de la commission du contrôle budgétaire.
Les perspectives actuelles autoriseraient une quantité supplémentaire de quelque 5 000 milliards.
Le même niveau de dépense est prévu pour le budget 2004.
Par conséquent, nous évoluons dans un contexte d'austérité, exigence qu'affectionne tellement le Conseil.
Une bonne exécution est essentielle pour le budget 2004.
Ces trois dernières années, notre consommation en paiements s'est avérée largement inférieure aux prévisions.
Il faut donc insister sur la déclaration de l'année passée sur les profils d'exécution et le plan visant à éliminer les RAL excessifs.
Pour de multiples raisons, le budget 2004 est essentiel en plus d'être le symbole d'un nouveau départ pour l'Union.
La question essentielle à ce propos est la suivante : si nous instaurons une politique de défense commune, comment s'établira le contrôle démocratique ?
Dans ce domaine, le contrôle démocratique est principalement lié à la procédure budgétaire.
Lorsqu'il est question de guerre et de paix, ou encore de politique extérieure et de sécurité commune, ce contrôle démocratique est plus important que dans d'autres domaines.
Nous devons d'abord faire en sorte que la partie militaire des dépenses opérationnelles consacrées au maintien de la paix et à la gestion des conflits soit ancrée dans le budget ordinaire de l'Union européenne et que nous obtenions, en tant que Parlement européen, les pleins droits de codécision.
Deuxièmement, Monsieur le Président Prodi, vous avez déclaré que des avancées communes sont réalisées au sein de l'Union européenne dans le domaine de la recherche et du développement ainsi que dans l'acquisition de biens d'armement.
Nous savons que la mise en place d'une agence de l'armement est en discussion au sein de la Convention et nous devons tout mettre en ?uvre afin de garantir que ces orientations budgétaires ne disparaissent pas dans un quelconque budget parallèle dont ni le Parlement européen, ni les 25 parlements nationaux n'auraient le contrôle, mais bien que ces dépenses aient également un écho dans le budget de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, chers collègues, dans le cadre de cette discussion commune concernant la stratégie politique de la Commission européenne pour 2004, je rappellerais qu'il s'agit du premier budget d'une Europe élargie aux nouveaux États membres.
Toutefois, et parce que tout n'est pas rose, permettez-moi d'adresser quelques critiques au document de la Commission qui nous est présenté aujourd'hui.
Parlant précisément de l'annulation des fonds, je considère que la règle N+2, qui oblige les États membres à utiliser les fonds dans un délai de 2 ans suivant leur programmation, doit être comprise comme un encouragement en faveur d'une utilisation rapide des fonds, sans compromettre pour autant la qualité des dépenses engagées.
Pour ce qui concerne les Fonds structurels, je voudrais encore profiter de cette occasion pour attirer l'attention de la Commission sur un problème auquel elle a déjà été sensibilisée : l'adhésion des nouveaux États membres aura pour effet statistique de réduire la moyenne du PIB de l'Union européenne.
Gunther Verheugen, le commissaire en charge de l'élargissement, l'a dit par ailleurs, je voudrais souligner qu'il s'agit d'une richesse sur le papier mais pas dans la réalité.
De simples indicateurs statistiques ne peuvent justifier la fin d'une politique de cohésion pour les États membres actuels.
L'Union européenne a tout intérêt à voir ses États membres actuels afficher des taux de croissance élevés, plus d'emploi et plus d'opportunités.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, l'opinion publique - en particulier celle des pays candidats - s'imagine souvent à tort que le budget de l'Union européenne ne s'adresse pratiquement qu'à la politique agricole.
En ces temps de bouleversement économique et de renouvellement, il est d'autant plus important que nous expliquions et insistions sur la cohésion sociale afin, également, de stabiliser la démocratie et de faire accepter ces nouveaux États membres aux citoyens européens.
Le premier thème est celui du soutien du dialogue social.
Le deuxième point concerne l'amélioration des conditions sur le lieu de travail.
Le thème de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail est une priorité au sein des États membres et il doit l'être également dans les pays candidats.
Troisième point : au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, nous avons déclaré que nous souhaitions étendre notre soutien à la plate-forme sociale instaurée dans le cadre du programme d'action contre l'exclusion et les discriminations sociales.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais répondre brièvement à certaines des questions, qui sont extrêmement intéressantes.
Tout d'abord, il a soulevé le problème de savoir si ces perspectives valent pour cinq ou pour sept ans.
Personnellement, je préfère que ces perspectives valent pour cinq ans, tant pour les harmoniser avec les travaux du Parlement, que parce que des perspectives établies pour sept ans me semblent trop longues, il me semble qu'elles dépassent toute capacité de contrôle et d'intuition de l'avenir.
Or, le problème n'est pas leur nombre, mais le pouvoir d'organisation et de décision conféré au président.
Quel que soit le nombre de commissaires, le problème est plutôt de savoir comment organiser les travaux de la Commission.
En fait, le groupe "paix", sous la direction du commissaire Lamy, est également concerné.
La réforme de la Commission a été une priorité depuis le début et, dès 2004, nous aurons un tout nouveau règlement pour le personnel.
Mais d'autre part, nous devons nous rendre compte que, dans l'hypothèse où nous en arriverions à une procédure disciplinaire, tous les droits de ceux qui sont impliqués dans cette procédure doivent être respectés.
L'accord est imminent, mais je dois dire que j'ai le sentiment que le Parlement est moins intéressé aujourd'hui qu'il y a quelque temps.
Je voudrais profiter de cette occasion afin que l'on puisse tout mettre en ?uvre pour arriver à un accord durant le sommet interinstitutionnel du 19 mars.
J'ai évoqué l'opportunité d'un débat ; il me semble utile d'en discuter et nous présenterons des solutions aussitôt que possible.
La Commission a présenté - et elle en complète aujourd'hui la présentation - un plan extrêmement précis, avec une politique claire, qui considère les pays des Balkans comme faisant partie de l'Europe.
Je suis d'accord avec ce qu'a dit le député Swoboda sur le problème de la politique des visas - qu'il a qualifiée de stupide -, non parce que nous ne devons pas nous montrer sévères en protégeant les frontières de l'Union, mais parce que j'estime que c'est une politique qui exige une modernisation complète.
Or, que ceci soit bien clair : nous nous rendons parfaitement compte de la difficulté de la situation, du moment tragique que nous traversons, mais nous nous rendons également compte de l'importance énorme qu'il y a à maintenir une politique équilibrée qui tienne compte de toutes les circonstances, de la nécessité de tenir en haute considération les travaux des Nations unies, du fait que la nouvelle politique exige véritablement des institutions internationales plus fortes et soutenues par tous, et l'Europe à cet égard a un rôle irremplaçable.
Seule l'Europe a trouvé son unité en ayant la paix pour priorité absolue, en ayant et en élaborant un nouveau concept d'intérêt national, en le liant à l'intérêt de la collectivité entière, en faisant preuve d'ouverture à l'égard des pays qui nous sont proches et - je dirais - avec une nouvelle compréhension quant aux équilibres et aux problèmes de l'humanité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Madame la Présidente, la commission des budgets a décidé qu'il serait judicieux de rédiger un rapport à ce sujet.
Comme aucun consensus n'a pu être atteint sur la personne qui s'en chargerait, il a été décidé que le président de la commission serait également le rapporteur et je me suis retrouvé devant cette magnifique tâche qu'est l'élaboration de ce rapport.
C'est pourquoi j'ai trois casquettes en même temps - pour autant que cela soit possible.
La troisième casquette en tant que député du Parti travailliste britannique, en désaccord avec une série d'amendements émanant de sa propre famille politique, le PSE.
Il est juste de dire que le seul changement que j'aie tenté d'apporter à ce rapport a été d'essayer de fusionner les paragraphes 6 et 8 afin de rendre le rapport plus cohérent.
Cependant, je ne suis pas parvenu à arracher un consensus aux groupes politiques et, par conséquent, le rapport est resté tel quel.
Le vote était pratiquement unanime en commission mais il reste l'un ou l'autre petit point de désaccord concernant les ressources propres.
C'est assez évident.
Le système des ressources propres en cette époque de transparence est complètement opaque et personne, en dehors de la commission des budgets ou de la DG Budget, ne comprend de quoi il s'agit ni de quoi il se compose.
J'espère que lors du vote - je suis certain qu'il sera couronné de succès -, nous pourrons envoyer ce message aux membres de la Convention et que les députés qui représentent notre Parlement à la Convention pourront le présenter comme la position du Parlement dans le futur.
Le chapitre financier doit énoncer les principes budgétaires fondamentaux et établir, pour les dépenses comme pour les recettes, les instruments et principes essentiels, et surtout, les règles décisionnelles.
La constitution financière doit ainsi consacrer les droits du Parlement en matière budgétaire.
Une autre proposition émise est que les perspectives financières pluriannuelles soient intégrées parmi les instruments de la constitution. À l'avenir, les perspectives financières pluriannuelles ne reposeraient donc plus sur un accord, mais elles auraient force de loi et seraient adoptées conjointement par le Parlement et le Conseil sur proposition de la Commission.
En ce qui concerne la prise de décision sur les ressources propres, il convient naturellement de tenir compte de la sensibilité du Conseil ainsi que des parlements nationaux.
Le Parlement européen doit toutefois également jouir d'un droit de codécision à cet égard.
Notre structure de financement doit refléter le fait que l'Union est une Union des États membres et des citoyens.
La Commission s'est également prononcée dans ce sens dans sa proposition pour une implication plus directe dans le financement du budget européen.
J'espère réellement que la Convention trouvera un consensus absolu pour affirmer que cette distinction, et l'amputation connexe des droits budgétaires du Parlement, doivent être reléguées aux oubliettes.
Le chapitre sur les finances de cette constitution doit définir l'ensemble du processus budgétaire dans des termes simples et avec des règles claires.
C'est pourquoi l'exécution du budget doit être mentionnée et, outre la responsabilité de la Commission, la responsabilité de coopération des États membres doit également être imposée.
La Convention nous offre aujourd'hui l'opportunité de rédiger de nouvelles règles, adaptées à l'évolution de l'Union, pour cet instrument communautaire essentiel qu'est le budget européen.
D'autre part, mon groupe soutient clairement les modifications du système actuel de distinction entre les dépenses obligatoires et non obligatoires.
Nous soutenons la plupart des propositions du groupe de travail de la Convention qui visent à garantir le principe d'une autorité budgétaire binaire : le Parlement et le Conseil.
Le groupe du PPE-DE croit que la concrétisation d'un équilibre entre les deux branches de l'autorité budgétaire serait la façon la plus efficace de garantir cette approche.
Nous soutenons pleinement la proposition du groupe de travail de la Convention visant à inclure les perspectives financières dans le Traité, de même que les dispositions sur la discipline et la coopération budgétaire.
Finalement, la réforme de la procédure budgétaire doit se faire à partir d'une simplification qui permette davantage de démocratisation, de légitimité et de transparence.
Dans ce sens, nous sommes d'accord avec la proposition d'abandonner la première lecture du Conseil parce qu'il s'agit d'une proposition cohérente avec cet objectif de simplification.
Il me semble donc absolument nécessaire d'actualiser cette situation.
Mesdames et Messieurs, la Constitution doit clairement s'étendre à la procédure budgétaire et aux ressources propres.
Par conséquent, nous devons nous diriger vers un système qui nous permette de faire ce lien, mais sans augmenter la charge imposable totale des citoyens.
Le rapporteur, président de notre commission et collègue britannique du groupe socialiste, a donné à tous les groupes politiques l'occasion d'exprimer leurs idées et de tenter d'aboutir à un compromis.
Toutefois, mon groupe politique n'est pas tout à fait satisfait du résultat final.
Au tout début déjà, nous avons voulu préciser très clairement comment les compétences devraient être réparties.
Le Conseil et le Parlement doivent négocier pour arriver à un accord commun tant sur la structure et le plafond des moyens de financement du budget de l'Union européenne que sur les dépenses annuelles ou pluriannuelles.
Promouvoir l'abandon de la distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires est une bonne chose mais si nous n'avons aucun pouvoir ni aucun droit de codécision en matière de législation, nous nous retrouverons encore les mains vides.
Par ailleurs, l'arrêt de la Cour de justice sur la base juridique nous a appris qu'aucune décision budgétaire autonome ne pouvait être prise sans une base juridique.
Je signale sans détours au rapporteur que je chercherai à retirer cette suggestion de ce qui autrement, comme je l'ai déjà dit, est un rapport très constructif.
Le revenu agricole en Irlande et dans nombre d'autres États membres dépend dans une large mesure de l'allocation de revenu directe du budget de l'Union européenne.
Madame la Présidente, chers collègues, dans le cadre de la procédure de révision et de simplification des Traités, actuellement débattue par la Convention sur l'avenir de l'Europe, le Parlement a profité de l'occasion pour se pencher sur la réforme de la procédure budgétaire de l'Union européenne.
En effet, année après année, réforme après réforme, la procédure budgétaire a été modifiée de manière informelle, à travers des accords politiques entre les différentes institutions impliquées.
Ces modifications informelles ont rendu le texte en vigueur caduc et obsolète.
Le prochain Traité constitutionnel devra contenir des articles relatifs aux principes qui régissent le budget et ses procédures d'approbation.
Je voudrais manifester ici mon accord total et sans équivoque avec les propositions de réforme qui ont été présentées.
Premièrement, parce que je pense que nous devons saisir cette occasion pour revoir la question du financement de l'Union européenne.
La contribution des États membres doit être appropriée et proportionnelle aux objectifs poursuivis par l'Union européenne.
Il est utopique de se fixer des objectifs, comme ceux du sommet de Lisbonne, en maintenant le cadre financier actuel.
Deuxièmement, parce qu'une nouvelle réalité se profile au-delà de ces nouveaux défis : une Union européenne à 25 États membres.
Dans ce contexte, les Fonds structurels révéleront leur importance primordiale en vue, d'une part, de la cohésion économique et sociale des nouveaux États et, d'autre part, en vue de poursuivre les progrès qui ont été accomplis dans les États membres actuels.
Troisièmement, parce qu'il est devenu artificiel de faire la distinction entre les dépenses obligatoires et non obligatoires, ainsi qu'entre leurs procédures respectives.
Dans ce contexte, le Parlement analyserait les dépenses budgétaires de la politique agricole commune (PAC) dans le cadre de la procédure de codécision.
Une implication majeure du Parlement dans le budget de la PAC ne pourra que s'avérer positive pour les agriculteurs et le développement rural.
Il y aurait ainsi un plus grand contrôle de l'utilisation des fonds.
En outre, la PAC s'élargit sans cesse et intègre de nouvelles dimensions, comme le développement rural, la protection de l'environnement, la sécurité et la qualité alimentaire, nécessitant ainsi un financement approprié à cette nouvelle réalité de première importance pour les citoyens européens.
Avec cette plus grande capacité d'intervention du Parlement dans la PAC, les intérêts économiques, sociaux et environnementaux de tous les agriculteurs européens seront préservés.
Ni les recettes de la TVA ni les recettes du produit national brut ne peuvent réellement être qualifiées de ressources propres de l'Union européenne.
Au contraire, il s'agit d'un sujet éminemment politique : c'est notre capacité à donner du contenu à la construction européenne et à concrétiser notre solidarité qui est en jeu.
Cela implique de dépasser le petit jeu stérile qui consiste à défendre à court terme des privilèges et des prés carrés nationaux.
Ayons donc le courage politique nécessaire pour exiger une véritable réforme qui, il faut le répéter, passe notamment par la suppression de la distinction entre dépenses obligatoires et non obligatoires, l'instauration d'un impôt européen, la mise en place de règles uniformes pour tous les États membres.
La Convention doit instaurer une véritable procédure de codécision, dans le cadre de laquelle Parlement et Conseil traitent sur un pied d'égalité de l'ensemble des aspects du budget communautaire et des autres instruments financiers à disposition des politiques européennes.
Seule cette méthode permettra d'accroître de manière décisive le caractère démocratique du budget européen et de rapprocher les citoyens de nos institutions, comme nous l'appelons tous de nos v?ux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Je suis convaincue que les propositions sur la comitologie présentées en décembre par la Commission et les propositions des articles présentés récemment à la Convention sont également le résultat de ce travail.
Il s'agit d'un éclaircissement linguistique important mais le premier amendement à ce sujet reste l'amendement 13.
Je suggère donc, si le rapporteur est d'accord, de voter d'abord l'amendement 13 et ensuite de voter toutes les parties pertinentes de l'amendement 48 et les dimensions linguistiques à cet égard.
Monsieur le Président, je considère également approprié de voter en premier lieu sur l'amendement 13, mais je pense que si l'amendement 13 est adopté, et j'espère qu'il le sera, tous les autres deviennent caducs.
Avant le vote sur l'amendement 16 Monsieur le Président, je voudrais demander si le vote de l'amendement 13 ne rend pas caducs les amendements 56 et 57.
Les amendements 56 et 57 concernent les conditions dans lesquelles les opérateurs portuaires pourront fournir des services de self-handling, si j'ai bien compris.
Avant le vote sur l'amendement 45 Monsieur le Président, mon groupe croit que cet amendement ne devrait pas tomber même si l'amendement 24 est adopté.
Le rapporteur semble catégorique.
La deuxième section serait le reste de cet amendement.
Si nous en parlons ici, c'est parce que nous essayons de prendre une décision pour savoir si, en accord avec la proposition de la Commission, le financement devrait ou non être transféré dans le budget du Parlement.
Il est important de laisser ce financement dans le budget de la Commission.
C'est pourquoi je suggère que nous apportions notre soutien à l'amendement 8 tel qu'il est.
Explications de vote Depuis maintenant 20 ans, le port de la ceinture de sécurité est devenu obligatoire en Grande-Bretagne pour les automobilistes et les passagers avant.
C'est pourquoi les conservateurs britanniques se réjouissent de ce rapport et félicitent tous ceux qui ont aidé à faire avancer ces mesures attendues depuis longtemps.
Dans ce contexte, je pense que ce plan pourrait notamment s'articuler avec la politique européenne des transports, en essayant, par exemple, de présenter le plus vite possible des alternatives plus sûres aux moyens de transport routiers.
Pirker répond à l'augmentation croissante de la production et du commerce de drogues synthétiques.
Je soutiens cette proposition, qui transforme la directive actuelle en règlement et qui permet une simplification de la législation, en la rendant plus facilement applicable - de manière uniforme et simultanée - (ce qui est d'autant plus important dans le cadre de l'élargissement).
Comme si ce fait n'était pas assez grave en soi, des rapports d'entités internationales comme l'organe international de contrôle des stupéfiants (OICS) révèlent que la production et le commerce de drogues synthétiques continuent de croître.
Enfin, il me semble également indispensable d'adopter des mesures visant les sites Internet qui commercialisent ces substances et qui fournissent des indications concernant leur fabrication.
Je suis donc d'accord avec l'appréciation de la commission constitutionnelle lorsqu'elle affirme que le Parlement européen n'a pas l'intention d'usurper les compétences d'exécution propres à la Commission : il s'agit de mettre sur pied un système lui permettant d'exercer comme il se doit son contrôle et, si nécessaire, de contester une mesure d'exécution avec laquelle il n'est pas d'accord lorsque celle-ci s'inscrit dans le cadre de la procédure de codécision.
Mon groupe politique ou du moins la D66 a voté en faveur de cette directive car elle permet une concurrence loyale dans les ports et prévient le dumping social.
Les États membres et les autorités portuaires doivent par ailleurs poser des conditions en matière de sécurité et de protection de l'environnement.
Monsieur le Président, les ports de Harwich, Felixstowe et Tilbury font partie de ma circonscription.
Des centaines de dockers sont aujourd'hui concernés par cette directive, qui, premièrement, n'a jamais été demandée et qui confond, comme c'est le cas, la concurrence dans les ports avec ce qui devrait être son véritable objectif, la concurrence entre les ports.
Avant toute chose, je crois que, grâce à cette période de 36 ans d'investissements majeurs, chaque docker travaillant actuellement à Harwich, Felixstowe ou Tilbury devrait voir son emploi garanti à vie.
Les ports existants se voient offrir la possibilité de commencer à fournir plus de services dans tout secteur qu'ils jugent rentable, par contraste avec l'administration publique, fournisseur central de services, qui se charge des activités nécessaires - si elles ne sont pas rentables.
Les sociétés fournissant des services portuaires doivent se conformer à des exigences de transparence dans le cadre de leurs transactions financières avec les autorités publiques.
La directive mentionne spécifiquement le personnel.
Or, la directive à l'examen remet en cause les droits sociaux des travailleurs, la question de l'autoassistance en étant l'exemple paradigmatique : il s'agirait en effet de permettre que l'autoassistance soit confiée à du personnel "fixe à terre" employé par les propriétaires des navires, ce qui conduirait vraisemblablement à retirer ce travail aux dockers professionnels et autres personnels techniques qualifiés pour le faire exécuter par une main-d'?uvre non qualifiée et moins chère.
Les ports situés entre Hambourg (Allemagne) et Le Havre (France), en ce compris tous les ports néerlandais et belges, connaissent plus de concurrence que tous les autres ports.
C'est aussi dans ces ports que l'influence de la directive portuaire censée inciter la concurrence et ainsi réduire le coût de certaines activités portuaires est la plus radicale.
Le port ou l'état du port qui formule les exigences les plus strictes en matière de sécurité, d'environnement, de qualité de travail et de conditions de travail perd face à la concurrence, tandis que le port le plus mauvais l'emporte.
Les réticences manifestées par certaines corporations n'expriment, en vérité, qu'un refus pur et simple de l'ouverture des services portuaires à la concurrence.
Les déclarations solennelles sur le maintien des obligations de service public, la garantie des emplois ou la préservation de la sécurité et de l'environnement des ports - objectifs parfaitement légitimes et que nul ne conteste - dissimulent la volonté, beaucoup moins noble, de défendre des monopoles, notamment syndicaux, que d'aucuns croyaient intouchables.
La réalisation d'un vaste projet comme "Port 2000" au Havre, premier port français pour le trafic de marchandises en conteneurs, démontre à l'évidence que nos ports, et les entreprises du secteur, ne craignent pas l'introduction d'une dynamique plus concurrentielle dans les services portuaires.
Pour cela, et parce que ces problèmes touchent aussi d'autres pays de l'Union européenne, le rapport Jarzembowski concernant les services portuaires mérite toute notre considération.
Chaque État membre, pour des raisons d'intérêt public, doit pouvoir maintenir le système actuel, compte tenu de ses spécificités locales.
Ce rapport cherche à maintenir un certain équilibre entre une libéralisation des services portuaires et une préoccupation constante des normes sociales de protection des travailleurs, de sécurité maritime et de protection de l'environnement dans les régions sensibles.
Cet équilibre s'est déjà vérifié lors de la libéralisation des transports aériens et ferroviaires.
En ce qui concerne les législations sociales et du travail, les droits des travailleurs des ports de l'UE doivent être protégés.
Comme je pense que le pilotage constitue un service qui nécessite une grande expérience et qu'il est très important pour la sécurité du trafic maritime dans les ports, je suis d'accord avec le vote majoritaire du Parlement, auquel je me rallie.
Nous avons dès lors choisi de voter contre la commission sur ces points.
En ce qui concerne les services de pilotage, nous sommes d'accord avec la proposition selon laquelle ceux-ci présentent un caractère tel qu'ils doivent être exclus du champ d'application de la directive. . (NL) Les grèves dans les ports sont dus notamment à la section de la proposition de directive relative à l'autoassistance.
Ce passage concerne également la position des pilotes, la durée des concessions, les conditions sociales des travailleurs et la transparence en matière d'aides d'État mais aussi le libre développement des ports.
En ce qui concerne le premier point, les amendements du Parlement clarifient le rôle de la Commission et le délai qui lui est imparti.
En acceptant cette position, j'évite en tous cas de donner les coudées franches au Conseil et j'incite les États membres à agir. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Le rapporteur rappelle le faible niveau des paiements et admet la tendance visant à réduire la part du budget de l'UE dans le RND-TND communautaire.
Viennent encore s'ajouter des problèmes de définition des priorités, comme celle octroyée à la "stratégie de Lisbonne" ou aux questions de l'immigration et de droit d'asile.
Le rapporteur cède même au besoin d'un changement de politique budgétaire, notamment lorsqu'il accepte le cadre actuel des perspectives financières et même les limitations existantes au niveau des politiques intérieures et extérieures.
Jusqu'au point de se contredire, comme dans le cas de l'Afghanistan, en affirmant, d'une part, qu'il ne réduira pas le soutien accordé à d'autres régions pour indiquer ensuite, d'autre part, son "intention d'évaluer les possibilités de redéploiement et de flexibilité dans le cadre du budget".
Et pourtant, avec près de cinq millions de chômeurs en République fédérale et avec les taux négatifs que l'on enregistre aussi dans tant d'autres pays - membres ou candidats - comment pourrions-nous envisager cette priorité avec optimisme ? (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Le Conseil européen de Copenhague a confirmé le résultat du processus d'adhésion impliquant dix pays candidats et les négociations se sont achevées sur la base d'un paquet financier de 41 milliards d'euros, qui devra permettre l'ajustement des perspectives financières et qui constituera la base du budget pour 2004, également augmenté en raison de l'entrée en vigueur du traité de Nice, le 1er février 2003.
Nous avons voté en faveur du rapport car en matière de politiques intérieures, le texte rappelle que l'achèvement du marché intérieur, la réalisation de la stratégie de Lisbonne et la stratégie du développement durable restent les trois objectifs principaux de l'Union européenne et qu'ils revêtiront une importance particulière en 2004, quand les nouveaux États membres commenceront à participer.
Il est également positif que l'accent ait porté sur les mesures de soutien aux PME, à l'origine de la création d'emplois et de la croissance économique et, aussi, sur le besoin absolu de la lutte globale contre le terrorisme.
Il s'agit en résumé d'un rapport qui exprime correctement les orientations politiques de l'Union en vue de les inclure dans le budget 2004.
En outre, l'amélioration de l'assistance technique fournie aux députés constitue une idée forte du rapport ; il importe, effectivement, de fournir les meilleurs services aux députés afin de leur permettre d'assumer leurs responsabilités législatives et budgétaires, tout en améliorant le déroulement du travail afin de réduire au maximum les conséquences de la dispersion entre trois lieux de travail.
Malgré mon opposition à d'autres points, concrètement la gestion par la Commission des fonds destinés aux partis politiques européens, qui devrait être transférée au Parlement pour des raisons évidentes de nature démocratique, le rapport m'apparaît positif en général, comme en... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (SV) Nous avons choisi aujourd'hui de voter en faveur du rapport sur la réforme de la procédure budgétaire.
Le rapport comporte une série de mesures importantes en matière budgétaire.
Il propose notamment de supprimer la distinction entre les dépenses obligatoires et non obligatoires.
Il est évident que le Parlement doit aussi avoir un droit de regard sur les dépenses agricoles.
Par contre, nous sommes tout à fait opposés à un système au travers duquel le Parlement aurait un droit de regard sur les montants à attribuer à l'UE.
L'Union compte à l'heure actuelle, d'après Eurostat, près de 14 millions de chômeurs.
L'explication réside principalement dans des problèmes structurels non résolus dans les États membres, notamment des bureaucraties hypertrophiées, la persistance de subventions qui faussent la concurrence, et un taux de chômage astronomique parmi les femmes, les jeunes, les travailleurs âgés et les personnes handicapées.
Je souscris à l'opinion du Conseil et de la Commission, qui estiment que les nouvelles orientations doivent être rigidifiées afin de rehausser leur efficacité.
Nous avons besoin avant tout de preuves de leur application et de la modification des marchés du travail.
Dans de nombreux États membres, la législation fiscale est défavorable aux entreprises et à l'emploi.
La réduction de la TVA sur les services jusqu'à la fin de cette année était une mesure appropriée.
L'on en revient toujours à l'équilibre entre, d'un côté, une flexibilité accrue et, de l'autre, une sécurité durable.
Un débat prolongé impliquant l'ensemble des institutions européennes a succédé à la présentation des résultats.
Par conséquent, la Commission a présenté en janvier un document contenant une nouvelle approche de cette stratégie.
Ainsi, malgré l'évaluation positive des résultats de la stratégie pour l'emploi, avec des réformes dans la totalité des États membres et la création de dix millions de nouveaux emplois entre 1997 et 2001, malgré l'approche positive, nous ne pouvons douter de la nécessité d'activer des politiques en plus grand nombre et d'accélérer les réformes.
Ce dernier point m'amène au calendrier.
La seconde est de soumettre ensuite ces orientations aussi rapidement que possible sous forme groupée.
En d'autres termes, une fois que nous aurons les orientations du Conseil de printemps, la Commission présentera un paquet de lignes directrices sur la politique économique et l'emploi.
Ce point est très important si nous voulons éviter les chevauchements et nous assurer qu'une procédure ne prime pas l'autre.
Madame la Présidente, permettez-moi dans un premier temps de remercier chaleureusement le rapporteur pour son rapport que j'estime courageux.
Pour éviter d'en arriver là et parce qu'une telle situation est prévisible, nous devrions nous focaliser plus particulièrement sur les jeunes.
Il faut pouvoir voir que si un pays affiche un taux de chômage très élevé et si le chômage ne diminue pas, c'est que quelque chose ne tourne pas rond.
Cette approche permet de comprendre le phénomène.
Le processus de Lisbonne doit être maintenu sur les rails, même dans des temps difficiles.
Au nom de mon groupe, je peux vous dire que nous avons beaucoup apprécié la nouvelle approche de la Commission en matière de stratégie pour l'emploi.
Cela signifie également pour nous que les orientations économiques devraient devenir des orientations socio-économiques sur lesquelles les ministres de l'Économie et des Finances, mais aussi les ministres de l'Emploi et des Affaires sociales, de l'Enseignement et, éventuellement, de la Politique scientifique, donneraient leur avis.
Notre groupe politique estime donc que le pacte de stabilité et de croissance doit aussi remplir son rôle de pacte de croissance pour permettre aux États membres de travailler de manière anticyclique et ainsi donner une bouffée d'oxygène à l'économie.
Mon groupe politique est entièrement d'accord avec la Commission : nous avons besoin de plus de cohérence dans la coordination sociale et donc dans la problématique des pensions et dans les programmes en matière de pensions, de pauvreté et de santé.
Nous sommes entièrement d'accord sur le fait qu'il faut veiller davantage à une application concrète de la stratégie pour l'emploi.
Nous disons ainsi à la Convention que la méthode de coordination ouverte doit, pour l'emploi mais aussi pour le processus social, être reprise dans la constitution afin de garantir une plus grande légitimité démocratique et une plus grande transparence.
Un tel rapport ne se prête pas à des considérations politiques nationales ou à des débats idéologiques sur certains points spécifiques à telle ou telle orientation politique.
Mon groupe politique est donc enclin à rejeter ces amendements.
J'ajouterai qu'il conviendrait d'avoir un bien meilleur suivi et de biens meilleures garanties selon lesquelles les États membres se sentent engagés par les belles promesses qu'ils avaient formulées à l'occasion du sommet de Lisbonne - et cela concerne également les grands pays.
Le point de dissension portait principalement sur un domaine, à savoir les conditions d'existence des petites entreprises et leur rôle dans la politique de l'emploi.
C'est précisément dans cette voie que veut aller mon groupe.
En résumé, nous sommes dans une situation où les statistiques montrent que sur dix nouvelles entreprises, une seule à peine, voire deux, survivent aux trois ou quatre premières années.
Nous devons parvenir à rallier tous les groupes politiques de ce Parlement autour d'une politique progressiste dans ce domaine, une politique qui prenne nos objectifs les plus fondamentaux et les objectifs de la stratégie de Lisbonne au sérieux, à savoir "un bon travail pour tous".
En fin de compte, le rapport présenté par la commission de l'emploi et des affaires sociales est en effet un rapport raisonnable.
Par conséquent, nous allons soutenir l'amendement proposé à ce sujet par un autre groupe cet après-midi.
Comme nous pensons qu'il existe un certain équilibre général, nous n'allons pas apporter notre soutien au grand nombre d'autres amendements visant à rétablir certaines parties du texte originel, par exemple l'amendement 17 concernant l'AGCS.
Nous ne pensons pas que l'accord général sur le commerce des services sera un moteur pour l'emploi, ici ou dans le monde en développement.
Nous sommes également inquiets que le présent texte ne prévoie pas de mécanisme pour la durabilité, c'est-à-dire la dimension environnementale que toutes nos actions doivent réellement incorporer.
Lors des visites des délégations de cette commission, nous nous sommes trop souvent rendus compte que les parlements nationaux ignorent jusqu'à l'existence même de ces plans et qu'ils n'y ont certainement pas participé.
Nul n'ignore en fait que, sur le plan fiscal, si nous voulons appliquer les indications formulées, trois scénarios alternatifs ou simultanés s'ouvrent à nous : le pacte de stabilité et sa durabilité, surtout quand on parle d'exonération totale pour les PME durant les trois premières années, vu leur contribution importante aux PIB nationaux ; la révision des matières auxquelles s'applique le principe de subsidiarité, ou encore la révision des matières pour lesquelles le vote à l'unanimité au Conseil est d'application.
L'on pourrait dire de même à propos des incitations liées à l'emploi, comme les définit le rapporteur, qui sont perçues comme un élément distinct de la flexibilité et de l'allégement bureaucratique.
Si elles le sont, elles constituent des exemples directs d'aides publiques au titre de l'article 87, paragraphe 3, points a) et c), du traité d'Amsterdam qui, comme le sait le rapporteur, ne s'appliquent que dans des secteurs définis en 1998, sans possibilité - semble-t-il - de correction, même lorsque les situations ont évolué au fil du temps.
Madame la Présidente, la doctrine économique de l'Union européenne en général et la lecture de ce rapport en particulier nous laissent le sentiment d'une déconnexion totale entre, d'une part, les déclarations de principe, les bons sentiments, un honorable travail de réflexion sur l'emploi et, d'autre part, les terribles et angoissantes réalités sociales de la compétition mondiale et de la guerre économique.
Bien sûr, chacun reconnaît qu'encourager l'investissement et l'entreprise favorise la création d'emplois ; que réduire la pression fiscale et les contraintes bureaucratiques dynamise l'activité ; que former les jeunes et les moins jeunes pour leur permettre de s'insérer ou de rester dans le monde du travail est une bonne chose.
Mais après avoir enfoncé ces portes ouvertes, après avoir expliqué qu'en plus de l'emploi et de la croissance, il faudrait une troisième dimension écologique, sans parler de l'objectif de promotion de la santé et du bien-être sur le lieu de travail, après l'énoncé de tous ces beaux sentiments, il faut se réveiller, sortir des rêveries et entrer dans le réel.
Et là, le choc est rude : précarité, plans sociaux, délocalisation, dumping social, chômage en progression, immigration massive, chute de la croissance, effondrement démographique, système de protection sociale au bord de l'implosion.
Il est clair que la politique économique de l'Union ouvrant son marché intérieur à la concurrence mondiale est en train de brader ce qui reste de nos industries de main-d'?uvre.
Les extrémistes du libre-échange et les intégristes de la mondialisation sont de dangereux irresponsables pour l'avenir de nos économies et de nos structures sociales.
Pour nous, démocrates-chrétiens, il est primordial qu'une stratégie pour l'emploi et une politique sociale en Europe combinent des valeurs solides empreintes d'éthique et de morale, qui constituent l'histoire culturelle de l'Europe, avec une économie sociale, tournée vers le marché.
J'insiste sur le fait que, dans ce contexte, il est question de valeurs sociales et économiques, et par conséquent pas d'une économie de marché dépourvue de valeurs éthiques, morales et sociales.
Le point 37 souligne l'importance de concilier vie familiale et vie professionnelle et d'accorder plus de temps aux enfants.
Ce rapport veut par conséquent voir la décision prise lors de la réunion du Conseil européen de Stockholm en mars 2001 par rapport au défi démographique devenir l'une des questions prioritaires de l'Europe.
Le point 37 exprime cela de façon très claire.
Monsieur le Président, permettez-moi de faire un bref commentaire.
Je trouve que nous devons également adapter la politique économique à la politique sociale.
Je suis d'accord avec les objectifs principaux de la nouvelle politique pour l'emploi et je souhaite surtout attirer l'attention sur le deuxième objectif.
En d'autres termes, je pense que nous aurons beaucoup de travail à accomplir dans la période qui s'annonce.
Enfin, je pense et j'espère que le Conseil s'engagera, dans la période à venir, à appliquer sans détours la méthodologie que nous avons tous approuvée, à savoir la méthode ouverte de coordination.
Monsieur le Président, je souhaite également me joindre aux autres et féliciter le rapporteur pour son travail sur ce sujet essentiel, qui l'est devenu davantage encore cette année en raison de l'accroissement du chômage dans de nombreuses économies de l'Union européenne.
Quelle que soit notre couleur politique, nous sommes tous d'accord : le chemin à parcourir pour parvenir à une stratégie européenne pour l'emploi plus efficace est encore long.
En particulier, nous devons réduire et simplifier les orientations.
Nous devons créer les conditions adéquates pour un plein-emploi stable afin d'améliorer la qualité et la productivité du travail ainsi que la cohésion du marché du travail.
Notre stratégie requiert non seulement que les personnes reçoivent une formation et des qualifications mais qu'il n'y ait pas de discrimination entre les hommes et les femmes.
Nous devons maintenir et améliorer l'incitation au travail.
Ces questions sont exclusivement du ressort des États membres.
Si un État membre ou une série d'État membres souhaite suivre les bonnes pratiques d'un autre État membre, alors qu'il en soit ainsi.
Mon dernier point concerne mon propre amendement au paragraphe 24.
L'objectif est de renforcer la confiance du consommateur par le biais d'une responsabilité sociale d'entreprise appropriée, pouvant créer et contribuer à une plus grande innovation.
Cependant, cette question doit rester en dehors de la responsabilité sociale d'entreprise.
Cinq ans après le lancement de cette stratégie, il est temps de passer en revue l'expérience, de mettre au jour les points faibles et de trouver des réponses, réalistes et en même temps courageuses, aux défis émergents, communs aux États membres actuels et futurs, et d'harmoniser cette stratégie avec les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Une de ces questions est le vieillissement actif comme réponse au défi démographique, sans oublier cependant les jeunes et les groupes les plus défavorisés.
Le passé récent a montré que plus l'implication des politiques régionales et locales dans les politiques nationales et européennes est grande, plus la stratégie pour l'emploi en profite.
On n'insistera jamais assez sur l'importance du rôle des partenaires sociaux, de la société civile et des organisations non gouvernementales en vue d'atteindre l'objectif du plein emploi et d'un travail meilleur pour tous.
Il est juste de souligner en particulier le rôle des petites et moyennes entreprises.
Elles ont été en vérité le moteur européen de la création d'emplois.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, à la suite des conclusions du sommet de Lisbonne, les différents rapports qui ont été votés dans ce Parlement concernant l'emploi ont toujours insisté sur la nécessité de trouver des équilibres entre développement quantitatif et développement qualitatif de l'emploi, ou entre développement économique et développement social.
La stratégie qui a été mise en ?uvre a permis de réelles avancées, et, Madame la Commissaire, nous souscrivons totalement, comme cela a été dit, aux propositions relatives à la suite que vous comptez donner à ces travaux.
Mais aujourd'hui, dans un contexte difficile, celui des vagues de restructuration d'entreprises, des licenciements collectifs qui tendent à accroître la précarité sur le marché du travail, le Parlement européen doit donner à nouveau un signal fort et clair.
Nous ne voulons pas, comme vous le proposez, d'emplois de seconde catégorie, de petits boulots déqualifiés.
Nous ne voulons pas non plus d'une politique qui se borne à voir dans la question de la pression fiscale la cause de tous les maux.
Je terminerai, Monsieur le Président, en disant que le message en faveur d'une stratégie pour l'emploi et d'une politique sociale au sein de l'Union européenne, titre du rapport, ne peut faire l'impasse sur les principes de solidarité et de cohésion sociale, qui sont garants de la prospérité de nos économies.
Il faut commencer à s'intéresser à ce type de débats et d'initiatives.
Le sommet de Lisbonne a ensuite représenté, par les objectifs ambitieux qu'il s'est fixés, une étape fondamentale, mise à jour chaque année par des indicateurs spécifiques, et l'évaluation des plans nationaux réalisée par la Commission et les recommandations y afférentes constituent un point de référence et une incitation à suivre l'exemple des pays qui, mieux que d'autres, parviennent à obtenir des résultats positifs grâce à une politique proactive impliquant les partenaires sociaux à tous les niveaux.
Le Parlement européen a toujours réussi, chaque année, à trouver un juste équilibre entre flexibilité et sécurité, et à mettre sur un pied d'égalité la politique économique, la politique de l'emploi et la politique sociale.
J'ai déjà mentionné deux groupes ayant particulièrement besoin de protection ou de motivation : les jeunes et les plus âgés qui ont perdu leur emploi.
Globalement, Monsieur le Président, le rapport de M.
La communication de la Commission et la réforme sont donc les bienvenues, et nous espérons que la deuxième partie de cette décennie qui a commencé en 1997 sera encore meilleure que la première.
Monsieur Mann, plus d'emplois n'est pas synonyme de plein emploi.
Par conséquent, Monsieur Mann, si ce sont là les amendements qui vont être adoptés, moi-même et nombre d'autres députés de mon groupe devrons voter contre votre rapport.
De nombreux points sont, à mon avis, positifs dans ce rapport : la reconnaissance du besoin de mettre en ?uvre les conclusions de Lisbonne, l'encouragement et le soutien aux PME ainsi que le besoin, dans notre société, d'améliorer l'emploi pour les personnes handicapées.
La presse britannique a publié un article intéressant sur l'Allemagne cette fin de semaine : le chancelier Schröder avait apparemment de plus en plus de mal à trouver un soutien aux réformes plus que nécessaires du marché du travail à cause du blocage des partenaires sociaux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous débattons aujourd'hui de l'avenir de la stratégie européenne pour l'emploi, au moment où le ciel de l'économie s'assombrit sérieusement en raison de la menace de guerre en Irak, de l'augmentation des prix du pétrole et des problèmes économiques dans les pays de la zone euro.
Malheureusement, le marché du travail actuel n'est pas suffisamment dynamique pour créer de nouveaux emplois.
Notons également que l'exploitation des femmes est monnaie courante, plus de 250 000 d'entre elles travaillant à domicile sans la moindre protection sociale.
La stratégie européenne pour l'emploi reconnaît le rôle que les femmes peuvent jouer en augmentant le taux d'emploi, et nous nous réjouissons qu'elle progresse dans le sens d'une diminution des écarts entre hommes et femmes au niveau des salaires et de la représentation de ces dernières dans tous les domaines de l'économie.
Nous saluons également, Madame la Commissaire, l'importance que vous avez accordée à l'intégration de la dimension hommes-femmes dans tous les secteurs.
Le premier porte sur les objectifs du Conseil de printemps.
Nous devons toutefois garder à l'esprit que l'objectif quantitatif du plein emploi pour 2010, fixé à Lisbonne, dépendait de deux conditions de base : 3 % de croissance annuelle et la mise en ?uvre d'un paquet de réformes.
En réalité, certains pays connaissent une croissance quasiment nulle, ce qui, par définition, compliquera significativement la concrétisation de nos objectifs.
Au niveau de la réforme de la stratégie pour l'emploi, le message est que nous ne pouvons insister sur des réformes relatives au marché du travail, à la modernisation des systèmes sociaux et à de nouvelles politiques dans le domaine de la stratégie en matière d'emploi.
Ma troisième remarque porte sur les femmes.
Sur les dix millions d'emplois créés entre 1997 et 2001, 75 % ont été occupés par des femmes, ce qui indique clairement que nous atteignons nos objectifs et que nos politiques sont efficaces.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Après tout, il y va de la stabilité et de l'évolution de notre devise commune, l'euro.
Pour le moment, les modalités de vote à la Banque centrale européenne sont les suivantes : nous avons douze présidents de banques centrales - aussi appelés gouverneurs - plus six directeurs de banques centrales, soit un total de 18 voix.
J'espère que le Royaume-Uni le fera, mais il est fort probable aussi que des pays candidats d'Europe orientale et centrale le feront.
Permettez-moi de citer quelques exemples : les pays ont été répartis en trois groupes.
Il est bien évident que ce système n'est pas du tout transparent, en particulier parce qu'un système de rotation serait instauré.
Dans la pratique, il se pourrait donc qu'un gros pays du premier groupe sache exactement quand il n'est pas autorisé à voter et essaie de modifier l'ordre du jour pour que des points importants n'y figurent pas lorsqu'il n'a pas le droit de vote.
Maintenant, la commission économique et monétaire affirme - à juste titre selon moi - que ce modèle ne peut pas fonctionner, qu'il n'est pas transparent ni efficace pour un organe aussi important que le conseil des gouverneurs.
C'est pourquoi nous avançons une proposition - et je citerai ce passage en anglais en conclusion de mon bref discours : Calls for proposals to be made by the Convention in view of its adoption.
Le modèle recommandé par la Banque centrale contribue au maintien de l'efficacité.
Pour cette raison, la Commission considère qu'en acceptant la proposition de la BCE comme point de départ, le modèle de rotation pourrait être amélioré en réduisant le nombre maximum de droits de vote au sein du Conseil des gouverneurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous tous - tant les institutions que les hommes politiques - devrons remettre en question et remanier nos stratégies de communication, notre hiérarchisation des priorités, nos méthodes de travail, mais aussi nos procédures de décision et de formation de l'opinion par rapport à une Union européenne élargie probablement à plus de 30 États - si nous comptons déjà les pays balkaniques - mais aussi, en raison de défis de nature politique que l'on nous lance et que nous nous lançons à nous-mêmes.
Il n'y a absolument aucune raison de prendre cette décision à la va-vite, comme le rapporteur l'a déjà dit.
Nous pouvons continuer de cette manière et préparer une réforme profonde avec la prochaine conférence intergouvernementale.
Cette réforme profonde est nécessaire et se distingue selon nous sur un point central.
La solution n'est pas une rotation, mais bien une pondération.
Cette pondération pourrait ressembler à la pondération du Conseil, mais elle doit avant tout se baser sur des paramètres de politique économique et de politique des marchés financiers.
Nous ne souhaitons pas de nouvelles discriminations, mais plus d'intégration, et donc plus de clarté pour le citoyen.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec le rapporteur : la proposition d'une réforme des modalités de vote au conseil des gouverneurs de la BCE ne va pas dans le bon sens.
Nous devons donc savoir comment se prennent les décisions, mais nous aurons encore le temps pour cela lors de la prochaine conférence intergouvernementale.
Notre souhait principal est d'obtenir des éclaircissements sur les perspectives possibles de la politique monétaire.
Monsieur le Président, les libéraux démocrates européens rejettent également la proposition de la Banque centrale européenne visant à modifier la manière dont elle prendra ses décisions une fois que les dix pays candidats auront rejoint la zone euro.
La proposition de la BCE créerait des États membres de troisième catégorie disposant de moins de chances de vote et, de manière scandaleuse, les pays candidats seraient les seuls à se retrouver dans ce groupe inférieur.
Le petit Luxembourg se voit offrir un ticket spécial pour le second groupe grâce à ses marchés financiers, même s'il ne dispose d'une banque centrale que depuis bien moins longtemps que de nombreux pays candidats, comme la Pologne et la Hongrie.
Friedrich l'a mentionné, prenant des décisions opérationnelles, plus un conseil des gouverneurs qui serait composé des gouverneurs des banques centrales de tous les États membres pour les décisions stratégiques, telles que la définition de la stabilité des prix, ainsi que d'autres objectifs, comme les valeurs monétaires de référence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons affaire à un compromis qui n'a atteint qu'un seul objectif clair : celui du consensus unanime au sein du conseil des gouverneurs, qui n'est pas exactement celui dont la Banque centrale européenne a besoin en vue de l'élargissement.
L'équilibre des pouvoirs et des responsabilités entre parlements, gouvernements et autorités indépendantes - l'indépendance de la Banque centrale européenne est un bien précieux qui a bien fonctionné et qui doit être sauvegardé - n'implique pas que les autorités indépendantes décident de leur mode de fonctionnement ou, comme dans le cas présent, des modifications à apporter aux mécanismes de fonctionnement, d'autant plus lorsqu'il s'agit d'élargir un club.
Il ne fait aucun doute que les membres actuels du club ont présenté une proposition qui vise avant tout à les défendre eux et leurs prérogatives contre celles, en quelque sorte, des membres qui rejoindront ce club ultérieurement.
Je pense qu'il faut revenir à la case départ et que c'est à la Commission de formuler une proposition en tenant compte des indications du Parlement.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons adopté une position claire face à la proposition du Conseil de la Banque centrale européenne ; pas la Commission malheureusement, Monsieur le Commissaire.
Nous souhaitons que le Conseil des chefs d'État ou de gouvernement élabore et vote un autre modèle et que d'autres critères soient utilisés pour la formation de la majorité.
Le projet de modification des modalités de vote proposé par le conseil des gouverneurs de la BCE et avalisé par la Commission européenne est inutile et injuste.
Avec ce modèle, vous instaurez un système à deux classes au sein du conseil des gouverneurs de la BCE, où les gouverneurs de banques centrales des États membres moins importants voient se réduire leurs droits de façon considérable.
Ma proposition était la suivante : en plus de la majorité simple des voix, la moitié au moins de la population des États membres de la zone euro doit être représentée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne, ou du moins certains représentants de pays supposés être plus importants que les autres souffrent d'un mal mystérieux, le syndrome de Gulliver.
Que ce soit au sein de la Convention, ou dans des enceintes comme la Banque centrale européenne, les représentants des grands pays se croient sous la menace de se retrouver ligotés par la bande de petits pays, par définition irresponsables, qui, après l'élargissement, formeront la majorité numérique au Conseil.
S'il est vrai que l'Union européenne rassemble en théorie des États égaux en droits et en devoirs, certains, comme les cochons de George Orwell, se croient plus égaux que les autres.
L'histoire de l'Union européenne ne fournit aucun exemple d'une alliance des Lilliputiens contre les Gullivers de l'Europe.
En fait, tous les blocages de l'Europe, de la politique de la chaise vide de De Gaulle au célèbre I want my money back de Maggie Thatcher, furent l'?uvre des grands pays.
Le pacte de stabilité fut inventé pour amener les pays du "Club Med" à une discipline budgétaire devant garantir la valeur extérieure de l'euro.
Le pacte est respecté par les "petits", mais beaucoup moins par les "grands".
Le résultat de toutes ces craintes est la proposition de la BCE de limiter le nombre des gouverneurs décidant de la politique monétaire.
Le président Duisenberg prétend que les gouverneurs ne votent pas selon les intérêts nationaux, qu'il n'y a en fait pas de vote ; que la politique monétaire est décidée par consensus.
On nous dit qu'il ne sera plus possible de voter à 25.
Si une discussion à 25 sera certainement plus longue, un vote pour ou contre une modification des taux directeurs peut se faire aussi aisément avec 25 qu'avec 18 ou 9 gouverneurs.
Le rapport Friedrich propose de limiter les décisions de politique monétaire à un exécutif de 9 membres, qui, eux, seraient désignés conformément à une double clef, alliant le poids démographique au poids économique et financier de chaque pays.
En ce dernier point, le rapport Friedrich rejoint la proposition unanime des gouverneurs.
Néanmoins, l'on peut nourrir des doutes sur toutes ces propositions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous savons tous que la BCE au sein d'une Europe élargie doit être réformée, mais la proposition présentée par la BCE n'est pas suffisamment travaillée.
Le commun des mortels doit lui aussi pouvoir comprendre ces règles et leur fonctionnement.
Le principe doit être "une voix par membre".
Enfin, nous devons également renforcer le rôle du Parlement.
Tous semblent être d'accord sur le fait qu'une réforme est nécessaire.
Cela signifie que très, très bientôt, la voix de tous les États membres ne sera plus entendue.
Le rapport Friedrich, qui a fait l'objet de compromis importants au sein de la commission économique et monétaire, met en avant des principes fondamentaux : le principe d'une voix par membre, les principes relatifs à la représentativité, la transparence et la responsabilité, ainsi que la nécessité d'élaborer un nouveau modèle de décision plus efficace, auquel tous les membres participent.
Pour moi qui viens d'un pays qui se trouve face à un référendum déterminant pour le passage de la couronne à l'euro, j'estime qu'il est normal et opportun de défendre un modèle de décision efficace et rapide à long terme, tout en offrant la possibilité à tous de participer à un processus dans lequel des responsabilités pourront également être définies.
Ce fut notamment le cas lorsque, au travers d'un rapport présenté à l'automne 2000, nous avions essayé d'en parler dans le cadre de nos travaux sur l'élargissement.
Aujourd'hui, il serait précipité de se prononcer sur la seule base des travaux de la Banque centrale européenne.
Sur le fond, je crois que ce que le traité de Nice a fait, la Convention peut le défaire.
Ce que la Banque centrale propose, la Convention doit pouvoir y revenir car, fondamentalement, il y a une évolution du système qui est proposée, qu'il s'agisse de la mise en place d'un mécanisme de rotation ou d'une différenciation dans les décisions qui sont prises au sein de la Banque centrale.
Fondamentalement encore, je crois que nous ne pouvons pas tout rejeter dans la proposition que fait la Banque centrale, par exemple l'idée de limiter le nombre de membres du Conseil des gouverneurs si l'on veut que cette instance puisse continuer à décider.
Le premier est que le poids relatif entre le directoire et le Conseil des gouverneurs doit être examiné avec attention pour que la Banque soit en situation de décider.
Le troisième porte sur la capacité de la Banque à décider de la politique monétaire dans l'intérêt de l'ensemble de la zone.
C'est, me semble-t-il, au regard de ces trois critères que nous devons examiner la proposition de la Banque centrale, mais surtout, c'est au regard de ces trois critères que la Convention, car je pense que c'est à elle fondamentalement de se prononcer, devra proposer une solution pour l'avenir des décisions au sein de la Banque centrale.
Il est tout de même impensable, Monsieur le Président, que nous galvaudions l'euro de cette manière.
Monsieur le Président, je me réjouis que la commission économique et monétaire du Parlement européen ait elle aussi décidé hier de soutenir la position du gouvernement finlandais, selon laquelle la modernisation proposée par le Conseil ne peut servir de fondement à la prise de décision.
Il faut moderniser le travail du principal organe de décision de la BCE pour que celle-ci conserve son efficacité après l'élargissement.
Selon l'article 10.2 des statuts actuels de la BCE, celle-ci prend ses décisions à la majorité simple.
En outre, le système de rotation de la BCE enfreint de nombreux principes auxquels le Parlement et les gouverneurs des banques centrales eux-mêmes ont auparavant attaché une importance primordiale.
Monsieur le Président, je veux que vous sachiez que je n'ai pas voté pour le rapport qui a été accepté hier soir en commission économique et monétaire.
Même si - tel est le compromis décidé hier soir en commission économique et monétaire - les deux critères objectifs "produit intérieur brut" et "taux d'accroissement de la population" étaient aussi pris en compte, le système serait beaucoup moins équilibré que le modèle de la BCE, qui considère uniquement ces critères pour effectuer un classement des États membres qui obtiennent le droit de vote selon un système de rotation.
La proposition de la BCE respecte cette évidence.
Elle a uniquement et exclusivement proposé d'utiliser les critères actuels de la Banque centrale pour définir son système de vote.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. (La séance, suspendue a 17h05, est reprise à 17h20) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur "Les voisins de l'Europe élargie : un nouveau cadre pour les relations avec les voisins de l'Est et du Sud".
Il s'agit d'un document d'une extrême importance qui clarifie nos propositions de rapports dans le cadre européen et méditerranéen après l'élargissement.
Le processus d'élargissement a, en effet, suscité de grands espoirs dans nos pays voisins, mais il est également à l'origine de frustrations, de tensions qui se résument en quelques remarques très claires, très compréhensibles pour les pays de l'Est exclus de l'élargissement.
L'ambition est, en somme, de développer une politique pour ces pays qui demandent un rapport spécial avec l'Union, mais pour lesquels l'Union n'envisage pas, du moins dans un futur proche, une stratégie d'élargissement.
Le cadre de référence que nous avons établi dans la communication vient compléter, et non pas remplacer, le rapport que l'Union entretient avec un seul pays ou des groupes de pays.
Nous voulons donc développer, avec chaque pays et sur la base de notre expérience et de nos liens actuels de nature contractuelle, un plan d'action arrêté qui envisage la route que nous entendons parcourir ensemble.
Monsieur le Président, le commissaire était sur le point de dire quelque chose, et peut-être puis-je en profiter pour lui poser une question.
Vous avez mentionné les instruments financiers et les traités de bon voisinage.
Nous ne devons pas laisser cela dans l'incertitude ; nous devons aussi veiller à ce que la responsabilité soit clairement établie au sein de la Commission, car nous nous trouvons en fait à mi-chemin entre la politique extérieure traditionnelle normale et l'intégration dans l'Union européenne.
Toutefois, l'honorable parlementaire constatera dans nos propositions que nous avons avancé des méthodes sensées et concrètes afin de pouvoir encourager nos voisins, à la fois à nos frontières terrestres et maritimes, à partager notre marché, à partager nos politiques, à ne pas partager nos institutions mais la prospérité et la stabilité politique qui ont caractérisé l'Union européenne.
La réponse la plus simple à cette question est qu'il n'existe aucun désaccord.
La Commission pense qu'il s'agit d'une responsabilité commune à l'ensemble de la Commission et que les responsabilités devront être partagées entre nous.
Monsieur le Président, j'ai suivi avec grand intérêt l'introduction du président de la Commission et j'ai aussi lu le discours sur le même sujet que le président a tenu à Bruxelles au mois de décembre.
Ma question est : n'a ou n'aurait-on pas intérêt - et ceci est une question ouverte à la Commission - à être encore plus précis et à dire : "dans ce cercle d'amis, certains sont sensiblement plus proches de nous".
Voici exactement où je veux en venir : votre proposition aura-t-elle sur ces pays le même effet positif que celui obtenu dans d'autres pays d'Europe centrale et orientale grâce au processus d'élargissement ?
Le débat portant sur la question de savoir quels pays auront vocation à entrer dans l'Union et avec quels pays il sera, en revanche, nécessaire de n'entretenir que des rapports privilégiés de coopération, devra être abordé avec beaucoup d'attention, dans la mesure où la coopération ne peut pas uniquement concerner les actions commerciales, mais également des sujets délicats tels que le respect des droits de l'homme et le contrôle des flux migratoires.
Que ce soit bien clair, cet objectif de création d'un cercle d'amis n'est lié à aucun engagement ni à aucune exclusion en termes d'élargissement : aucun de ces pays n'a de droit à l'adhésion et aucun de ces pays n'en est exclu.
Il est néanmoins clair que ceci ne résout pas le problème posé par la dernière question.
Mais l'anneau de pays amis est une tout autre affaire qui ne concerne pas l'élargissement de l'Union, mais qui offre pourtant un rapport de collaboration solide, une intégration progressive, un véritable avenir économique et de sécurité politique, à nous-mêmes et aux pays qui nous entourent.
Pour répondre à votre deuxième question, Monsieur Wiersma, cela a précisément été fait pour éviter qu'on ne nous accuse d'avoir simplement déplacé le rideau de fer vers l'Est, comme je l'ai souligné lors de ma précédente intervention.
Après l'élargissement aux dix pays, ce thème représente sans doute l'un des plus importants pour l'avenir.
La deuxième question porte sur les Balkans.
Peut-être que la Commission pourrait aborder à nouveau cette position.
Monsieur le Président, je peux répondre aux trois questions au nom du principe de la répartition du travail.
Premièrement, le président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense se rappellera que j'ai accepté de venir devant cette commission le 25 mars afin de discuter en détail de la communication de la Commission, ce qui nous permettra d'assurer le suivi de manière plus précise d'une série de points discutés cet après-midi.
Nous devons disposer d'une politique pouvant s'adapter aux différents niveaux de développement économique et d'engagement à notre système de valeurs.
Comme le président de la Commission l'a dit, je suis sûr qu'un débat sur les limites géographiques de l'Union européenne aura lieu en temps voulu.
Le président a prononcé des discours sur le sujet il y a environ trois ans et demi.
Néanmoins, ce n'est ni le moment ni le bon document pour ce débat.
En ce qui concerne la question relative à la manière dont les pays méditerranéens et les pays d'Europe de l'Est peuvent être impliqués dans nos politiques, nous espérons sincèrement que nous pourrons les associer à toutes, du marché intérieur au commerce, à l'immigration et à la circulation des personnes en passant par la justice et les affaires intérieures, l'aide financière, les questions de gouvernance, les droits de l'homme et l'État de droit.
Nous avons essayé de parvenir à cet objectif au travers du processus de Barcelone en encourageant davantage, par exemple, les pays déjà impliqués dans le processus d'Agadir à tenter et à continuer d'harmoniser leurs réglementations avec les nôtres ainsi qu'à s'impliquer davantage dans notre propre marché intérieur.
Plusieurs pays d'Europe de l'Est - les NEI occidentaux, pourrait-on les appeler - n'ont pas pu rejoindre l'Union européenne, même s'ils ont exprimé, comme la Moldavie et l'Ukraine, leur vocation européenne.
J'espère que ce que nous leur proposons en termes de dialogue commercial, économique et politique augmentera la taille de l'espace économique et politique autour de nos frontières.
Toutefois, nous ne cherchons pas à résoudre la question de l'appartenance de ces pays à l'Union européenne dans ce document.
Enfin, je suis heureux d'avoir l'occasion de répondre à la question de Mme la députée, car nous en avons déjà discuté par le passé.
Elle a soulevé de manière assez sensée un point relatif à la cohérence de nos instruments financiers pour les questions transfrontalières.
Je peux l'assurer qu'elle trouvera dans notre document la proposition d'un instrument de voisinage, qui traitera du type de problèmes qu'elle a mentionnés.
Mes collègues qui travaillent sur l'élargissement et les questions régionales collaboreront avec ma propre direction générale ainsi que d'autres afin de mettre cet instrument sur pied de la manière la plus efficace et la moins perturbatrice possible.
Ces États de l'adhésion pourraient alors commencer à utiliser leur expérience en relations étrangères avec nos nouveaux voisins, en présentant, par exemple, un rapport à l'intention du commissaire Verheugen ou du commissaire Patten lui-même.
Heureusement, la Russie ne souhaite pas rejoindre l'Union européenne, mais l'Ukraine oui.
Monsieur le Président, nous courrons le risque d'éluder la question.
Jusqu'à présent, un seul référendum a eu lieu, pour lequel la Commission européenne admet avoir dépensé 700 000 euros, une somme qui par habitant aurait représenté une dépense de 100 millions d'euros dans l'Italie natale du président Prodi ou au Royaume-Uni natal du commissaire Patten.
Si les conditions que nous proposons à ces pays sont si favorables, pourquoi devons-nous déployer des ressources aussi colossales pour les aider à prendre une décision ?
Monsieur le Président, je pense que l'Assemblée pourra écouter le président de la Commission lorsque j'aurai précisé un ou deux points.
En effet, un des objectifs de cette communication est de prévenir toute notion d'une Europe forteresse à 25 États membres.
Un des éléments sur lesquels ils se penchent ne concerne pas uniquement la frontière entre le pays déposant une demande et l'Europe, mais également les autres frontières dont ce pays est responsable.
L'honorable parlementaire a également demandé si nous allions tenter d'impliquer les pays candidats qui n'ont pas encore rejoint l'Union et si nous allions inviter ces pays au débat.
Nous ne voulons voir aucun pays à nos frontières isolé par sa propre volonté ou celle de son régime.
Nous ne parlons pas seulement d'intérêts commerciaux, économiques ou même géostratégiques.
Pour une majorité d'entre nous, il s'agit d'une question morale.
Je souhaiterais également ajouter, très clairement, que je n'accepte pas - ou plutôt, j'accepte jusqu'à un certain point - que l'éventualité d'une adhésion à l'Union aide le processus démocratique, aide l'évolution interne de ces pays.
Il est dès lors clair que cette perspective doit être offerte lorsque ces objectifs apparaissent, se consolident et sont partagés par eux, mais aussi par nous.
Voilà pourquoi je suis impatient de voir s'ouvrir un débat sur les frontières de l'Union.
Il est extrêmement important d'avoir un groupe de pays avec lequel pouvoir coopérer sur des sujets délicats, et il est de notre devoir de veiller à ce que cela se fasse dans le respect des droits des émigrants.
Le débat est clos.
L'application de la réglementation communautaire relative à la libre circulation des travailleurs du secteur du sport a été décidée par la Cour de justice des Communautés européennes dans l'affaire Walrave, en 1974, dans laquelle la Cour a estimé que le sport était soumis au droit communautaire lorsqu'il constituait une activité économique, qu'il soit pratiqué par des athlètes professionnels ou amateurs.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 51, 52 et 53 sont caduques.
Monsieur le Président, l'honorable député comprendra que sa question orale, très importante et très intéressante, est malheureusement dépassée par les événements de ces dernières 24 heures.
La Commission a totalement soutenu ce processus et rappelle la volonté de l'Union européenne de trouver une solution en accord avec les principes sur lesquels repose l'Union européenne.
En d'autres termes, nous allons à présent transmettre au Parlement un protocole qui complète le traité d'adhésion avec Chypre.
Enfin, la Commission réaffirme sa solidarité avec tous les Chypriotes et rend honneur au courage avec lequel les Chypriotes turcs ont exprimé leurs convictions européennes.
La Commission continuera de soutenir tous les projets utiles aux deux communautés de façon à réduire les déséquilibres économiques sur l'île et à rétablir la confiance entre les deux communautés.
Monsieur le Président, Monsieur Alavanos, lors de ma visite à Ankara à la fin du mois de janvier, j'avais déjà expressément averti la Turquie des conséquences possibles d'un échec des négociations chypriotes.
Lors de mes entretiens avec le Premier ministre et le président du parti AK, mais aussi avec d'autres représentants influents de la politique turque, j'ai clairement indiqué qu'à la fin de l'année 2004, la Commission serait appelée à prendre position et à présenter une recommandation quant à la satisfaction par la Turquie des critères politiques d'adhésion et, dans l'affirmative, à présenter une recommandation concernant la date de début des négociations d'adhésion.
Il faut savoir que la question chypriote figure parmi ces critères politiques.
Il me paraît dès lors très difficile d'imaginer comment, dans une telle situation, la Commission pourrait rendre un avis positif sur le lancement de négociations d'adhésion avec ce pays.
Il est capital que le plan des Nations unies reste sur la table.
J'affirme avec une totale conviction qu'il n'y aura jamais de meilleure offre et de meilleure solution pour les Chypriotes turcs.
Les choses n'auraient toutefois pas été beaucoup plus favorables si les deux parties avaient accepté le plan Annan qui, contrairement aux résolutions de l'ONU, tentait d'imposer une forme particulière de fédération ne différant pas tellement de la reconnaissance de deux États à Chypre, c'est-à-dire de la division de l'île.
Dans ces circonstances, je me demande, Monsieur le Commissaire, comment la Commission compte aborder une situation dans laquelle un pays candidat, la Turquie dans le cas présent, occupe avec ses troupes et a colonisé une partie d'un État qui est déjà membre de l'Union européenne, en violation de nombreuses résolutions de l'ONU.
Le protocole, dont j'ai déjà parlé plusieurs fois, indique certes clairement que le droit communautaire ne sera pas appliqué dans les régions sur lesquelles le gouvernement de la République de Chypre ne peut exercer un contrôle effectif.
Sur un plan purement juridique, Chypre est globalement considérée comme un membre de l'Union européenne.
Je crois que la chose la plus importante que nous puissions faire est de poursuivre notre coopération avec la Turquie, de l'encourager autant que possible à entreprendre des réformes politiques, économiques et sociales et à satisfaire les critères politiques d'adhésion.
La question est caduque et le règlement n'offre pas d'alternative, sinon nous créerions un précédent.
Ainsi, Monsieur le Président, sans vous imputer la moindre responsabilité dans le développement de ce débat - même s'il est préférable de ne pas modifier l'ordre du jour -, je vous prierai de demander aux services du Parlement de faire en sorte que l'écran et le moniteur fonctionnent correctement, pour que ce type de situation ne se reproduise plus.
Il en a été ainsi pendant presque 20 ans et c'était une chose bien établie et fiable.
Monsieur le Président, je vous suis reconnaissant de vouloir demander à la Commission de répondre à ma question par écrit, mais je préfère qu'elle soit caduque, conformément au règlement.
Monsieur le Président, Monsieur Crowley, le thème de cette question orale fait précisément l'objet d'une plainte formelle qui nous a été transmise.
Cette plainte provient du centre tchèque d'observation des médias, le Media Observatory Czech Republic, et l'entreprise Médiaprint &amp; Kapa Pressegrosso s'y est associée.
Les services de la Commission ont néanmoins pris contact avec l'autorité tchèque de surveillance de la concurrence.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa brève réponse.
Toutefois, Monsieur le Commissaire, vous n'avez pas répondu aux principaux éléments de la question.
La raison pour laquelle j'ai donné autant d'informations - auxquelles j'ai eu accès comme vous - était qu'il pouvait exister une tentative de la part d'une société privée ou de groupes de sociétés privées d'altérer le marché avant l'impact complet de l'entrée en vigueur du droit communautaire et d'interférer ainsi pour qu'aucune action ne puisse être entreprise par la suite.
Monsieur Crowley, nos rôles respectifs sont différents et nous engagent pour l'instant dans des interprétations différentes.
Je réponds donc qu'à l'heure actuelle, je ne sais pas s'il s'agit effectivement d'un cas de violation des règles de concurrence.
Cette question est actuellement examinée par les autorités tchèques compétentes et les services de la Commission sont en contact avec ces autorités car notre mission est de nous assurer que durant la phase de préadhésion, les instruments appropriés sont correctement appliqués et les procédures appropriées respectées.
Je peux même aller un peu plus loin et dire que, compte tenu de l'importance de la diversité des médias pour la démocratie dans un pays, la Commission prend cette affaire particulièrement au sérieux.
Les rapports auxquels vous faites référence m'ont fortement inquiété.
J'ai pris connaissance avec beaucoup de préoccupation et de consternation du rapport suspectant en Slovaquie des stérilisations forcées de femmes appartenant à la minorité rom.
Une telle pratique constituerait en effet une grave violation des droits de l'homme s'il s'avérait qu'elle a été ordonnée ou même tolérée par l'État ou n'importe quelle autre institution publique ou si l'État se refusait à enquêter sur ces accusations et à réclamer des comptes aux responsables.
Vous verrez, Monsieur le Commissaire, que les personnes du Centre pour les droits reproductifs qui ont mené cette enquête ne racontent pas de bêtises et n'inventent rien.
J'ai seulement dit que le gouvernement slovaque affirmait qu'il n'y avait pas de pratique de ce genre soutenue par l'État, que l'État ne les tolérait pas et que les accusations que vous et d'autres formuliez faisaient l'objet d'une enquête minutieuse par les autorités compétentes.
Si le gouvernement slovaque prétendait que ces reproches étaient totalement vides de sens, il n'ordonnerait pas une enquête.
J'attire également votre attention sur le fait que dans les pays qui vont nous rejoindre, la Commission n'exerce aucun pouvoir gouvernemental.
Il est donc absolument exclu que nous menions une enquête pénale ou criminelle dans un futur État membre, pas plus que nous ne pouvons le faire dans un État membre actuel.
Je tiens réellement à insister sur le fait que le gouvernement slovaque à répondu immédiatement et sans hésitation à toutes nos demandes.
J'ai pu y constater que, malgré les engagements du gouvernement, les discriminations continuent, en partie parce qu'elles semblent ancrées dans la société et presque institutionnalisées.
Permettez-moi tout d'abord de rappeler que la discrimination à l'encontre des Roms n'est pas seulement un triste fait dans les futurs États membres, mais que nous le retrouvons également dans toute une série d'États membres.
Nos efforts ont essentiellement consisté à nous assurer que ces pays développent une stratégie visant à supprimer toute discrimination à l'encontre des Roms.
Mais j'ai toujours dit - y compris devant cette Assemblée - que nous ne pouvions nous attendre à ce qu'au moment de l'adhésion des nouveaux membres, il n'y ait réellement plus aucune discrimination sociale à l'encontre des Roms.
Nous ne pouvons pas dire non plus qu'il n'existe aucune discrimination dans les États membres actuels.
Elle y a investi beaucoup d'argent, consacré des ressources humaines considérables et effectué un important travail de conseil afin d'aider les futurs États membres à développer et mettre en ?uvre une stratégie de lutte contre la discrimination à l'encontre des Roms.
Je ne pense pas que vous trouverez à la ronde quelqu'un qui connaisse mieux que moi la réalité des Roms dans ces pays.
Il est réellement convainquant.
Madame Flemming, le Parlement est évidemment libre de ses décisions et qu'il suive l'idée que vous venez de soumettre me paraîtrait une heureuse initiative.
La Commission serait reconnaissante de pouvoir saisir cette occasion pour recueillir des informations de première main.
Cette question relève clairement de la compétence des États membres, en l'occurrence, des autorités belges.
Au contraire, celle-ci est passée d'environ 2,3 à 3,5 millions d'euros de manière à pouvoir distribuer également de la viande de b?uf - à nouveau disponible depuis 2002 - sans devoir pour autant réduire les quantités des autres vivres distribués.
Tout ce que je sais, c'est que les organisations d'aide alimentaire regorgent de personnes socialement très engagées, avec une mentalité très européenne.
Quelle n'est donc pas notre stupeur de constater qu'en réalité, 750 tonnes de moins ont été distribuées.
Monsieur Staes, dans ma réponse, je parlais d'euros et non de tonnes.
J'ai également indiqué qu'il fallait tenir compte de trois éléments différents.
La quantité reçue par chaque organisation relève d'une décision des autorités belges et il se peut effectivement que l'organisation mentionnée ait reçu des stocks moins importants, ce qui signifie qu'une autre organisation devrait alors en avoir reçu davantage.
Deuxièmement, il y a effectivement un lien entre la Communauté et la Belgique puisque nous avons accordé une subvention, non pas à chacune des organisations bénéficiaires mais bien à l'État membre.
J'appelle la question n° 58 de M.
Nous acceptons cela et nous travaillons actuellement à une modification de l'annexe XVII, ce qui permettra de résoudre le problème.
Nous avons également discuté de cette question lundi et aujourd'hui avec les représentants des États membres.
Pourriez-vous être encore plus concret ?
Monsieur le Commissaire, les pêcheurs écossais ainsi que d'autres au nord du 55o parallèle sont limités à 15 jours, ce qu'ils trouvent difficile à accepter, surtout lorsqu'ils voient les pêcheurs industriels engouffrer un million de tonnes d'équilles et de tacauds norvégiens, qui constituent tous les deux l'alimentation de leurs corégones blancs, et dans de nombreux cas, des jeunes églefins et autres corégones.
En ce qui concerne cette question spécifique concernant la pêche industrielle, je peux seulement dire que cela fait des années que nous nous en préoccupons.
Le problème que pose la pêche industrielle, c'est le risque de captures accessoires de cabillauds.
Les spécialistes nous affirment cependant qu'avec les nouvelles techniques de pêche, ces captures accessoires sont en net recul et pourront même à l'avenir être presque totalement évitées.
J'appelle la question n° 59 de Mme Izquierdo Rojo (H-0090/03) : Objet : Jeunes agriculteurs et reconnaissance des droits historiques d'exploitation dans la nouvelle proposition de la réforme de la PAC La Commission peut-elle indiquer, en ce qui concerne la nouvelle proposition de réforme de la PAC et les aides totalement découplées de la production, avec paiement aux agriculteurs des droits d'exploitation, quelle est la place des jeunes agriculteurs dans cette proposition ?
En outre, en vertu de l'article 49 de notre proposition, le transfert de ces droits en cas de legs ou d'avancement d'hoirie est possible.
Cette disposition tient compte des coutumes en vigueur en Europe lors de la reprise d'une exploitation par de jeunes agriculteurs.
En outre, la proposition satisfait également de manière ciblée les nouveaux agriculteurs.
Cette réserve peut servir à octroyer des montants de référence - au titre du régime de paiement unique - aux agriculteurs qui ont commencé à exercer une activité agricole après le 31 décembre 2000.
L'octroi de montants de référence aux nouveaux agriculteurs doit naturellement se faire suivant des critères objectifs et dans le respect du principe de l'égalité de traitement afin d'éviter des distorsions du marché et de la concurrence.
Enfin, lorsqu'un agriculteur - donc, naturellement aussi un jeune agriculteur - démontre que sa production a été gravement affectée au cours de la période de référence par un cas de force majeure ou d'autres circonstances exceptionnelles, il peut faire reconnaître son cas comme force majeure.
Les cas reconnus comme force majeure sont précisés au paragraphe 4 de l'article concerné.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour cette réponse positive et claire, à cette heure où une grande incertitude plane dans ce domaine.
Néanmoins, vu l'importance du sujet, je pense qu'il faudrait diffuser davantage d'information.
Ainsi, ma question complémentaire est la suivante : est-ce que la Commission a l'intention d'informer et d'orienter directement les agriculteurs quant aux avantages et améliorations de la réforme que vous proposez ?
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, si nous voulons que les agriculteurs comprennent vos propositions, en prenant en considération le fait que la stratégie du ministre espagnol de l'agriculture est en totale opposition, je pense que vous devez étudier cette question et que la Commission doit prendre des mesures pour informer directement, parce que ce sont des caricatures ridicules qui se répandent actuellement en Espagne.
Nous avons spécialement élaboré une stratégie de relations publiques pour débattre ouvertement de ces propositions.
Qu'un représentant gouvernemental aime ou n'aime pas ces propositions est une autre affaire.
L'objectif est de garantir que les agriculteurs qui perçoivent des aides directes respectent les normes européennes obligatoires en matière d'environnement, de sécurité alimentaire, de santé et de bien-être animal mais aussi de sécurité sur le lieu de travail et, eu égard aux bonnes pratiques agricoles, maintiennent leurs surfaces dans de bonnes conditions agricoles.
Par conséquent, l'actuelle proposition de la Commission n'entraînera pas directement des coûts supplémentaires.
En outre, les mesures ouvertes aux États membres dans le cadre du développement rural ont été étendues aux instruments visant l'amélioration de la qualité ainsi qu'aux instruments visant une meilleure protection des animaux.
Dans le cadre des nouvelles mesures proposées en matière de respect des normes, les agriculteurs peuvent obtenir un soutien pendant cinq ans pour une norme nouvellement introduite lorsque sa mise en application entraîne des coûts et des engagements supplémentaires.
Indépendamment des tentatives visant à assurer l'avenir des agriculteurs européens et à promouvoir les importants intérêts commerciaux européens, un des objectifs essentiels des propositions de négociation à l'OMC présentées par l'Union en janvier est que, dans le cadre du cycle de négociation en cours, les considérations d'ordre non commercial, telles que la sécurité alimentaire, la protection des appellations d'origine ou la protection des animaux et de l'environnement, soient traitées de la même manière.
Cependant, il a omis certaines choses, qui ont déjà été débattues au sein des comités spéciaux de l'agriculture.
Je vous demande donc quelles sont les mesures supplémentaires qui font partie de la supervision de la Commission, pour que vous ne me répondiez pas que le contrôle revient aux États membres.
Cette réforme est nécessaire à cause de la décision - du reste, adoptée également ici au Parlement - d'accorder le droit aux pays les moins avancés d'exporter vers l'Union européenne, sans aucune restriction, tous les produits issus de leur production.
L'objectif de cette modification doit être, d'une part, de tirer les conséquences de cette politique commerciale extérieure, mais aussi, d'autre part, de s'assurer que les paysages typiques dans les zones traditionnelles de culture du riz seront préservés.
Monsieur le Président, Monsieur Bautista Ojeda, premièrement, l'initiative "Tout sauf les armes" stipule que les pays les moins avancés ont le droit, s'ils le souhaitent, d'exporter leur propre production - la totalité de leur production - vers l'UE.
Nous pouvons le vérifier avec les instruments utilisés dans tous les autres domaines pour contrôler l'origine d'un produit.
Il est en effet possible - et cela se fait - de déterminer avec certitude par des analyses si le riz importé provient effectivement du pays d'origine indiqué.
Le temps attribué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nos 61 à 95 recevront une réponse écrite L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants : A5-0051/2003, de M.
Je voudrais ensuite signaler trois limites strictes des politiques de demande, qui s'intègrent à la politique à court terme : maintenir la stabilité macroéconomique, maintenir la compétitivité européenne sur un marché de plus en plus mondialisé, et réduire la dette publique pour libérer les ressources destinées à l'investissement et créer une réserve pour les besoins sociaux à venir.
En matière de politique monétaire, qui constitue le paragraphe suivant, le rapport souligne que la BCE doit poursuivre sa surveillance rigoureuse de l'évolution des prix, compte tenu d'une inflation sous-jacente dans le secteur des services.
Le message me semble tout aussi clair en ce qui concerne la politique budgétaire.
Il salue également les efforts de la Commission pour interpréter ce pacte, pour évaluer la situation budgétaire de chaque État membre, en tenant compte du volume de la dette et de la qualité des dépenses, surtout lorsqu'il s'agit d'une dépense destinée à un investissement, conformément aux stratégies de Lisbonne, Stockholm et Göteborg.
Ensuite, le Parlement regrette le manque d'application et de diligence des États membres prodigues qui, frôlant le danger du déficit excessif, ne semblent pas vouloir faire le moindre effort pour réduire les déficits structurels.
En ce qui concerne la politique de réforme structurelle, nous soulignons que le manque d'investissement est la clé, l'explication la plus définitive à notre retard par rapport aux États-Unis, surtout pour ce qui est de l'investissement dans les nouvelles technologies.
Dès lors, nous demandons l'établissement, dans les orientations économiques, d'objectifs quantifiés en matière d'investissement public et privé, et d'encourager les investissements par le secteur privé dans ces technologies, essentiellement via des réductions fiscales, liées à l'obtention de bénéfices et non de subventions, dont on ne sait pas très bien à quel secteur d'activité elles sont destinées.
Nous plaidons en faveur d'une nouvelle politique industrielle, parce que l'homme ne vit pas que des services, ainsi que d'un effort en matière d'énergies renouvelables, à propos desquelles je ne dois pas insister vu le climat international.
Pour ce qui est des petites et moyennes entreprises, le Parlement prie la Commission de poursuivre les objectifs de la charte de Feira, de faciliter leur création en 24 heures moyennant le recours aux nouvelles technologies, de préconiser un report d'impôts pour les premières années de fonctionnement, de simplifier leur fonctionnement, surtout dans le cadre administratif, et d'être extrêmement vigilante par rapport aux fonds propres dans le contexte des négociations de Bâle II, d'accentuer le rôle du Fonds européen d'investissement et d'établir un réseau de garanties leur permettant d'accéder aux marchés.
Nous saluons les efforts réalisés dans le domaine de la taxation, et nous demandons un effort supplémentaire pour parvenir à l'application du principe du pays d'origine en matière de TVA ainsi qu'à une base consolidée pour les impôts sur les sociétés.
Merci encore à tous les groupes et au président pour leur patience.
Si la réponse devait être affirmative, comme je crois qu'elle le sera, se pose alors la question de savoir comment coordonner, concilier et rendre synergiques les différents secteurs d'intervention de l'Union en matière de politique économique, de politique sociale et d'emploi, de développement durable, de stabilité financière et de croissance.
Dans ce nouveau cadre, la gestion du pacte de stabilité ne peut, en effet, pas rester concentrée sur les périodes au cours desquelles apparaissent des risques d'éloignement des objectifs et des obligations du pacte en matière de déficit budgétaire ou de dette publique, des obligations que nous ne souhaitons en aucun cas remettre en question, surtout en cette période difficile et incertaine.
La Commission doit reconnaître la différence entre une politique économique qui, en période de croissance, privilégie les dépenses courantes par rapport aux investissements publics et privés et une politique destinée à satisfaire, à des échéances précises d'ici à 2010, les objectifs de Lisbonne en matière de recherche et de développement, de formation, d'infrastructures européennes intégrées.
J'espère que des considérations et opportunités similaires seront prises en compte ensemble lors du prochain sommet de printemps et, en guise de conclusion, je souhaite rappeler à voix basse qu'une coordination institutionnalisée des politiques économiques et sociales de la zone euro s'impose, une coordination qui soit capable de décider à la majorité et qui démontre, également dans les travaux de la Convention, que l'élargissement de l'Union, que nous appelons de nos v?ux, ne nuira pas aux progrès ou à la vitalité de l'Union européenne dans sa marche vers des formes nouvelles et plus avancées d'intégration.
Elle a toutefois besoin à présent de réformes supplémentaires et de l'application par les États membres du pacte de stabilité et de croissance.
Bien sûr, il y a eu des plaintes concernant les hausses de prix, mais le niveau général des prix n'a pas augmenté.
Trois États membres de l'UE ne participent toujours pas à la troisième phase de l'UEM, à savoir la Grande-Bretagne, le Danemark et la Suède, qui pour sa part ne fait pas l'objet d'une dérogation.
Lorsque j'ai commencé la rédaction de ce rapport - et je voudrais en profiter pour vous remercier pour toute l'aide reçue dans le cadre de ce travail - il régnait toujours une grande incertitude quant à la position du gouvernement suédois.
Lors d'un référendum sur l'euro le 14 septembre 2003, la population suédoise s'exprimera pour ou contre l'euro.
La Commission et la BCE considèrent que la Suède respecte trois des cinq critères de convergence, à savoir la stabilité des prix, les finances publiques et les taux d'intérêt à long terme.
L'adhésion au MCE doit être considérée comme une obligation, mais la durée de l'adhésion peut être relativement brève.
La question de l'adhésion au MCE II est également importante, mais aussi très sensible si l'on songe aux pays candidats.
J'ai pu constater que le commissaire, lors d'un discours en Hongrie il y a une ou deux semaines, partageait le même point de vue.
La question a même été abordée dans un échange de lettres entre le président de la BCE et le ministère suédois des finances.
La BCE a tout particulièrement exprimé des inquiétudes à propos de l'absence de règles claires en ce qui concerne les transferts de réserves de la Banque de Suède au Trésor public.
Dans sa réponse, le ministre des finances a cependant fait valoir que les modifications requises seraient présentées lorsque l'introduction de la monnaie commune serait d'actualité, en même temps que les modifications de la Constitution nécessaires, même si le temps risque d'être compté compte tenu de la nécessité pour la Suède de tenir des élections législatives intermédiaires en cas de changement de la Constitution.
Mais je peux également dire que l'euro a en fait besoin de la Suède.
L'économie suédoise se porte bien et est à même de remplir les exigences requises.
Il est à mes yeux évident et naturel que la Suède participe en tant que membre à part entière à l'ensemble du processus d'intégration européenne et adopte l'euro comme monnaie.
J'espère et je suis convaincu que je pourrai revenir le c?ur en fête devant vous, Monsieur le Président, et devant vous, Monsieur le Commissaire, le 15 septembre avec le message suivant : "C'est oui.
J'ai pris note des critiques et j'accepte que les amendements 12 et 14 soient retirés, puisque leur sujet est couvert ailleurs.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Solbes Mira, la présentation du document de la Commission sur les finances publiques qui fait l'objet de mon rapport correspondait à l'époque à la conviction selon laquelle les prévisions économiques concernant l'espace européen devaient être systématiquement revues à la baisse.
En effet, le contexte économique de la surveillance budgétaire s'est avéré nettement moins favorable que celui qui était initialement prévu, se traduisant notamment par le doublement du déficit de la zone euro entre 2000 et 2001, par le "fait" que ce déséquilibre s'est accru et s'est aggravé en 2002, et par l'explicitation et l'examen réel des graves difficultés budgétaires qui concernent quatre États membres.
Il y exprimait sa préoccupation vis-à-vis de la phase descendante du cycle économique et il critiquait aussi, sans laisser de place au doute, l'application rigide et dogmatique du pacte de stabilité et de croissance indépendamment du changement de circonstances et défendait par conséquent la nécessité d'ajustements et de critères plus élaborés pour appliquer le pacte.
Depuis lors, nombre de politiques, d'experts, d'instituts de recherche, d'universitaires et de leaders de l'opinion publique et de la presse se sont prononcés sur le sujet.
La Commission elle-même s'est rangée à l'interprétation prudente, mais ambitieuse, de son président en élaborant un cadre de surveillance budgétaire moins rigide et plus actif, qui apparaît maintenant associé au principe selon lequel l'application du pacte doit faire de celui-ci un instrument toujours plus précieux pour promouvoir la stabilité, la croissance et l'emploi.
Le rapport souscrit à cette vision dans la mesure où il considère qu'elle correspond à une démarche intermédiaire entre l'application rigide du pacte et l'évolution indispensable vers un modèle interprétatif, inévitable à l'avenir, qui tienne compte de critères plus élaborés tels que l'inflation, l'emploi, l'endettement public et son évolution, les charges financières découlant du vieillissement de la population et les besoins d'investissement.
Enfin, il est indispensable que la qualité des dépenses publiques serve à aligner le PSC sur les objectifs inscrits dans la stratégie de Lisbonne et avec le principe du développement durable convenu à Göteborg.
La prépondérance politique des contraintes budgétaires et l'interprétation rigide de l'équilibre financier dans le cadre de la surveillance multilatérale a conduit à la diminution constante, ces dernières années, du ratio investissement public/PIB, même s'il faut reconnaître que l'investissement privé a connu la même tendance à la baisse.
Tout cela coïncide avec les difficultés accrues affichées par l'économie européenne.
Les solutions proposées initialement ou qui sont adoptées maintenant ne sont même pas inédites dans le cadre de certaines économies développées de l'OCDE où "la règle d'or" est un élément essentiel, non seulement de la consolidation des finances publiques mais aussi du lancement et du maintien d'un processus de développement économique et social.
La flexibilité et la rationalité défendues ne sont pas incompatibles avec la nécessité de respecter le véritable esprit du pacte de stabilité et de croissance, leur débat public n'affaiblit pas la portée de ses objectifs.
La consolidation financière des États qui acceptent une politique monétaire commune et une monnaie unique et rejettent toute autarcie inhibitrice des relations ouvertes à l'extérieur de leur zone respective est indispensable et doit être poursuivie.
Cela s'avère également indispensable dans le cadre politique de l'Union, mais pour que cet engagement soit efficace il faut qu'il tienne compte tout d'abord de l'intérêt de l'ensemble de la zone - une zone très importante - en acceptant dans des circonstances exceptionnelles d'utiliser des instruments discrétionnaires pour le rattrapage des régions ou pays moins développés.
Malheureusement, c'est ce qui s'est passé dans de nombreuses économies européennes à la fin de l'année 2002.
Il est donc absolument indispensable de déterminer les problèmes actuels de l'économie européenne au moment de se livrer à un bilan du degré de réalisation des objectifs tracés par le sommet extraordinaire de Lisbonne.
Je voudrais souligner le fait que le document de cette année a un caractère plus stratégique que d'habitude, dans la mesure où il s'agit d'un document qui tente de définir la stratégie européenne générale pour les trois années à venir.
García-Margallo a insisté sur la nécessité d'une politique macroéconomique saine et soutient clairement le pacte de stabilité et de croissance.
Nous savons que l'augmentation de la productivité - vous en avez parlé - et l'augmentation de l'emploi sont aussi étroitement liées à l'évolution salariale, et que des salaires compatibles avec une évolution raisonnable de l'emploi et avec des augmentations de la productivité sont essentiels.
D'après nous, il est également fondamental d'appliquer une taxation appropriée pour parvenir à ces objectifs et, évidemment, parvenir à davantage d'investissements publics et privés.
Concernant ces dernières semaines, il y a un point que je voudrais souligner, il s'agit de l'approbation du brevet communautaire, qui sera certainement un élément d'innovation et qui permettra une plus grande innovation européenne et nous permettra évidemment de définir les dépenses publiques selon des critères d'amélioration de la productivité ou de la production.
Trentin y fait référence en signalant la nécessité d'envisager conjointement le pacte de stabilité et de croissance à Lisbonne.
Je pense que plus d'investissements dans la recherche et le développement sont la clé.
Ainsi, nous avons fixé quelques objectifs spécifiques par rapport à ce point précis, puisque dans ce secteur, les investissements publics fonctionnent de manière satisfaisante, et c'est plutôt le fonctionnement de l'économie privée qui présente des failles.
Cependant, le pacte de stabilité et de croissance, tel qu'il a été modifié dans la communication du mois de novembre, introduit un élément supplémentaire par rapport à cette politique, pour qu'elle stimule davantage le développement en Europe.
Il est vrai que le pacte nous fournit les moyens initiaux d'atteindre à moyen terme l'équilibre budgétaire ou une situation excédentaire.
Nous considérons que toutes les actions qui, finalement, nous permettent d'augmenter notre potentiel de croissance, doivent être traitées de la même manière.
Ainsi, dans sa communication, la Commission avait proposé la mise en ?uvre d'écarts occasionnels dans les pays remplissant certaines conditions : ceux qui disposent de bas niveaux de ratio quant à la dette publique, qui, en outre, ont déjà atteint une situation d'équilibre budgétaire et qui, bien entendu, pratiquent ce type d'écarts pour augmenter la croissance.
Et là, nous parlons d'investissements dans les infrastructures, d'investissements dans le savoir, mais aussi de mesures de nature fiscale, par exemple, des réductions d'impôts, ce qui nous permettra au bout du compte d'améliorer la croissance.
Voilà les éléments fondamentaux que la Commission présentait dans sa communication, qui n'ont pas été repris de manière absolument précise dans les conclusions finales du Conseil mais qui, cependant, ont permis - ou permettent - d'avancer suffisamment pour pouvoir parvenir à un résultat qui, selon nous, doit nous permettre d'améliorer la croissance.
Au sujet de la coordination de nos politiques budgétaires, je dirais que le système a été amélioré mais que nous ne devons toutefois pas nous estimer totalement satisfaits, étant donné que nous devons faire face à trop d'écarts.
Je pense qu'il est indispensable d'avancer en matière de coordination et, dans ce sens, les grandes orientations des politiques économiques visent à améliorer la situation, non seulement par l'approche trisannuelle, mais aussi en prêtant plus attention aux rapports d'application qu'aux approches générales.
Je pense aussi que nous devrions améliorer nos systèmes de coordination multinationale, dans la mesure où - comme nous l'avons déjà mis en évidence dans nos propositions à la Convention - le système actuel présente quelques déficiences qui empêchent la "pression des pairs" de fonctionner tel que c'était prévu dans le Traité.
Ce rapport est capital pour comprendre ce qui se fera postérieurement, au mois de novembre, quand nous présenterons notre proposition de communication au Conseil.
Dans notre communication, nous estimons également qu'il est essentiel que les États membres confirment leur engagement dans le pacte.
Deuxièmement, pour atteindre l'équilibre budgétaire à moyen terme, les pays ne l'ayant toujours pas atteint devront faire des efforts budgétaires en termes de demi-point annuel, au minimum, ou plus dans les cas où une différence existe.
Nous constatons avec satisfaction que quand nous parlons des chiffres d'évolution de la Suède, les critères de convergence restants sont remplis, et même de manière plus importante que par le passé.
Cependant, ces deux éléments sont en suspens et j'espère qu'ils pourront être résolus à l'avenir.
Vous connaissez notre position par rapport à ces éléments.
Dans le domaine législatif, le système d'indépendance de la Banque centrale doit être adapté.
Je pense aussi que ce serait bon pour l'Union européenne et pour la zone euro en particulier, puisque cela constituerait une avancée considérable dans notre processus d'intégration.
Votre projet de rapport ne contenait aucun propos sur le sujet et seuls les amendements des divers groupes parlementaires s'en rapprochaient.
Je remercie également le commissaire d'avoir rappelé une fois encore les objectifs de Lisbonne, lesquels ne sont en contradiction ni avec le pacte de stabilité et de croissance ni avec la politique d'assainissement budgétaire, mais énoncent les conditions générales, dans leur globalité : la flexibilité du marché du travail, la nécessité de renforcer les investissements, d'alléger la fiscalité et d'investir dans la recherche et la formation.
Cela ne peut pour autant dispenser les États membres d'imposer des critères stricts dans la politique budgétaire, tels que fixés par la Commission.
Dans le rapport Trentin, nous avons tout de même demandé qu'à l'avenir, la Commission puisse émettre des avertissements de façon autonome et que cette démarche ne soit pas liée à un vote du Conseil Écofin, auquel participent indirectement les fautifs.
Nous voulons renforcer l'indépendance de la Commission.
Huit des douze États membres de la zone euro sont déjà aujourd'hui en équilibre budgétaire.
Si l'Allemagne, avec sa forte puissance économique, ne respecte pas le pacte de stabilité, elle met en danger la stabilité de l'euro.
C'est pourquoi la teneur des rapports parlementaires - tous ceux qui nous sont présentés ce soir - est telle qu'on y trouve une petite lueur d'espoir mais aussi, parallèlement, des demandes qui font ressortir sans aucun ménagement les faiblesses de l'économie européenne.
Nous ne pouvons pas non plus nier que même la Banque centrale européenne parle de risques de déclin dans l'Union européenne.
En outre, à ce jour, nous ignorons quels seront les avantages économiques de ces réformes structurelles pour l'Union européenne et nous ne savons absolument pas quels seront leurs effets sur la politique de l'emploi.
Nous devons nous fonder sur une croissance réelle et non sur des potentiels de croissance.
Nous n'honorons pas l'engagement d'investir davantage dans la recherche et le développement, et cela vaut pour le secteur privé comme pour le secteur public.
Peut-être n'avons-nous pas encore vraiment besoin d'une gouvernance économique, mais une coordination verticale et horizontale digne de ce nom, voilà qui ira dans l'intérêt de la croissance et de l'emploi.
Quand nous faisons le bilan de ces trois années, malgré les difficultés de l'économie américaine, il se trouve que nous accusons un retard plus important qu'il y a trois ans en matière de croissance, de niveaux de productivité et d'emploi.
Ainsi, il y a manifestement un déséquilibre très inquiétant entre ce qui est prêché au sein des Conseils et ce qui se passe en pratique au niveau des États membres, ce qui nuit à l'ensemble du résultat de l'Union.
Dans la situation économique actuelle, qui n'est pas vraiment la meilleure que l'Union européenne ait traversé ces dernières années, il y a trois aspects fondamentaux auxquels il faut aussi porter une attention toute particulière.
Comme l'a mentionné le commissaire Solbes, nous espérons que cet accord historique sur le brevet européen participera à promouvoir cela, mais nous fera aussi porter une attention particulière à la création et au développement des petites et moyennes entreprises fondées sur l'application des nouvelles technologies, parce que, comme en témoignent les années 90, elles sont des sources d'emploi importantes.
Il contribue ainsi à un bon débat et je l'en remercie.
Il est clair que le problème des pensions sera insoluble sans une forte augmentation du taux d'activité en Europe.
L'Union doit pouvoir financer des réseaux de services d'intérêt général performants et se doter de politiques d'entreprises productives.
Loin de craindre l'inflation, il faut que la Banque centrale assouplisse sa cible et abaisse ses taux réels en dessous de zéro.
Elle va creuser des déficits publics stériles aux États-Unis et en Europe, alors que notre credo est de les réduire.
Les États-Unis marchent sur une glace très mince, disait l'un de nos experts.
Conclusion : L'Europe ne pourra plus suivre passivement les États-Unis.
La commission économique et monétaire se trouve face à un véritable problème de fonctionnement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les rapports dont nous discutons aujourd'hui sont des documents majeurs, importants - je crois qu'il faut avant tout remercier les rapporteurs pour cela -, qui contribuent considérablement au débat sur les orientations de politique en matière de finances publiques en Europe.
Les députés radicaux les soutiendront dans leur version actuelle.
Je n'entrerai pas dans le détail des rapports, mais je souhaiterais profiter de l'occasion pour formuler certains commentaires plus généraux.
Que l'Europe ait décidé, à un certain stade, de se fixer - je cite à nouveau - "un nouvel objectif stratégique pour la décennie à venir : devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable" et tous les autres objectifs que nous connaissons ne me semble constituer ni un grand pas en avant, ni la base d'une nouvelle politique économique pour les États européens, sauf si l'on pense que ces États ne voulaient pas faire de leurs pays des pays compétitifs et qu'ils n'aspiraient pas au plein emploi.
En plus de répéter continuellement ces objectifs et de procéder à des analyses - le Parlement européen est un organe politique, non un centre d'études -, je crois que nous devrions discuter des raisons pour lesquelles ces objectifs ronflants ne sont pas atteints et des coûts politiques qu'on n'a pas le courage d'aborder en Europe pour les rendre réels, en faire des réformes concrètes - les réformes dont ont parle dans les rapports que nous examinons aujourd'hui.
La crise économique allemande est le signe de la crise d'un modèle économique vieilli, d'une Europe vieillie, qui n'est plus capable d'investir.
Je ne pense pas que les investissements privés en Europe soient peu élevés à cause des taux d'intérêt et qu'en conséquence, notre seul objectif doive être de faire pression sur la Banque centrale européenne pour qu'elle adopte une politique des taux plus souple, ce qui permettrait d'augmenter les investissements privés.
Les investissements privés n'augmenteront pas si les taux d'intérêt sont plus bas ; ils le feront si et quand notre économie sera plus flexible et que l'on pourra y injecter de fortes doses de flexibilité.
Je conclus par une remarque sur la question des retraites : la nécessité d'avoir des budgets publics rigoureux dépend avant tout de la nécessité d'intégrer les problèmes de vieillissement de la population dans les budgets publics et de tenir compte dans ces budgets des coûts relatifs à la réforme structurelle des systèmes de pensions.
Le 1er janvier 2002, l'euro est devenu la monnaie en pièces et en billets de 12 pays de l'Union européenne.
La transition a été un succès et les citoyens ont accueilli la nouvelle monnaie d'un ?il positif.
La Commission et la BCE estiment que la Suède remplit trois de ces critères, à savoir la stabilité des prix, les finances publiques et l'évolution des taux d'intérêt à long terme.
Il ne faut cependant pas perdre de vue que le jour où la Suède demandera formellement une nouvelle évaluation, celle-ci portera sur une autre période de référence et se déroulera dans un contexte d'attentes qui pourraient avoir tendance à accroître la stabilité des taux de change.
En ce qui concerne la convergence législative, il est important que la Suède modifie au plus vite la législation suédoise en vue de l'introduction de l'euro.
Outre le respect des critères de convergence, la décision relative à la participation de la Suède à la troisième phase de l'UEM est politique.
Los du référendum du 14 septembre 2003, les citoyens suédois choisiront pour de nombreuses années la monnaie qui sera utilisée en Suède.
D'un autre côté, d'après le traité de Maastricht, la Suède est obligée de participer totalement à l'UEM une fois que les critères de convergence sont remplis.
La Suède ne dispose pas d'une dérogation spéciale, comme le Danemark et la Grande-Bretagne, mais j'espère que nous aurons un oui de la part de la population suédoise le 14 septembre.
Cela permettra d'avoir un large soutien pour ce rapport, comme le rapporteur et moi-même le souhaitons.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, trois des rapports dont nous sommes saisis ce soir nous permettent de faire le point sur l'état du fonctionnement de l'Union économique et monétaire avant le Conseil européen de printemps.
Si j'examine la situation des finances publiques en France, force est de constater que la politique économique n'est pas considérée comme une question d'intérêt commun.
Depuis, l'adoption de la stratégie de Lisbonne aurait pu être l'élément permettant à l'Union économique et monétaire de se doter d'une stratégie de politique économique.
Le point 6 du rapport précise que l'adoption de l'euro fait partie des obligations de tout État membre, y compris de la Suède, en vertu du Traité.
Le point 5 stipule par contre que des référendums doivent être organisés et que les résultats de ceux-ci doivent être respectés, même en cas de rejet de l'adoption de l'euro.
Il pourrait également être intéressant pour le Parlement de savoir que parmi les partisans du non figurent plusieurs ministres du gouvernement suédois, et notamment le ministre de l'industrie et du commerce, Leif Pagrotsky, au moins deux anciens dirigeants de la Banque de Suède et une série d'économistes très respectés, qui estiment que la Suède doit voter contre l'adoption de l'euro.
La vérité est que l'UEM n'a pas remporté le succès escompté.
Pour la Suède, l'économie allemande a une très grande importance, mais il est difficile de convaincre la population suédoise de lier son destin à celui de l'économie allemande à l'heure actuelle.
Cette question ne concerne pas seulement la Suède, mais aussi le Royaume-Uni et le Danemark.
Nous aurons également prochainement une série de nouveaux États membres qui sont eux aussi en dehors de la zone euro.
Des référendums sur l'euro seront peut-être organisés dans ces pays et les résultats pourraient être négatifs.
Tel qu'il se présente, ce rapport ne remet pas fondamentalement en cause le credo néolibéral, ce credo qui est malheureusement à la base de trop nombreuses politiques communautaires.
Ce rapport ne s'interroge guère sur la validité des programmes de stabilité et de croissance.
Le rapport paraît opposé à toute tentative d'assouplissement des critères de stabilité et de croissance, notamment le fameux critère des 3 %.
Les politiques des États membres et de l'Union ont ainsi reposé sur des données inexactes.
L'interdiction pour six mois du journal basque Egunkaria permet de s'interroger sur le point de savoir si Euskadi, le Pays Basque, est encore dans un État de droit.
En tout cas, les différences de performances entre les zones euro et non euro amènent à poser la question.
Je constate que la Commission, la Banque centrale européenne et même le dernier Conseil Écofin répondent plutôt non, sous réserve de quelques modifications mineures.
Essayons au moins de le faire intelligemment.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie vivement le commissaire, en cette période d'incertitude mais aussi dans ce débat très confus, d'avoir rappelé quelles étaient les pierres angulaires, de ne pas les avoir placées en opposition mais bien en tant que fondement de la politique économique européenne.
Nous parlons des règles, mais, parallèlement, nous disons - du moins certains d'entre nous disent - que ces règles ne devraient pas être appliquées dans tel ou tel cas ou par tel ou tel pays.
Dans une même mesure, nous déplorons la crise de confiance qui règne en Europe par rapport à nombre de mesures, principes et objectifs de politique économique de l'Union européenne.
C'est la crédibilité qui crée la confiance et cette crédibilité, on ne peut l'obtenir qu'en respectant et en appliquant ce qu'on a projeté de faire et ce, aussi bien à l'échelle de l'Union européenne que des États membres.
C'est pourquoi je dis clairement, au nom de mon groupe parlementaire, que nous disons oui au marché intérieur.
Cela signifie également que nous devons enfin supprimer les dispositions fiscales qui créent des distorsions de concurrence.
Pour certains types d'impôts tels que la taxe sur la valeur ajoutée, la taxe sur l'énergie, l'impôt sur les sociétés, la taxation des fonds de pension, il est nécessaire d'avoir un programme de convergence.
Nous disons oui à la stratégie de Lisbonne, mais dans ce cas, nous devons aussi dire oui à un modèle d'économie de marché qui tienne compte des questions environnementales et sociales et ne se serve pas constamment du marché contre la sécurité sociale.
Cela signifie également que nous devons enfin veiller, avant d'adopter une législation, à en connaître les répercussions économiques et l'impact sur l'emploi et l'environnement au lieu d'être amenés à s'en plaindre a posteriori.
Par conséquent, nous disons non aux règles d'or parce qu'elles amoindrissent le pacte de stabilité et parce que cela reviendrait à poignarder dans le dos la Commission en tant que gardienne des Traités ainsi que les objectifs de croissance et d'emploi.
Monsieur le Président, mon pays, la Suède, organise un référendum sur l'euro en automne.
Même si nous ne faisons pas encore partie de la zone euro, nous essayons néanmoins activement de nous conformer aux critères de convergence et aux règles du pacte de stabilité et de croissance.
Je pense que ces exigences pourront rapidement être remplies si le résultat du référendum est oui.
Nous avons en outre une croissance plus forte que beaucoup d'autres pays.
Il serait dès lors dangereux de commencer à négliger ces règles et la discipline budgétaire dès que quelques uns ont des problèmes.
Cela pourrait miner la confiance vis-à-vis de l'euro et de l'UEM.
Contrairement à la ligne adoptée par le groupe PPE-DE dans certains amendements, il y a cependant de bonnes raisons de développer les règles du pacte à long terme.
Il est évident que nous devons respecter l'objectif en matière d'inflation, mais l'exigence de deux pour cent pourrait par exemple constituer une moyenne pour un cycle économique, de sorte que l'inflation pourrait être d'un pour cent une année et de 3 une autre.
La Commission a présenté une proposition intéressante, selon laquelle les pays ayant une faible dette publique doivent avoir la possibilité d'octroyer plus facilement des prêts pour des investissements à long terme.
Permettez-moi de terminer en précisant que, pour des raisons politiques et économiques, j'espère que la Suède entrera bientôt dans la zone euro.
Si nous parvenons à renforcer et à réunir l'Europe à l'heure où la domination du dollar et des États-Unis est aussi forte et en même temps à réduire le risque de nouvelles crises des cours et des intérêts, il va de soi que je pense que les Suédois doivent voter en faveur de l'euro.
Monsieur le Président, ce qui me surprend le plus dans ce débat c'est que rien n'ébranle la foi de certains dans la rigidité des critères de convergence nominale.
Ni le fort ralentissement économique, ni la baisse de l'investissement privé, ni l'augmentation constante du chômage et de la pauvreté n'ébranlent leur foi dans les dogmes du pacte de stabilité, dont la rigidité budgétaire et monétaire contribue non seulement à aggraver la crise économique actuelle mais limite aussi le potentiel de croissance dans l'Union européenne, avec toutes les conséquences que cela a sur les niveaux sans cesse plus élevés d'inégalité, de pauvreté et d'exclusion sociale.
Or, cette situation est particulièrement grave pour les pays de la cohésion, comme le Portugal, dont les difficultés spécifiques font qu'il a besoin d'un secteur public dynamique et d'un important investissement public pour atteindre un niveau élevé de convergence réelle, ce qui est entravé par l'application aveugle des critères irrationnels du pacte de stabilité.
Comme vous le savez, la mondialisation devrait imposer plus de flexibilité aux politiques monétaires et budgétaires face aux besoins spécifiques de chaque pays et non la rigidité qui règne aujourd'hui, qui finit par imposer la flexibilité au niveau des salaires et du marché du travail, en portant aux nues les politiques monétaires et en renvoyant les politiques sociales au second plan.
Je regrette que la commission économique n'ait pas considéré ma proposition exhortant la Commission et le Conseil à suspendre immédiatement le pacte de stabilité et demandant une profonde révision des orientations de politique économique et monétaire de l'Union européenne, notamment pour tenir compte de questions telles que le développement économique durable de l'emploi et l'application de tous les droits sociaux à travers des services publics universels et de qualité.
Monsieur le Président, mon intervention concerne exclusivement le rapport Schmidt.
En agissant de la sorte, il apporte une contribution tendancieuse au débat sur l'UEM en Suède.
La situation actuelle démontre clairement l'importance de la stratégie de croissance et de concurrence de Lisbonne.
L'Union devait devenir d'ici 2010 la zone la plus compétitive du monde ainsi qu'un moteur de croissance, comme l'ont si joliment déclaré les chefs d'États membres à Lisbonne.
Par contre, les trois plus grandes économies de la zone euro n'ont pas suffisamment agi jusqu'ici.
Or lorsque l'on tente de mettre fin aux problèmes structurels, par l'intermédiaire de la directive sur les services portuaires par exemple, les fauteurs de troubles et anarchistes égoïstes du monde entier se rassemblent devant le Parlement européen.
Autoriser les États membres à s'écarter de l'objectif d'équilibre des finances publiques prévu par le pacte de stabilité et de croissance revient à lancer un signal tout à fait erroné.
Dans la pratique, ce relâchement engendrerait des règles ambiguës et affaiblirait davantage notre crédibilité et les objectifs essentiels de la coordination sur le plan de la politique économique.
Cela dit, je suis et ai toujours été en faveur d'une interprétation intelligente et souple.
Je suis sûr que la Commission le reconnaît.
Le cycle économique exige plus qu'une désapprobation annuelle.
Le contrôle sur une période de temps aussi courte est incompatible avec une analyse en temps réel.
Le sommet de Lisbonne a établi la possibilité d'un marché unique assorti d'investissements dans la formation et de libération de capitaux grâce à l'utilisation du plan d'action pour les services financiers, complété par le plan d'action relatif au capital-investissement.
Monsieur le Président, il est à constater que les institutions européennes, si portées à faire la morale aux petits pays d'Europe lorsqu'ils ne respectent pas les critères de convergence, emploient un ton modéré lorsqu'il s'agit de deux des grandes puissances de l'Union européenne, la France et l'Allemagne !
Critères de Maastricht ou pas, ces deux États s'arrogent le droit de creuser leur déficit pour venir en aide aux entreprises capitalistes de leur pays.
Bien qu'en réalité, ce ne soient pas les autorités européennes mais les États nationaux qui font leur budget, nous votons contre ce rapport qui sert de couverture et de justification à des mesures d'austérité ou à des attaques contre les services publics.
Cela correspond à l'idée de base de la subsidiarité en Europe.
En clair, cela signifie que la coordination en matière de politique économique ne doit pas être renforcée et que la politique macroéconomique ne doit pas être de la compétence de l'Union.
Même les objectifs de politique sociale tels que le développement du plein emploi ou la promotion de la cohésion sociale ou l'établissement de rapports équilibrés entre la concurrence et les services publics sont contraires aux principes de subsidiarité et de concurrence.
La concurrence est également nécessaire dans le secteur de la fiscalité.
Autrement dit, nous avons aussi besoin à l'avenir d'une politique économique qui reste sous la responsabilité des États membres.
Il ne faut pas oublier, par exemple, que ce n'est pas la même chose de comparer la croissance de la productivité aux États-Unis et dans l'Union européenne avec la croissance de la productivité par heure aux États-Unis et dans l'Union européenne.
Nous avons vu qu'en termes de croissance de l'emploi, l'Union a connu une croissance plus rapide que par le passé, et nous nous sommes rapprochés du taux d'activité des États-Unis.
Nous avons toutefois reculé par rapport aux États-Unis en termes de productivité.
Dans ce contexte, le pacte de stabilité et de croissance représente-t-il un obstacle pour la reprise en Europe ?
Je pense que le pacte de stabilité et de croissance est une garantie que nous pourrons utiliser de la meilleure manière possible quand nous serons en mesure d'améliorer notre capacité de croissance et quand une possibilité de croissance se produira.
Au moyen des stabilisateurs automatiques, le pacte de stabilité et de croissance a déjà contribué à un élan fiscal évident dans l'Union.
Il faut résoudre les chocs asymétriques en définissant une politique monétaire et c'est uniquement dans des circonstances exceptionnelles que la politique fiscale discrétionnaire a un sens par rapport à un choc asymétrique.
Néanmoins, nous avons introduit dans le pacte la marge de man?uvre dont je parlais plus tôt, mais nous l'avons introduite en liaison avec le potentiel de croissance de Lisbonne.
Nous devons définir une référence que nul ne puisse toucher, et selon moi, c'est à partir de cette référence que nous devons travailler.
Nous nous demandons simplement quelle serait la situation budgétaire dans les pays qui partaient déjà avec des définitions relativement élevées de déficit budgétaire si nous avions laissé évoluer la croissance du déficit public, par exemple, d'une manière similaire à ce qui s'est passé aux États-Unis.
En bref, je pense que les instruments dont nous disposons vont nous permettre de faire face à la situation actuelle avec un certain degré de coordination.
Vous avez soulevé certains points qui nous préoccupent tous.
Je suis entièrement d'accord avec ce principe et je pense que c'est actuellement une des failles principales de notre système de coordination.
Aussi, en ce qui concerne le pacte de stabilité et de croissance, nous avons constamment insisté sur la nécessité de parvenir à davantage de responsabilité de la part des États membres.
Il est indispensable que les États membres acceptent ou renouvellent l'engagement de respecter le pacte de stabilité et que cet engagement ne soit pas seulement formel, mais qu'il réponde aussi à la réalité.
Nous disposerons d'un point de départ qui nous permettra de croître rapidement quand le contexte économique changera uniquement si nous sommes capables d'avancer sur tous ces points.
Je pense que nos équilibres fondamentaux se trouvent pour le moment dans une position relativement confortable.
Nous sommes conscients du fait que nos taux de croissance sont relativement bas.
Nous sommes conscients du fait que le contexte extérieur nous influence beaucoup et que nous n'avons pas été capables d'en être moins dépendants, mais nous pensons que nous sommes en excellente position pour faire face aux problèmes que peut nous réserver l'avenir et pour profiter de la meilleure manière possible des possibilités de croissance quand le moment sera venu.
Le débat est clos.
La présidence espagnole a permis l'adoption d'une position commune et la présidence danoise a intensivement recherché le dialogue avec nous.
Deuxièmement, je souhaiterais dire que cette directive a clairement mis en évidence les problèmes que nous avons dans la procédure législative.
Nous avons reçu la proposition de la Commission en octobre 2000, le Parlement a clôturé la première lecture en juillet 2001 et nous n'avons reçu la position commune que le 5 novembre 2002.
Aujourd'hui a lieu la deuxième lecture et demain, le vote.
Je dis ici très clairement - il faut le rappeler - que nous voulions montrer que nous pouvions aboutir à une directive aussi importante à l'issue de la première lecture.
La première lecture du Parlement a enregistré 458 voix favorables.
Troisièmement, cette directive - et je le dis aussi à cause de certains communiqués de presse publiés aujourd'hui - n'est ni une directive sur les pensions, ni une directive sur la sécurité sociale.
Dans ce rapport de tension - la directive sur les services financiers, la directive sur le marché intérieur et les institutions jouent un rôle clé dans le financement de l'économie européenne et le fonctionnement des marchés des capitaux -, nous avons essayé d'intégrer à valeur égale, dans le sens de la stratégie de Lisbonne, des aspects de concurrence mais aussi de sécurité sociale.
D'autre part, il importait aussi d'aménager la retraite professionnelle en tant que deuxième pilier de l'assurance vieillesse et de traiter les aspects sociaux.
Cette directive est une réussite du Parlement européen.
Nous avons modifié la proposition de la Commission en première lecture.
C'est un premier pas.
Cette directive présentera également un avantage pour le marché intérieur en raison du financement du capital risque ainsi que pour les institutions parce qu'il y aura désormais une réglementation européenne et que cela facilitera les activités transfrontalières.
Les risques biométriques sont clairement formulés et il devient possible de les couvrir.
Il n'empêche que cette directive est un pas important dans la bonne direction.
Je crois que nous avons préservé l'équilibre dans le cadre de nos compétences et des possibilités existantes.
Monsieur le Président, la Commission voudrait remercier le Parlement européen et tout particulièrement le rapporteur.
Ce dernier a eu la gentillesse de remercier mon cabinet et mes services.
La directive est particulièrement importante sur le plan stratégique, non seulement pour les marchés des capitaux, mais également pour nos marchés de l'emploi et peut-être, de manière encore plus significative, pour la durabilité de nos finances publiques et de nos systèmes de retraite dans leur ensemble.
La situation actuelle en Europe est caractérisée par trois aspects : premièrement, une conscience générale croissante de ce que je qualifierais de "bombe à retardement démographique" ; deuxièmement, une claire détermination de la part de tous les États membres à relever les défis financiers sans miner l'objectif social de leurs systèmes de retraite ; troisièmement, une ferme volonté de la part des États membres de préserver la spécificité de leurs systèmes de retraite dans leurs efforts visant à les moderniser.
Après tout, la responsabilité de la conception et de la gestion des systèmes de retraite continue d'incomber aux États membres, ce qui restera inchangé.
C'est dans ce contexte que nos efforts pour créer un marché intérieur pour les institutions proposant des retraites professionnelles doivent être envisagés.
Une directive dont l'objectif est de créer un cadre prudentiel pour les fonds de retraite doit s'intégrer dans ce processus de réforme soutenu, mais progressif et coordonné, des systèmes de retraite nationaux.
Cette directive doit également - et cela a été primordial aux yeux de la Commission - totalement respecter deux principes essentiels : d'abord, le respect complet de la très grande diversité des institutions de retraite professionnelle au sein des États membres et, ensuite, la non-interférence dans l'organisation des systèmes de retraite des États membres.
Je suis très heureux de voir que le paquet d'amendements de compromis déposés par le PPE-DE, le PSE et les libéraux respectent entièrement ces deux principes.
Notre groupe était très préoccupé par le fait que, faute d'accord au sein du Parlement ou entre le Parlement et le Conseil, celle-ci ne puisse exister.
Mais le rapporteur a très brillamment relevé ce difficile défi.
Le groupe du PPE-DE est très heureux de soutenir ce compromis, fruit du rapporteur et de M.
Par exemple, les amendements de compromis 4 et 12 donnent aux États membres le droit de proposer une option de couverture des risques biométriques.
Je soutiendrais également ce compromis si, à l'issue des négociations avec la Commission, il avait été présenté en séance plénière - sous la conduite du rapporteur ou d'une délégation de la commission économique et monétaire.
Mais une formulation offerte par la Commission ou un compromis cadeau cachent des raisons secrètes et me paraissent être source de conflits au sein du Conseil Écofin où, in fine, selon mes informations, l'un ou l'autre État membre était prêt à encore opposer son veto.
Ce qui me dérange en particulier, c'est que dans la proposition de compromis, la Commission a supprimé l'obligation pour les assurés de communiquer, sur demande, des informations concernant leurs droits déjà acquis.
Les sociétés souffrent également d'une main d'?uvre moins mobile et des paperasseries, administrations et coûts supplémentaires générés par la gestion de systèmes de retraite multiples.
Les firmes présentes dans les quinze États membres doivent affronter des coûts supplémentaires annuels estimés à 40 millions d'euros car elles doivent travailler avec quinze institutions de retraite et dispositions juridiques différentes.
Les régimes de retraite professionnelle dans l'UE couvrent 25 % de la main d'?uvre européenne et représentent actuellement, selon les estimations, plus de 2 500 milliards d'euros.
Ils devraient s'élever à plus de 7 000 milliards d'euros d'ici 2010.
Il s'agit d'un élément clé dans l'ouverture du marché des services financiers.
Les États membres sont responsables de la définition des exigences sociales - telles que les versements en cas de décès - pour leurs propres fonds de retraite ainsi que les avantages fiscaux qu'ils octroient, conformément au principe de subsidiarité.
Monsieur le Président, chers collègues, une directive sur les institutions de retraite complémentaire aurait dû être conçue pour servir un mandat de protection sociale, mais l'Union n'a pas ce mandat.
Nous n'avons pas voté le rapport de la commission économique et monétaire en première lecture.
La confiance à l'égard de ces systèmes de fonds de pension ne sera pas rétablie sans des règles de gestion strictes et des mutualisations pour les garanties.
Monsieur le Président, chers collègues, les Verts voteront la proposition du groupe GUE/NGL de rejeter la position commune.
Ce n'est pas que nous fassions une position de principe de refuser le financement des retraites complémentaires par capitalisation.
Il n'a pas été facile de trouver un compromis sur une question aussi complexe que la surveillance des institutions de retraite professionnelle.
Au nom du groupe EDD, j'ai introduit trois amendements, en partie à la demande de plusieurs collègues d'autres groupes politiques.
Le considérant 8 fait d'ailleurs clairement référence au principe de subsidiarité.
Si je reçois une réponse satisfaisante à mes questions, je suis prêt à reconsidérer mes amendements.
Le texte anglais contient les termes "or authorised" et je pense que cette notion doit être conservée en néerlandais également.
J'ai été le témoin privilégié de la bravoure des taureaux qu'il a dû prendre par les cornes : le Conseil - très divisé -, la Commission, les autres groupes de cette Assemblée et, plus particulièrement, mon propre groupe, qui a lui causé plus de migraines que tous les autres groupes réunis.
Ensuite, je voudrais souligner la générosité du Parlement européen.
Il est vrai que nous sommes parvenus à faire adopter de nombreux amendements que nous avions présentés en première lecture, mais il n'en reste pas moins vrai que nous avons sacrifié des aspirations légitimes, bien fondées, bien réfléchies, pour parvenir à un texte qui soit accepté par le Conseil.
Et nous avons sacrifié ces positions parce qu'à chaque moment nous étions conscients que cette directive était fondamentale pour au moins trois choses.
Troisièmement, parce que cela permettra d'augmenter l'épargne européenne, d'augmenter la profondeur du marché financier européen, ce qui constitue l'objectif global du plan d'action pour les services financiers.
Cette épargne nous permettra de financer - et j'enchaîne ici avec ce que j'ai dit dans le rapport précédent - les investissements dont nous avons besoin pour la croissance, pour augmenter l'emploi et notre productivité.
Je voudrais souligner ici l'augmentation de la transparence résultant des obligations d'informer qui reviennent aux prestataires de ces services, à ceux qui payent et qui garantissent ces pensions, tant à l'égard des autorités que des bénéficiaires.
Ensuite, et contrairement à ce qu'a dit une personne assise du côté gauche, parce que la directive comprend des orientations sociales qui sont chères à ceux qui, comme nous, défendent l'économie sociale de marché.
Le résultat probable de la deuxième lecture sera, somme toute, satisfaisant.
Nous allons créer un passeport européen pour les fonds de pension.
Aux États-Unis, les fonds de pension mis en place par les grandes sociétés doivent faire face à un déficit de plus de 300 milliards de dollars.
En Grande-Bretagne, le déficit des fonds de pension des entreprises a été estimé, fin 2002, entre 65 et 130 milliards de livres.
Monsieur le Président, il est vrai que les fonds de pension du premier pilier sont plus sensibles aux changements démographiques et que ceux du deuxième sont plus sensibles aux fluctuations de la bourse et des marchés financiers.
Je suis également très content du compromis trouvé.
Il est toutefois clair que tout n'est pas réglementé.
Certains orateurs viennent de parler d'un point précis, à savoir que nous ne devrions plus rien faire de social et que les États membres devraient dans les faits se soumettre au système en vigueur dans le pays qui en fait le moins.
Dans mon pays, il est jusqu'ici courant d'assurer les risques biométriques.
Si, tout d'un coup, quelqu'un de Grande-Bretagne débarque sur le marché et n'assure pas ces risques, ne le signale pas et ne parle que de montagnes de pièces d'or, comme cela semble être le cas en Angleterre, il se pourrait que des personnes concluent des contrats de retraite inadéquats par erreur.
Il faut éviter que de tels cas se produisent ; le compromis atteint est donc extraordinairement bon.
Il s'agit d'un de ces arrêts qui font en sorte que les États membres réfléchiront désormais à deux fois avant d'adopter des mesures fiscales discriminatoires vis-à-vis des fonds de pension qui ne sont pas établis dans leur pays.
Le cours suivi par les affaires dans ce dossier de codécision ne mérite selon moi pas un prix de beauté, mais je puis quand même me retrouver dans le compromis atteint au dernier moment et auquel le Conseil a déjà donné son assentiment.
Il montre que le Conseil et la Commission étaient en tout cas disposés à prendre le Parlement au sérieux dans son rôle de colégislateur.
En ce qui concerne le contenu, je ne suis pas extrêmement enthousiaste, mais nous donnons au moins un contour plus précis à la définition des fonds couverts par cette directive et qui reçoivent désormais un passeport européen leur permettant d'investir et d'offrir leurs services par-delà les frontières.
Si l'on veut propager le deuxième pilier - les retraites par capitalisation -, on doit aussi discuter de la forme et de la qualité de ces régimes.
On ne peut pas faire comme s'il s'agissait de simples produits financiers qui investissent sur le marché des capitaux et qui doivent trouver leur voie sur le marché intérieur en tant que services commerciaux.
Non, le deuxième pilier fait aux Pays-Bas partie intégrante du premier, des régimes de sécurité sociale, et il ne doit pas être mis dans le même sac que les produits du troisième pilier destinés à ceux qui peuvent se les permettre.
Ce sujet a toujours figuré à l'ordre du jour des discussions et devrait être développé par le biais du sommet de printemps et des débats sur la coordination ouverte.
Il faut en faire bien plus sur ce point, non seulement dans le domaine fiscal, mais aussi en ce qui concerne la portabilité des pensions.
Je souhaite encore dire ceci à mon ami Othmar : on affirme que la République d'Autriche a surmonté les défis historiques difficiles grâce à sa capacité particulière à créer un consensus et à trouver des solutions satisfaisant toutes les parties.
La pérennité de l'assurance vieillesse sera un des principaux défis politiques des États membres dans les années à venir.
Nous devons pourtant faire passer un message difficile aux Européens pour relever ce défi.
Même si la principale responsabilité en matière de garantie des systèmes de retraite est assumée par les États membres, nous pouvons, au niveau de l'Union, élaborer des dispositions favorisant la création d'une base de financement durable pour les systèmes en question.
Cette directive concernant les activités des institutions de retraite professionnelle crée un cadre législatif pour une action au niveau européen et constitue une des mesures nécessaires pour désamorcer la bombe à retardement des retraites.
Ceci sera particulièrement vrai lorsque nous ferons progresser les solutions fiscales.
La directive promeut le développement des marchés financiers européens tout en étant bénéfique pour les travailleurs, qui tireront parti d'une politique d'investissement plus efficace et plus transparente au niveau de leurs retraites.
Un citoyen de l'Union peut depuis longtemps bénéficier des services sociaux et de santé dans un autre État membre.
Les institutions proposant des assurances retraite personnelles sont elles aussi couvertes par une législation européenne commune depuis des années.
La directive permet maintenant aux partenaires sociaux des États membres de choisir la manière dont ils souhaitent organiser un système global de retraite volontaire.
Il s'agit d'un compromis européen judicieux compte tenu des différences entre les systèmes de retraite des États membres.
Nos négociations ont été particulièrement intensives et vives parfois, mais je crois que nous pouvons être satisfaits du résultat final.
Monsieur le Président, je félicite le rapporteur, la Commission et la présidence pour avoir atteint une série de compromis.
Le compromis s'imposait.
Au Royaume-Uni, par exemple, les personnes âgées de 16 ans ont récemment été dépassées en nombre par les personnes âgées de 60 ans.
Beaucoup de sociétés sont paralysées par des coûts administratifs et juridiques les empêchant de promouvoir de tels fonds dans toute l'Union européenne.
Même si cette directive donne un avis équilibré, prenant en considération les différents facteurs affectant les États membres, il est clair que l'approche transfrontalière des retraites supplémentaires, nécessite des articles plus libéralisateurs.
Certaines sociétés dans mon pays, qui croient pouvoir se retirer de régimes de prestations définis, ont même considéré cette directive comme un prétexte, mais Bruxelles ne donne pas de telle excuse à ces sociétés.
C'est très difficile à obtenir dans le cadre d'une retraite professionnelle qui n'est accordée que pendant un temps limité.
Malgré tous ses efforts, le rapporteur n'est pas parvenu à améliorer la position commune, qui n'apporte vraiment aucun élément de qualité.
Créer un cadre qui permet d'offrir des produits susceptibles, en l'état actuel, de réduire fortement le niveau de vie à la retraite, n'a rien à voir avec un sens politique des responsabilités.
Ces dernières années, les fonds de pension britanniques ont à eux seuls creusé une perte de 35 milliards de livres et, avant cela, une perte encore plus conséquente.
Une obligation d'information minimale et une formulation discrétionnaire - ce n'est rien de plus que cela - qui permet aux États membres de définir, pour un marché limité, une qualité en rapport avec des risques biométriques, cela ne fait tout de même pas une réglementation du marché européen de qualité !
Si nous voulons cette qualité ou une hausse de qualité - comme vous le souhaitez toujours, Monsieur le Commissaire -, la seule chose à faire est d'approuver la proposition du groupe GUE/NGL de rejeter la position commune.
Monsieur le Président, je salue le fait qu'après des années de dures négociations entre la Commission, le Conseil et le Parlement - et grâce à la volonté tenace de compromis de notre rapporteur - l'adoption de cette directive sur les pensions soit proche.
Le Conseil nous a assuré qu'il était en mesure d'approuver le paquet présenté.
J'aurais pu m'accommoder de la position commune parce que cette directive est principalement censée réglementer les activités transfrontalières des organismes de fonds de pension sans distorsions de la concurrence, et non le produit.
Il était capital d'élaborer une directive qui, d'une part, n'étouffe pas d'emblée les institutions fournissant des services financiers dans un corset de règles - par exemple, eu égard à leur politique d'investissement - mais qui, d'autre part, organise la surveillance de manière à garantir au mieux les prestations aux assurés.
On peut naturellement introduire dans la directive le v?u pieux que les institutions de retraite professionnelle couvrent également les fameux risques biométriques tels que le risque d'invalidité, de survivant, etc.
Je regrette que nous ne soyons pas parvenus à faire accepter une requête, pour laquelle, avec d'autres collègues, je me suis battue : outre les fonds de pension et les assurances, d'autres institutions financières devraient pouvoir offrir leurs services en matière de retraite professionnelle.
Ce paquet contient tout de même l'obligation pour la Commission d'examiner la situation sur le marché de la retraite professionnelle afin de permettre que d'autres fournisseurs de services financiers puissent entrer dans le champ d'application de cette directive.
Quoi qu'il en soit, cette directive ne suffit pas à créer un marché commun des pensions complémentaires.
Nous avons impérativement besoin d'une réglementation pour éviter la double imposition des cotisations et des prestations et j'espère que nous serons suffisamment intelligents pour y parvenir rapidement.
Je salue le fait que la commission économique et monétaire ainsi que le Parlement soient d'accord sur le texte de compromis, même s'il ne satisfait peut-être pas tout le monde.
Des discussions ont été entamées au sien du Conseil sur les propositions de la Commission visant à améliorer les échanges d'informations relatives aux retraites transfrontalières et aux questions de la double imposition et de la non-imposition.
Plusieurs États membres ne pouvaient accepter un accord que si la question de l'imposition des retraites selon la résidence ou de l'imposition à la source était également abordée.
Le mois dernier, la Commission a envoyé un avis motivé au Danemark ainsi que cinq lettres de mise en demeure à la Belgique, l'Espagne, la France, l'Italie et au Portugal.
Dans tous ces États membres, les contributions aux régimes de retraite versées à des fonds étrangers ne sont pas déductibles alors que celles payées à des fonds nationaux le sont.
La Commission est convaincue que le droit communautaire interdit une telle différence de traitement.
Je peux assurer au Parlement que ces cas de violation constituent une priorité pour la Commission, qui fera tout le nécessaire afin de réellement ouvrir les marchés aux régimes de retraite transfrontaliers.
Purvis que cette directive se base sur deux principes : premièrement, le principe de respect des exigences prudentielles de l'État membre d'origine et deuxièmement, celui du respect de la législation sociale et du travail de l'État membre d'accueil, c'est-à-dire l'endroit où la société est établie.
Permettez-moi de passer aux amendements soumis au vote.
Je suis heureux d'annoncer que la Commission peut accepter les amendements 1, 5, 13, 15, 22 et le paquet des amendements 25 à 37.
La Commission ne peut en faire de même pour les autres amendements, qui pour la plupart visent à élargir le champ d'application de la directive.
La Commission pense que la directive ne doit pas réglementer de manière restrictive les produits proposés par les fonds de retraite.
La directive doit également respecter la diversité des systèmes de retraite professionnelle tout en définissant des normes strictes afin de garantir leur reconnaissance mutuelle, mais sans imposer des coûts inutiles aux fonds de pension.
C'est pourquoi la Commission rejette les amendements 3, 4, 9, 11, 12, 14, 16 et 18.
La directive ne doit pas permettre la possibilité d'élargir son champ d'application à des institutions qui aujourd'hui ne proposent pas des produits de retraite professionnelle.
Les institutions qui bénéficient déjà d'un cadre de marché unique ne devraient pas être couvertes par cette directive, à l'exception des sociétés d'assurance-vie, pour lesquelles les États membres doivent conserver la possibilité d'appliquer la directive aux activités liées à la fourniture de retraites.
C'est pourquoi la Commission ne peut pas accepter, malheureusement, les amendements 2, 6, 8, 10 et 17.
La directive doit faire référence à un système efficace visant à garantir des échanges d'informations efficients entre les autorités compétentes et à promouvoir une mise en ?uvre cohérente de la directive, mais cela doit être réalisé sans porter préjudice aux éventuelles structures à venir.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter les amendements 7, 19, 20, 21 et 23.
La Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement 24 déposé par le groupe des verts et de l'alliance libre européenne car elle considère que les fonds de retraite, en tant qu'investisseurs à très long terme avec des risques de liquidité très faibles, ne doivent pas être trop limités dans leurs investissements en actifs non liquides tels que des actions.
La Commission ne peut pas accepter la proposition de rejet de la position commune car elle considère que cette position constitue un compromis bien équilibré et recommande donc son adoption au Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h50) DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120) La position commune adoptée par le Conseil s'inscrit dans l'objectif de l'application de l'approche de capitalisation privée aux ressources financières des systèmes nationaux de pensions, c'est-à-dire l'application de la logique des marchés des capitaux et des profits spéculatifs à ces énormes volumes financiers, au bénéfice du secteur financier.
La création d'un marché unique des retraites professionnelles était une des priorités de la "stratégie de Lisbonne", s'inscrivant dans le plan d'action pour les services financiers qui vise l'intégration ou la libéralisation des marchés des capitaux dans l'Union européenne.
Les objectifs de capitalisation privée apparaissent patents dans l'inexistence de véritables règles prudentielles, dans la libéralisation des investissements et de la fourniture de services au niveau européen et dans le manque de garantie de tous les risques, ou dans leur admission uniquement de manière facultative.
Le rapporteur donne lui-même le ton, dans son exposé des motifs, en disant que cette proposition contribuera au développement des marchés financiers, en reconnaissant l'absence d'équilibre dans la position commune entre la sécurité sociale des bénéficiaires et l'objectif de la création d'un simple cadre pour les marchés des capitaux.
La prestation de serment des 18 juges et l'inauguration de la Cour se feront aujourd'hui.
Au nom du Parlement européen, je voudrais affirmer on ne peut plus clairement qu'au sein de ce Parlement, nous avons fait la promotion et défendu les droits de l'homme.
