La stratégie antiterroriste de l'Union européenne doit être mondiale, multilatérale et basée sur le rôle des Nations unies.
La prévention, qui est si importante et qui nous a fait défaut, aussi bien pour le 11 septembre à New York que pour le 11 mars à Madrid, est essentielle, de même qu'une police et une justice plus efficaces.
Nous avons ainsi avec nous aujourd'hui quatre victimes directes des attentats terroristes du 11 mars à Madrid: Jesús Ramírez Castanedo, Jesús Abril Escusa, Isabel Casanova Ortega et Euclides Antonio Río Grajales.
Parmi les mesures prises pour combattre le terrorisme dans le cadre de sa politique étrangère, l'UE a consacré une attention constante à toutes les questions potentiellement liées à la radicalisation et au recrutement et a partagé avec ses partenaires extérieurs son expérience et ses bonnes pratiques dans la gestion de ces problèmes.
L'Union européenne a également innové en incluant les mesures anti-radicalisation dans un programme spécial d'aide technique pour combattre le terrorisme.
L'Union européenne a également aidé à renforcer certaines capacités au niveau régional, par exemple au Jakarta Centre for Law Enforcement Cooperation (JCLEC) en Indonésie et au centre de lutte contre le terrorisme de l'Union africaine à Alger.
Des hommes politiques et des experts de l'Union européenne et des États-Unis ont travaillé en commun pour intensifier leur dialogue, et l'UE a élargi le dialogue sur la question antiterroriste à d'autres pays partenaires, comme Israël, l'Australie, le Canada et la Russie, ainsi qu'aux pays qui participent avec elle au Partenariat Euro-Méditerranéen, en cherchant des domaines d'intérêt commun et des options pour une coopération, notamment l'offre d'assistance technique à d'autres pays.
Troisièmement, l'Union européenne a continué à faire pression dans un cadre juridique international, pour que les Nations unies jouent un rôle clé dans la lutte contre le terrorisme.
L'Union européenne a l'intention de profiter de son dialogue avec les partenaires extérieurs concernés pour promouvoir le recours systématique à cette stratégie ainsi que l'échange d'idées sur la meilleure façon d'y parvenir.
L'Union a également inclus une définition des actes de terrorisme dans sa décision-cadre sur le terrorisme.
La Commission se félicite de l'intérêt porté par le Parlement à la dimension externe de la lutte contre le terrorisme.
Le terrorisme est aussi régulièrement à l'ordre du jour des réunions avec nos partenaires dans les organisations internationales.
Deuxièmement, la Commission est un important fournisseur d'assistance à quelque 80 pays tiers, une aide qui vise à améliorer la gouvernance et les capacités administratives dans les domaines concernés.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le représentant du Conseil, chers collègues, j'ai été chargé, au nom de la commission du développement, de rédiger un avis sur ce rapport sur la dimension externe de la lutte contre le terrorisme, élaboré par mon collègue Luis Yañez, au nom de la commission des affaires étrangères.
Cet avis a été voté à la quasi-unanimité au sein de la commission du développement, le 6 novembre dernier.
La dernière fois que la prévention a échoué, c'était le 30 décembre 2006 à Madrid.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, les actes terroristes sont toujours criminels, mais le terrorisme est également toujours un projet politique.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, cher collègue Yañez-Barnuevo García, il faut reconnaître que votre discours était nettement meilleur que votre rapport, dont un certain volume - me semble-t-il - a dû vous être suggéré, et il est regrettable à cet égard que l'avis de la commission du développement n'ait pas été également adopté.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, le rapporteur a tout à fait raison de souligner que l'internet à haut débit et mondial ressortit au phénomène du terrorisme international, mais il le fait de façon paradoxale.
Alors que le paragraphe 12 invite l'Union européenne à lutter contre l'utilisation pernicieuse de l'internet à des fins terroristes, dans le paragraphe 17 par contre, le rapporteur souligne les possibilités qu'offre l'internet pour identifier ce fléau et ainsi mieux y résister.
Nous devons continuer à combattre la pauvreté, et, bien sûr, proposer notre soutien, mais nous ne devons pas être naïfs et penser que ça réglera complètement le problème du terrorisme.
Je pense que le paragraphe 9 est particulièrement pertinent.
Je voudrais également, pour conclure, inviter, par l'intermédiaire du Conseil, les États membres de l'UE qui ne l'ont pas encore fait, à signer ou à ratifier dès que possible les 16 instruments universels des Nations unies pour combattre le terrorisme.
Les politiques étrangères de l'Europe doivent encourager en permanence tous les pays tiers à signer, ratifier et appliquer les 12 conventions et protocoles internationaux sur le terrorisme.
Je pense qu'il est important que les parlementaire - pas seulement eux, mais eux aussi - poursuivent le dialogue sur ce thème avec leurs confrères dans d'autres régions du monde, qui peut-être sont elles aussi touchées par le terrorisme.
Je voudrais aussi dire un mot de l'internet, qui est un des importants sujets en cours de discussion au G8, dans le cadre du groupe Rome/Lyons.
Le débat est clos.
Mais finalement, que ce soit directement ou indirectement, tous les pays, et même les institutions, tout le monde y passe.
Les pays participants y ont inscrit pas moins de 21 obligations de lutte contre le terrorisme.
