Mécanisme de soutien financier des balances des paiements des États membres - Soutien financier aux États membres (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune: le rapport, de Mme Berès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 332/2002 établissant un mécanisme de soutien financier à moyen terme des balances des paiements des États membres - C6-0389/2008 -; la déclaration de la Commission sur le soutien financier aux États membres.
Je crois que finalement, le plan qui est mis en œuvre, à savoir la facilité de soutien aux balances des paiements qui a été trouvée à l'initiative de la Commission et du Commissaire Almunia, que je remercie, sur la base de l'article 119, permet de trouver une solution heureuse en coopération avec le FMI.
Enfin, en commission économique et monétaire, j'avais demandé que nous puissions avoir les outils, les modes d'emploi de l'article 100 du traité qui permettraient aussi sur une base plus large, en dehors des seuls problèmes de balances des paiements, de venir en soutien de certains États membres.
Hier et aujourd'hui, nous avons parlé des difficultés découlant de cette situation et, malheureusement, il y a certains États membres de l'Union européenne qui ne font pas partie de la zone euro et les déséquilibres macroéconomiques et financiers les mettent dans une position particulièrement vulnérable, compte tenu des pressions du marché.
Je voudrais dire, cependant, qu'il y a quand même un côté positif à tout cela, puisque l'Union européenne a finalement réussi, après moult recherches - et ce fut loin d'être facile - à trouver l'article 119 et la base juridique permettant de fournir une telle assistance.
Si j'ai bien compris, l'Union européenne n'avait, jusqu'ici, pas le pouvoir - même si elle avait tout de même, selon moi, une voix influente - de dire à ces pays "faites attention, ne laissez pas la population et les entreprises s'endetter sans fin et de manière irrationnelle dans une devise étrangère, car vous pourriez avoir de graves problèmes en cas de crise", ce qui s'est effectivement passé.
En ce qui concerne le rapport hongrois, son analyse de 2006 commençait par constater une amélioration de la situation.
Je dois dire que ce plafond de 25 milliards d'euros me semble très bas.
Il est naturellement essentiel d'impliquer le Parlement et, dans le même temps, d'agir rapidement.
Troisièmement, au vu de cette situation, nous devons absolument soutenir l'augmentation du plafond fixé pour l'assistance financière communautaire et le porter à 25 milliards d'euros pour chaque État membre qui ne fait pas partie de la zone euro, car ce n'est qu'avec un plafond de ce niveau que nous pourrons garantir l'efficacité de l'aide apportée par la Communauté.
Quatrièmement, si un État membre en dehors de la zone euro a besoin d'une aide financière immédiate, le Conseil, la Commission européenne et le Parlement doivent agir assez rapidement pour éviter que la confiance dont ils jouissent ne soit entamée.
Enfin, nous nous félicitons que la Commission européenne ait répondu rapidement aux besoins financiers de la Hongrie, bien que celle-ci se soit d'abord tournée vers le Fonds monétaire international et non vers la Commission européenne.
Celui-ci a bien évidemment été créé par l'Union européenne elle-même.
Eh bien, le problème, c'est que, si ces pays sont membres de l'Union européenne - et c'est très bien qu'ils le soient - mais pas de l'union monétaire - et c'est très bien qu'ils ne le soient pas - ils doivent donc être forcés, comme vous avez l'intention de le faire, à maintenir un taux de change fixe avec l'euro.
Je voudrais donc signaler que, tandis que nous examinons la possibilité de mettre 25 milliards d'euros de côté pour servir cette cause, cette cause est en fait absolument inutile.
Ces pays qui sont membres de l'UE mais qui n'ont pas rejoint l'union monétaire devraient maintenir un régime de taux de change flottants.
Ainsi, le problème disparaîtra de lui-même. - (SK) Le plafond du concours mutuel pouvant être accordé à un État membre de l'UE n'appartenant pas à la zone euro en cas de difficultés ou de menace grave de difficultés dans sa balance des paiements en raison d'un déséquilibre global de sa balance est actuellement fixé à 12 milliards d'euros.
Cependant, je partage l'avis du Parlement européen selon lequel il n'est pas nécessaire d'instaurer une procédure spécifique habilitant la Commission à réviser le plafond en dehors des procédures décisionnelles normales.
Premièrement, je voudrais signaler que les pays n'appartenant pas à la zone euro ne sont pas obligés de maintenir un taux de change fixe avec l'euro.
Le montant de 25 milliards d'euros proposé par la Commission me semble raisonnable, même si bien sûr, il peut arriver que, dans certains cas, ce montant ne soit pas suffisant.
Enfin, je pense que la proposition ne devrait pas faire référence à l'article 100 du traité.
Cet article couvre des situations très différentes et devrait donc être traité séparément. (HU) Merci, Monsieur le Président.
Cependant, il lui aurait été impossible d'obtenir auprès de cette seule source le soutien - ou le financement - de 20 milliards d'euros dont elle avait besoin.
Cette proposition, qui vise plus particulièrement à augmenter le plafond de 12 à 25 milliards d'euros, a été déposée au dernier moment.
Pour que ces mesures ad hoc fonctionnent, il est tout d'abord essentiel de veiller à ce que l'UE ne commette pas les mêmes erreurs que le Fonds monétaire international (FMI) en ce qui concerne les contreparties.
Je voudrais vous rappeler que la Hongrie est le pays qui a le plus recouru au déficit budgétaire: moins 5 %.
Or, c'est précisément ce dont nous avons besoin en Hongrie: plus de pouvoir d'achat.
Je pense qu'il est urgent de restaurer la confiance dans le système bancaire et d'y injecter des capitaux. . - (RO) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je suis ravi que nous ayons, ce soir, l'occasion de discuter de cette question extrêmement importante qu'est la crise économique, qui touche non seulement les États membres, mais le monde entier.
Je crois que le plafond de ce mécanisme européen de soutien financier destiné aux États membres doit être porté à au moins 25 milliards d'euros, et cela pour une raison: nous devons sauver cette économie de marché.
Chers collègues, si les économies allemande et française enregistraient une croissance de 2 et 3 pour cent, cela ne poserait pas de problème pour ceux d'entre nous qui ont intégré le marché commun.
Le cas de la Hongrie est, en ce sens, extrêmement positif, compte tenu de l'ajustement budgétaire important qui est survenu dans ce pays entre 2006 et aujourd'hui.
En réalité, il sera inférieur à 3 % et, en contrepartie de cette aide, la Hongrie s'est engagée à le réduire encore à 2,6 % l'an prochain.
rapporteure. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quatre observations.
Je crois que le Parlement européen a démontré sa capacité à être au rendez-vous.
de Larosière, les éléments d'analyse que nous devons tirer de la situation telle qu'elle s'est développée en Hongrie.
Le vote aura lieu le jeudi 20 novembre 2008.
