Procès de Rios Montt L'ordre du jour appelle le débat sur cinq propositions de résolution concernant le procès de Rios Montt .
C'est pourquoi nous devons nous féliciter, comme nous le faisons dans cette résolution, du fait que le 7 juillet, l'Audience nationale espagnole ait émis ce mandat d'arrêt international.
Mes collègues ont mentionné quelques chiffres bruts concernant cette période: 200 000 personnes assassinées, plusieurs milliers de déplacés, des villages et des communautés entières détruits à jamais.
La dictature militaire de Rios Montt au début des années 80 s'est distinguée comme une des périodes les plus brutales du conflit.
Entre 1960 et 1996, plus de 200 000 personnes ont été assassinées dans le cadre d'actes de violence cautionnés par l'État et orchestrés par un général de l'armée tristement célèbre devenu dictateur, Efrain Rios Montt, assisté par une clique infâme de fonctionnaires et de militaires de haut rang.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, au cours des décennies de conflit armé au Guatemala, des crimes atroces contre l'humanité ont été commis, 200 000 personnes ont été assassinées, 45 000 chassées de leurs foyers et quelques communautés indigènes ont été totalement anéanties.
L'accord global sur les droits de l'homme n'est toujours pas appliqué au Guatemala et les victimes du génocide n'ont reçu aucune compensation, ni matérielle, ni symbolique.
En outre, elle salue l'engagement du pays à consolider la mise en œuvre des accords de paix, confirmé par le Congrès en août 2005 par le vote sur une loi-cadre définissant les procédures et les mécanismes nécessaires pour garantir la réalisation effective des objectifs fixés il y a dix ans.
Enfin, la Commission salue le travail accompli par le médiateur pour les droits de l'homme et se félicite de la création, en juillet 2005, d'un bureau du Haut commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à l'issue des débats.
