Elle découle d'un amendement à notre règlement déposé par deux députés européens seulement, à savoir MM.
Lorsque le Parlement comptait 500 membres, nous avions cinq questeurs, autrement dit, un questeur pour 100 députés.
Si nous conservions ce rapport pour les 780 membres prévus, nous arriverions à un chiffre très élevé.
Je pense que la complexité des développements et des problèmes que cette Assemblée connaîtra avec 25 langues - j'inclus maintenant le catalan et l'irlandais, par exemple - cette complexité qui affecte le déroulement des travaux et la prise de décision, justifie de faire passer temporairement le nombre de questeurs de cinq à six.
