Le problème réside dans l'explosion du prix des produits pétroliers, la demande croissante de plusieurs pays dont l'économie est en pleine expansion, des troubles régionaux au sein des pays producteurs de pétrole, ainsi que dans le fait que les sources d'énergie renouvelables ou le gaz naturel ne couvriront qu'une fraction des besoins de l'Europe en énergie.
La traite des enfants existe bel et bien.
La traite des enfants a des conséquences atroces.
Nous demandons que la Commission européenne prenne des mesures permettant de sauver et de développer l'industrie navale en Pologne. (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais votre soutien pour une révision du règlement (CE) n°318/2007 de la Commission, ou pour le retour à la situation initiale de 2005, en réponse aux demandes formulées par des associations d'éleveurs d'oiseaux exotiques d'Allemagne, des Pays-Bas, de Belgique et de République tchèque.
Les leçons de l'homme d'État Stamboliiski restent d'une grande actualité aujourd'hui, 85 ans après son décès tragique, alors que la Bulgarie est désormais membre de l'Union européenne.
Dans ma circonscription, les propriétaires locaux de petits chalutiers ont à payer une facture énergétique de plus de 2 000 euros par jour.
le Président, qu'il sera possible de remédier à ce problème, de même qu'à la discrimination technologique dont j'ai été victime, lorsque j'ai soumis le 2 juin dernier une question écrite sous un format en source libre, le format ODF, qui diffère du format de Microsoft actuellement utilisé.
Nous en appelons aux travailleurs pour qu'ils renforcent la lutte pour une réelle augmentation des salaires, des pensions, des allocations sociales ainsi que pour l'abolition de la TVA sur les biens de consommation courants, les services d'intérêt général, les carburants et les combustibles, afin de réduire les prix des produits et services d'utilité publique. (HU) Le 15 mai, les États-Unis ont adopté une loi qui constitue un jalon dans la crise qui entoure l'abattage illégal de bois et dont les effets se font sentir partout dans le monde.
L'avenir de l'Union européenne dépend de la manière dont nous respectons les droits des enfants et, au cours de leur éducation, nous devons garder à l'esprit une approche qui bannit toute forme de violence. (PT) Récemment, Eurofound a révélé que 25 % de tous les licenciements intervenus au Portugal entre 2003 et 2006 étaient le fruit d'une délocalisation des entreprises.
Les 27 États membres de l'Union construisent à présent une nouvelle Europe sociale, qui devrait assurer la prospérité de tous les citoyens européens.
