En effet, avec la première élection du Parlement européen au suffrage universel en 1979 - qui a été un événement important -, on pensait que la consolidation de la nature parlementaire et constitutionnelle de l'Union européenne suivrait inévitablement, afin de renforcer les bases démocratiques du processus d'intégration et de garantir aux citoyens leurs droits et la possibilité de participer.
Le Parlement européen est allé dans cette direction lorsque, le 14 février 1984 - il y a exactement 23 ans aujourd'hui -, il a approuvé le projet de traité instituant l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, 2001, 2002 et 2003 n'ont pas connu de pause; c'était plutôt un temps de réflexion sérieuse, véritable et profonde.
En réalité, nous payons le prix pour avoir fait peu d'efforts en vue d'impliquer les citoyens dans les grandes décisions concernant l'intégration et l'unification européennes ou d'informer l'opinion publique de chaque pays des résultats et progrès extraordinaires que nous avons accomplis en 50 ans et du nouveau besoin, toujours plus pressant, de renforcer l'UE en termes de cohésion et de champ d'action.
Tout cela ne doit cependant pas amener les citoyens à sous-estimer les raisons du traité constitutionnel signé à Rome en octobre 2004, ni les solutions qu'il contient.
Dix-huit des 27 États membres, qui représentent 275 millions de citoyens européens, ont ratifié le Traité: ils méritent notre respect pour avoir tenu l'engagement signé à Rome.
Toutefois, si on recommençait les négociations à zéro et que quelqu'un venait à mettre en question ces innovations, à commencer par la désignation d'un ministre européen des affaires étrangères et la création d'un service européen pour l'action extérieure, vous pouvez être sûrs que quelqu'un d'autre demanderait plutôt que le Traité de 2004 soit complété ou étendu par de nouvelles mesures plus audacieuses et plus cohérentes pour faire progresser le processus d'intégration.
C'est pourquoi toutes les parties doivent avoir un sens aigu des réalités: le réalisme ainsi que la détermination à mettre en échec la tendance - qui a refait surface - à affaiblir et à atténuer le choix qui a été fait il y a plus de 50 ans maintenant.
Siéger sur ces bancs et travailler dans ce Parlement m'a appris de plus en plus clairement que l'on ne peut servir la cause de nos peuples, de nos nations et de notre avenir commun qu'en œuvrant pour une Europe unie.
