Projet de budget général 2007 (section III) - Projet de budget général 2007 (sections I, II, IV, V, VI, VII, VIII) L'ordre du jour appelle en discussion commune la procédure budgétaire pour l'exercice 2007.
Monsieur le Président, je vous remercie d'avoir introduit ce premier débat budgétaire pour 2007.
En établissant les orientations du budget 2007 - qui est différent des autres dans le sens où il s'agit du premier budget des nouvelles perspectives financières -, une grande partie du premier semestre a été consacrée à la négociation du résultat des perspectives financières.
Il s'agit en effet d'un budget unique, dans le sens où nous découvrons que certains programmes ne sont pas en place, parce que les programmes pluriannuels sont sur le point de s'achever, alors que, espérons-le, le règlement financier sur lequel nous nous baserons sera en place au début de l'an prochain.
Je voudrais faire trois observations générales, qui ont façonné notre pensée stratégique en commission des budgets lors de la présentation de ce budget au Parlement.
Tout d'abord, comme nous l'avons constaté lors des discussions sur la stratégie politique annuelle en mai, qui forme la base de nos travaux préparatoires pour ce budget, nos politiques sont déterminées par le rythme de la mondialisation en dehors de l'Europe.
Ensuite, nous sommes tout à fait conscients que les résultats des discussions sur les perspectives financières nous ont laissé moins de ressources que nous aurions espéré, et il faut dès lors établir des priorités dans la manière dont nous élaborons nos politiques.
Concernant les crédits de paiement, nous avons adopté une approche horizontale qui reflète celle de Reimer Böge, rapporteur sur les perspectives financières - dont le rapport a été adopté par le Parlement - en soulignant plusieurs domaines prioritaires; ce que nous avons reflété en augmentant les crédits de paiement en première lecture à 1,04 %, ici encore bien en-dessous du seuil autorisé de 1,06 % pour 2007.
Nous les présentons sous forme d'actions préparatoires à adopter dans le cadre du budget 2007.
Certaines personnes au Conseil pensent que nous ne sommes pas particulièrement généreux en ne l'augmentant que de 50 %.
Certains voulaient une hausse de 100 %, mais nous sommes parvenus à un bon compromis, 50 %, car plusieurs personnes, en particulier au sein de la commission des affaires étrangères, mais également ailleurs dans ce Parlement, voudraient que le Conseil tienne son engagement à cause de la manière dont le Parlement et le Conseil gèrent la politique étrangère et de sécurité commune.
L'objectif est de pouvoir libérer ces sommes pour la fin de l'année en deuxième lecture, si nous pouvons avoir une explication satisfaisante de la Commission le 15 novembre, date à laquelle la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire tiendront une réunion commune pour examiner ces lignes, et voir si elles fonctionnent maintenant positivement.
Ensuite, concernant le travail relatif à l'agence - que Mme Haug a coordonné pour nous avec tant d'habileté -, nous inscrivons les augmentations dans la réserve afin de pouvoir entendre les avis des agences concernant ce qu'elles veulent faire avec leur argent et leurs programmes de travail afin d'optimiser les ressources une fois de plus.
Nous pensons avoir besoin d'un exercice d'examen de la Commission pour le 30 avril 2007, afin de pouvoir comprendre les demandes à mi-parcours de la Commission avant de prendre des mesures radicales de réduction.
La commission des budgets a décidé de rétablir plus de 10 millions d'euros sur les 29 millions d'euros de réduction prévus par le Conseil pour les autres sections, à l'exception du Parlement et du Conseil.
Le budget 2007 repose sur les priorités essentielles des institutions, tout en garantissant leur bonne efficacité opérationnelle et fonctionnelle.
Dans l'ensemble, la hausse pour les institutions s'élève à 31 millions d'euros par rapport aux 48 millions souhaités.
Au fil des ans, Monsieur le Président, les marges exagérées sont devenues monnaie courante dans les estimations de certaines institutions.
En ce qui concerne le Parlement, la commission des budgets a convenu que le montant final du budget 2007 serait de 0,1397 milliard d'euros, soit une marge de 25 millions d'euros sous le plafond des 20%.
L'administration devrait aborder ce problème et le résoudre au plus tard pour la fin de cette année.
Monsieur le Président, par manque de temps, je ne peux parler en détail de toutes les priorités traitées dans le budget et dans mon rapport sur l'exercice 2007.
Ces priorités ont trait à 48 millions d'euros consacrés aux dépenses liées à l'élargissement à la Bulgarie et à la Roumanie, aux mesures prises pour simplifier et améliorer la législation, à l'examen de l'efficience des services de traduction, en ce qui concerne notamment la longueur des textes, l'autorisation d'un accroissement de 9,5 millions d'euros pour l'amélioration du centre des visiteurs, la décision de maintenir la réserve de 6,7 millions d'euros pour la télé sur internet, sur laquelle une décision sera prise après la présentation du prototype à la commission des budgets, et la nécessité d'un contrôle renforcé pour l'administration du multilinguisme, pour laquelle nous dégageons une réserve de 3 millions d'euros.
J'apprécie le climat de franchise qui a caractérisé le débat toute cette année entre les membres du Conseil et le Parlement.
Les autorités budgétaires doivent prendre des actions concrètes pour réaliser leurs objectifs dans le cadre de ce budget 2007.
Dans l'accord interinstitutionnel conclu il y a cinq mois, le Parlement a approuvé une somme moyenne de 250 millions d'euros par an.
Cela étant, je pense que les 159 millions d'euros préconisés par la Commission et le Conseil représentent un montant raisonnable.
La question que je pose est donc la suivante: comment justifiez-vous les 73 millions d'euros suggérés par le Parlement?
Comme nous le savons tous très bien, le budget 2007 est le premier à être couvert par l'accord interinstitutionnel.
Il est capital que tous ses vieux aspects familiers, tels que les plafonds et les marges appropriées, soient respectés dès le début.
Le nouvel accord renferme aussi de nouvelles dispositions, par exemple sur les projets pilotes et les opérations préparatoires.
Nous pourrons donc négocier avec le Parlement sur le règlement financier le 21 novembre.
Toutefois, je voudrais mentionner trois points sensibles, que nous voudrions résoudre, avec le Parlement, avant la deuxième lecture.
Cependant, la Commission et son secrétariat sont prêts à se présenter à la mi-novembre aux auditions, auxquelles le Parlement nous a conviés, pour donner les meilleures explications possibles, et permettre au Parlement de lever le plus de réserves possible avant la deuxième lecture.
Nous comprenons que cela concerne le point 47 de notre nouvel AII.
Le troisième élément concerne la réserve de 50 millions d'euros pour les salaires du personnel de la Commission à la rubrique 5.
Nous voudrions remercier le Parlement d'avoir rétabli les réductions qu'avaient réalisées le Conseil, mais les réserves nous inquiètent encore, car les conditions sont importantes et nombreuses.
Toutefois, comme je l'ai dit au début, nous ferons de notre mieux pour fournir le plus d'informations possible avant le 15 novembre et avant la conciliation finale avec les deux branches de l'autorité budgétaire, en vue de pouvoir lever le plus de réserves possible.
Nous espérons pouvoir être en mesure, le 21 novembre, de parvenir à un accord qui sera bon et acceptable pour les trois institutions.
rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères. - (HU) Le chapitre des affaires étrangères était sans doute le grand perdant dans le budget septennal, ce qui remet immédiatement en question la capacité de l'Union européenne à remplir son rôle en tant qu'acteur mondial.
La commission des budgets n'a pas soutenu toutes nos propositions et, par conséquent, nous les soumettons une fois de plus au nom de la commission des affaires étrangères.
Cet amendement se rapporte au budget de notre Assemblée et à la possibilité de garder le contact avec d'autres parlements, tels que le parlement panafricain ou le parlement afghan, ce qui permettrait à cette Assemblée d'avoir une influence véritable et positive sur le processus de démocratisation dans le monde.
L'un de ces projets est le fonds d'ajustement à la mondialisation, qui s'élève à 500 millions d'euros.
La commission des budgets a repris la totalité des amendements de la commission de l'environnement et j'en remercie sincèrement tous mes collègues qui y siègent.
Nous ne pouvons toutefois pas considérer la situation globale comme satisfaisante, dans la mesure où l'exercice 2007 nous laisse des problèmes irrésolus avec LIFE+ et le programme d'action sur la santé.
Cette Assemblée attend toujours le début de négociations avec le Conseil conformément à l'article 47 de l'accord interinstitutionnel - c'est-à-dire des négociations sur la provenance des fonds destinés à ces trois nouvelles agences.
Ensuite, je salue ce rapport car il exprime des inquiétudes concernant le programme Galileo, qui a été sous-financé dans le projet de budget général 2007.
Je ne comprends pas pourquoi nous sommes prêts à réduire le budget dans ce domaine.
Ma région, les West Midlands, est concernée.
Les fonds européens ont servi de catalyseurs pour revitaliser le potentiel et le développement de communautés locales.
Monsieur le Président, je voudrais faire deux remarques en une minute.
Ensuite, je voudrais mentionner le budget du Parlement pour la communication avec nos concitoyens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, dans les perspectives financières, le montant alloué aux réseaux transeuropéens - les 30 projets prioritaires en matière de transport - a été réduit à un tiers du montant estimé à l'origine nécessaire par la Commission.
Nous avons donc choisi de mettre l'intégralité de la somme pour 2007 - près de 800 millions d'euros - en réserve jusqu'à ce que tout soit clarifié.
Bien entendu, nous ne pouvons toutefois pas utiliser le budget de la première année sans avoir une idée nette de ce qui va se passer les prochaines années.
rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - Monsieur le Président, Monsieur le rapporteur, chers collègues, à quelques exceptions près, tous les amendements de la commission de l'agriculture ont été acceptés par la commission des budgets.
La plus significative de ces réductions concerne les 10 millions d'euros de la réserve des accords internationaux qui sont ôtés - disparaissent - tant des engagements que des paiements.
La commission de la pêche estime que cette réduction pourrait aller jusqu'à causer des problèmes en ce qui concerne les obligations légales de l'Union européenne dans ce domaine et nous réclamons donc le rétablissement des sommes initiales.
Les autres réductions du Conseil se rapportent aux paiements du Fonds européen pour la pêche: 23 millions d'euros pour les régions de la convergence et 7 millions d'euros pour les régions qui n'entrent pas dans cette catégorie.
La commission de la pêche considère que ces réductions rendraient impossible le paiement de l'avance de 7%, comme indiqué dans le règlement même du Fonds.
Par ailleurs - et c'est à ce niveau que nous avons différentes fins à l'esprit -, l'Europe a besoin d'argent si nous voulons être capables d'enthousiasmer les citoyens et de faire avancer le projet européen, ce qui est notre objectif, un objectif que nous ne pourrons atteindre qu'avec le financement approprié.
Ce matin, nous avons dit regretter - et ce sera le cas ce soir aussi - ne pas dépenser suffisamment dans ce domaine, un domaine qui a une réelle incidence sur la population, sur les citoyens de l'Europe, et qui jette un pont entre eux et l'Europe.
rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - Monsieur le Président, Mesdames, chers collègues, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, je veux en tout premier lieu - il ne s'en étonnera pas - exprimer mes remerciements au rapporteur général, notre collègue et ami James Elles, et à la commission des budgets dans son ensemble pour la manière dont elle a tenu compte des priorités de la commission des libertés civiles.
Parmi ces priorités, il y en a deux qui, à l'évidence, méritaient un effort tout à fait particulier sur le plan budgétaire.
rapporteur pour avis de la commission des affaires constitutionnelles. - (ES) Monsieur le Président, on dit souvent que le savoir ne prend guère de place, mais, dans le cas présent, je pense que le débat et la réflexion au sujet de l'avenir de l'Europe devraient avoir leur place dans le budget.
Lorsque nous avons rencontré le rapporteur général au mois de juillet, je lui ai dit au nom de la commission des affaires constitutionnelles que ce domaine pouvait sembler être le moins important du débat, mais qu'en réalité, il ne l'était pas.
Le principe d'intégration de la dimension de genre est consacré par le traité d'Amsterdam, selon lequel une perspective d'égalité de genre n'est pas uniquement applicable aux actes visant spécifiquement à promouvoir l'égalité des chances, mais devrait être incorporée dans toutes les actions et à tous les niveaux de la procédure budgétaire au moyen de l'intégration de la dimension de genre dans le budget.
Lorsque la ministre finlandaise des affaires sociales et de la santé, Tuula Haatainen, s'est adressée à notre commission début octobre, elle a insisté sur l'intégration des politiques d'égalité dans la planification budgétaire et elle a évoqué l'exemple finlandais, qui cherche à garantir que tous les points, non seulement du budget national, mais également du budget européen, tiennent compte des politiques d'égalité des genres.
rapporteur pour avis de la commission des pétitions. - (HU) Je tiens à m'exprimer au nom de la commission des pétitions sur le budget alloué au médiateur européen.
Nous parlons souvent de la nécessité de rapprocher l'Europe de ses citoyens et d'aider les citoyens à mieux comprendre ce qu'est vraiment l'Union européenne.
Il est donc capital que le médiateur dispose des ressources budgétaires suffisantes pour pouvoir s'acquitter de ses fonctions avec succès et efficacité.
Je tiens à rappeler à tout le monde que nous avons parlé de ce bureau comme d'un modèle (pour les autres institutions, avec des compétences clairement définies) et comme d'un budget bien géré.
au nom du groupe PPE-DE. - (FI) Monsieur le Président, je tiens à remercier M.
Ce discours a été diffusé via la télévision sur internet pour toute l'Europe, mais pour toute l'Europe, il n'y avait que 14 spectateurs intéressés, dont la moitié était constituée des propres conseillers du ministre.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Mesdames, mes chers collègues, tout d'abord permettez-moi de remercier nos deux rapporteurs James Elles et Louis Grech qui, par leur travail et par leur ténacité, ont su orienter nos travaux pour cette première lecture de budget.
Ce budget, le premier de la programmation 2007-2013, est très modeste: il ne représente que 1,04% du PIB.
Très modeste et vraisemblablement insuffisant par rapport aux défis qui attendent l'Union européenne: crise de l'énergie, crise de confiance, conflits mondiaux, augmentation de la pauvreté et de la précarité tandis que les Européens expriment des attentes toujours plus nombreuses vis-à-vis de l'Union européenne.
Ce budget 2007 est donc davantage marqué par une approche quantitative et qualitative que purement quantitative.
Nous voulons être ambitieux comme l'attendent les citoyens, mais nous devons aussi être réalistes car nous ne savons pas si nous pourrons mettre en œuvre ces politiques.
En réalité, ma grande inquiétude concerne l'exécution de ce budget.
Enfin et pour conclure, je voulais vous dire, Monsieur le Président, que le Conseil doit se souvenir qu'il ne peut pas imposer son point de vue, parce que nous devons porter ensemble les priorités d'un projet politique européen et que si nous réduisons trop le budget, nous ne pourrons plus développer aucune de ces politiques dont les citoyens européens attendent tant.
Monsieur le Président, le budget que nous présentons aujourd'hui est raisonnable et sensé.
Nous n'avons pas accepté les réductions systématiques du Conseil pour les dépenses administratives, mais nous avons par ailleurs mis en réserve les 50 millions d'euros du budget administratif de la Commission et réclamé une explication plus claire quant aux tendances de certains domaines de dépenses.
Je pense que, notamment en ce qui concerne nos voisins proches d'Europe centrale et orientale, l'Union européenne a le devoir de promouvoir un développement économique plus marqué et d'encourager la perspective d'un développement démocratique comme quelque chose de prometteur et positif.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les débats de cette Assemblée sur le budget n'ont pas la réputation d'être sexy, mais ils sont très importants, car, pour le budget 2007 comme pour tous les autres, nous définissons les priorités de nos travaux pour les prochaines années.
Notre point de vue à l'égard du budget 2007 est le même et nous nous demandons s'il nous permettra de réaliser ce qui s'impose.
Par exemple, nous n'approuvons pas notre politique agricole ni les subventions excessives déboursées pour les exportations de produits agricoles.
Cette politique de l'Union européenne doit elle aussi changer.
Après la lecture du Conseil, le niveau des crédits de paiement s'élevait à un pour cent du PNB combiné des États membres.
Cette année, nous sommes face à une situation pour le moins curieuse.
Compte tenu de ce que le budget 2007 est le premier budget au sein du nouveau cadre financier, espérons qu'il sera de bon augure pour les années suivantes.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, je dois avant tout remercier les rapporteurs.
C'est un mauvais budget parce qu'il n'aborde, et encore moins résout, aucun des principaux problèmes de l'Union européenne.
Si les amendements déposés par le groupe Indépendance / Démocratie avaient été adoptés, le budget 2007 aurait pu servir à introduire une nouvelle approche du financement du secteur agricole.
Le budget 2007 augmente les dépenses en faveur de l'administration et prévoit la création de nouveaux bureaux et agences.
Ce sera l'un des principaux critères d'évaluation pour l'année 2007.
De même, nous partageons un souhait commun en ce qui concerne le règlement financier, d'où la pression que nous exerçons sur la présidence finlandaise afin de nous assurer de pouvoir travailler sur la base du nouveau règlement financier en 2007.
Elles, notre rapporteur, a proposé une position très cohérente, pour laquelle il a obtenu le soutien du Parlement.
Nous pensons que les nouvelles fonctions de l'Union européenne ont besoin de motivation, d'un personnel administratif stable et d'un recrutement dans les nouveaux États membres.
La première concerne les propos de Mme Guy-Quint.
Le premier budget du nouveau cadre financier illustre clairement que les fonds sont justes.
Le budget 2007 est le premier à être élaboré dans le cadre des nouvelles perspectives financières.
Mon groupe a déposé deux projets d'amendement, les amendements 492 et 493, qui prévoient un ajout à l'exposé des motifs pour les postes budgétaires sur les réseaux routiers et de gaz paneuropéens, lesquels déclarent que les fonds peuvent aussi être utilisés pour financer des projets qui mettent en œuvre les stratégies indiquées.
Le deuxième élément très important du rapport Grech, est d'avoir placé le citoyen au cœur de nos objectifs.
Le budget 2007 promeut la stratégie de Lisbonne antitravailliste et le marché unique, tout en réduisant dans le même temps les ressources en faveur de nombreuses régions, telles que la Grèce, en renforçant les inégalités et les mesures inéquitables, dont la perspective n'est même pas incluse dans le maigre fonds de cohésion.
Voilà pourquoi il faut le rejeter. (PL) Monsieur le Président, le budget 2007 est non seulement le premier des nouvelles perspectives financières 2007-2013, mais il est aussi le premier budget valable pour 27 États membres, en ce compris la Bulgarie et la Roumanie.
Le cadre financier 2007-2013 indique que les paiements peuvent s'élever à 1,06% maximum du PNB de l'Union européenne.
Malheureusement, dans son projet de plan relatif aux paiements, la Commission européenne a proposé des paiements s'élevant à peine à 113 milliards d'euros, soit seulement 0,99% du PNB de l'Union.
Je trouve extrêmement regrettable que la tentative de supprimer au moins 200 postes avant de poursuivre sur cette lancée ait été rejetée comme elle l'a été au paragraphe 29 du rapport Elles.
Les réductions du budget de chaque institution proposées par le Conseil ne doivent pas être une fin en soi.
En tenant compte de l'élargissement de 2004 et du prochain élargissement, qui est presque pour demain, l'objectif premier doit avant tout être la garantie du fonctionnement effectif de toutes les institutions de l'Union.
Pour conclure, je suis heureuse qu'en matière de politique extérieure, un équilibre ait été trouvé qui tienne compte du processus de paix en Palestine, même si les réserves émises nous permettront, à mon sens, de lancer un signal fort au Conseil dans les semaines qui viennent, puisque nous en sommes au stade de la première lecture. (PT) Même si, en termes de volume de paiements, elle constitue une amélioration par rapport à la proposition de la Commission, qui est de 0,99% du PNB communautaire, et à celle du Conseil, qui est de 0,98%, il n'est pas surprenant que la proposition du Parlement pour le budget communautaire de 2007, à 1,04%, soit un peu juste pour la toute première année de ce qui avait été convenu dans les perspectives financières, à savoir 1,06%, un pourcentage que nous jugeons approprié si nous voulons promouvoir une véritable cohésion économique et sociale, surtout compte tenu des besoins d'une UE élargie.
Puisque cela fait partie du processus de négociation, nous espérons que, contrairement à ce qui s'est produit par le passé, le Parlement cherchera au moins à garantir que les montants minimums fixés dans les perspectives financières pour 2007 soient respectées autant que faire se peut et que ces fonds soient utilisés dans le but de poursuivre une politique de cohésion économique et sociale efficace, ainsi qu'une véritable politique de coopération et de développement.
La Commission termine actuellement son programme de santé publique pour 2007-2013.
Une personne sur quatre en Europe connaît au moins un épisode important de problème mental au cours de sa vie et près de 18 millions de personnes, âgées de 16 à 25 ans, souffrent de dépression grave en Europe.
En fait, les niveaux de dépression sont encore plus élevés en Europe centrale et orientale.
En attendant Godot, en attendant 2014 et les ressources propres, on gère la modestie des crédits: 116 milliards d'euros de crédits de paiement, soit même pas 1% du revenu national brut, et on joue.
Ces changements de forme exceptés, tout est classique dans ce budget.
On retrouve d'abord un cadre financier pour les années 2007-2013, contenu dans un accord interinstitutionnel, le quatrième, du 17 mai dernier.
On retrouve les enveloppes malthusiennes, par exemple pour l'agriculture: en effet, les dépenses de marché seront amputées à l'aveugle de plus de 500 millions d'euros.
On retrouve également les grands classiques: 7 milliards d'euros pour jouer dans le monde à la politique extérieure, 5 milliards d'euros pour un programme-cadre de recherche qui ne recherchera pas grand-chose, 850 millions d'euros pour les transeuropéens-express.
Un vote en faveur de cet amendement illustrera le respect de l'Europe envers son héritage culturel et renforcera l'application des principes européens pour la coexistence pacifique entre différents groupes religieux et ethniques.
J'espère que le Conseil reviendra sur sa position actuelle. (SK) La sécurité énergétique compte parmi les priorités politiques des nouvelles perspectives financières et du budget de l'Union européenne pour l'exercice 2007.
Il est toutefois nécessaire d'insister sur le fait que les ressources sont limitées et que de nombreuses choses dépendront de l'efficience de l'utilisation que nous en faisons. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, 2007 sera un exercice très excitant, car c'est au cours de cet exercice que ce que les chefs d'État ou de gouvernement ont adopté en tant que priorité politique en décembre dernier sera pour la première fois transposé dans la réalité.
Spécifiquement parlant, je dirai, en tant que représentant d'un pays qui a l'honneur de fournir à l'UE un cinquième de son financement, que notre préoccupation concerne le fait que, lorsque une telle somme est réclamée - malgré l'absence d'augmentation, au cours des années passées, en termes de pourcentage du produit national brut, même si je ferai remarquer en passant que le produit national brut s'est bel et bien accru à la suite de l'élargissement -, il faut bien entendu garantir une exploitation optimale de cette somme.
Les agences posent un autre problème qu'il convient de résoudre impérativement, puisqu'il y en aura apparemment trois nouvelles.
C'est une occasion dans le sens où, en utilisant les ressources approuvées dans les perspectives financières, nous pouvons entamer non seulement notre propre processus de rattrapage, mais aussi les politiques structurelles et de cohésion qui servent de base pour l'avenir et la compétitivité de l'Europe.
Je parle d'un budget de 170 millions d'euros, conçu pour protéger nos frontières plus efficacement et réduire ainsi le flux d'immigration.
Qu'il me suffise de dire ceci: alors que jusqu'à l'année dernière, Frontex coordonnait les patrouilles en Méditerranée, j'ai remarqué hier un encart dans les journaux annonçant qu'elle souhaitait recruter un directeur chargé de ses patrouilles en mer.
L'élargissement de l'Union en janvier s'accompagnera d'une multiplication des demandes justifiées dans ce domaine.
La diversité linguistique est une valeur à laquelle nous ne pouvons en aucun cas renoncer. (DE) Monsieur le Président, comme plusieurs orateurs l'ont déjà dit, nous avons sous les yeux le premier budget de la nouvelle période de programmation, un budget qualifié de budget d'économies, même si les seules économies concernent les intérêts de la population européenne.
Nous traitons ici d'une politique budgétaire mal conçue par les États membres de l'Union européenne.
Les questions telles que la lutte contre le terrorisme, le financement d'une véritable politique commune de l'immigration et la mise en œuvre des politiques liées à la stratégie de Lisbonne sont traitées comme des priorités par le Parlement européen en première lecture.
Nous sommes d'accord avec la stratégie sur les paiements proposée par le rapporteur, ainsi qu'avec l'orientation proposée pour le financement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Le débat est clos.
