Adoption du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Strasbourg, le 17 février".
Monsieur le Président, dans le procès-verbal je sollicite une rectification sur le vote de l' amendement 5 du rapport Swoboda.
En tout cas, le Bureau considérera votre suggestion. (Le procès-verbal est adopté)1 VOTES Monsieur le Président, nous demandons de déplacer la dernière phrase de l'amendement 2 qui dit : "invite par ailleurs les États membres à encourager le tourisme du troisième âge" pour l'inclure plus haut, au paragraphe 25, spécifiquement axé sur le tourisme social, à la fin de la phrase "le tourisme pour groupes sociaux organisés".
Je pense qu'en matière de politique du tourisme, il nous faut davantage de décentralisation, de régionalisme et moins de tutelle centraliste bureaucratique.
Monsieur le Président, l'un des principes fondamentaux de la coopération au sein de l'Union européenne est le principe de subsidiarité.
Il est capital que les Européens, comme les autres peuples du monde, aient la possibilité de se rendre compte des différents mode de vie de chacun et de la manière dont chaque peuple s'organise socialement.
La Commission, Monsieur le Président, est fermement convaincue de la nécessité d'une nouvelle proposition pour poursuivre le développement et l'évolution du secteur postal.
La Commission a toujours pour ambition de respecter la date fixée pour la prochaine phase, à savoir le 1er janvier 2003.
La proposition tiendra compte des études effectuées, en particulier de la nécessité de garantir le caractère universel du service, la mise en place de protections efficaces pour le consommateur, la création d'un climat favorable à de nouveaux emplois et la solution des problèmes qui se posent en rapport avec la concurrence.
Dans la perspective de la modernisation et de la valorisation supplémentaires des services postaux de toute l'Union grâce aux nouvelles technologies, nous examinerons aussi le rôle de l'ouverture du marché eu égard aux bénéfices potentiels pour l'industrie dans son ensemble.
L'objectif est de garantir le bon fonctionnement du marché intérieur des services postaux, dans l'intérêt des consommateurs et des entreprises de toute l'Union.
On a affirmé dans une circulaire que le prix du timbre avait augmenté de 59 pour cent depuis la privatisation, en 1993.
C'est exact si l'on considère la question en tenant compte des 20 pour cent du marché total des services postaux où le monopole s'est maintenu dans la pratique, c'est-à-dire là où l'État est le seul acteur.
Toutefois, puisque le commissaire Monti est ici, je voudrais le charger de dire au commissaire Bolkestein de quoi traitait la directive sur les services postaux.
Ces questions étaient fondamentales dans le rapport concerné et elles devraient être fondamentales dans toute directive future.
Le service postal est aussi le service d'autobus.
Le service postal est aussi le service social.
Le service postal est aussi le médecin.
Monsieur le Président, nous sommes favorables à la libéralisation des services postaux dans l'Union européenne.
J'ai consulté une série d'études qui ont été commandées à l'époque par la Commission européenne, mais en même temps, je trouve des documents de Post-Europe qui affirment que ces études ne sont pas correctes et que la base sur laquelle elles ont été réalisées est erronée.
La Commission s'est, en effet, engagée sur un service postal universel, et le Parlement européen l'a montré à plusieurs reprises, le service postal constitue effectivement, comme l'ont déjà dit certains collègues, un facteur essentiel de cohésion sociale et territoriale.
Je voudrais à cet égard m'adresser peut-être à notre collègue suédois pour lui demander ce qu'il pense de l'étude qui a été réalisée et qui montre qu'effectivement, dans des secteurs plus reculés de la Suède, le service postal serait plutôt mauvais, au niveau de la distribution.
L'intérêt économique du service postal a été reconnu par le Traité d'Amsterdam et nous estimons qu'il va bien au-delà de la distribution.
Cette résolution du 14 janvier 1999, demandait qu'avant toute poursuite de la libéralisation de ce secteur clé qui concerne quand même 1,7 million d'employés, la Commission fournisse les études d'impact de cette libéralisation.
Nous n'accepterons pas de date de libéralisation de l'ensemble des activités postales tant que la Commission ne nous aura pas apporté la garantie que le service universel sera intégré dans cette directive et que le service public postal sera maintenu dans les États qui estiment indispensable ce service au citoyen.
On ne voit vraiment pas comment la Commission aurait pu évaluer, avant la fin de 1998, comme le prévoyait l' article 7 de la directive, les effets d' un texte entré en vigueur en février de la même année.
Le Parlement européen, de son côté, qui avait beaucoup lutté pour que la directive de 1997 soit équilibrée et respecte les contraintes du service public universel, est plutôt satisfait de voir que le compromis qu' il avait obtenu à l' époque s' avère défendable.
Aujourd' hui, à l' issue du compromis de 1997, les pays membres peuvent confier à des monopoles publics le service postal concernant des courriers et objets dont le coût de distribution reste inférieur à cinq fois le tarif de base, ou dont le poids est inférieur à 350 grammes.
On suppose, par exemple, comme le commissaire Bolkestein l' a laissé entendre au cours de son audition du 6 septembre dernier, que la Commission pourrait proposer de réduire ces limites à 50 grammes et deux fois et demi le tarif de base.
En effet, l' article 86 du traité instituant la Communauté, l' ex-article 90, prévoit que les services d' intérêt économique général sont soumis aux règles de concurrence dans les limites où l' application de ces règles ne fait pas échec à leur mission.
Monsieur le Président, nous sommes dans la première phase d'adaptation de la directive 97/67/CE en matière de services postaux et j'ai bien peur qu'une nouvelle étape dans la libéralisation se traduise par une importante diminution du service public rendu.
Vous le savez, chez nous, chaque village possède son bureau de poste ou au moins sa boîte à lettres, relevée tous les jours.
Mais les 200 g de différence seront bien convoités par de nombreux organismes privés, donc rentables.
Alors pourquoi, encore une fois, ne pas laisser les choses en l'état et laisser le service public s'autofinancer et assurer le surcoût annuel de ses missions d'intérêt général, estimées par la France, par le sénateur Larcher en l'occurrence, à 8 milliards de francs ?
Un segment réduit de notre marché a été repris par des opérateurs privés.
Dans les zones rurales, depuis de nombreuses années, même avant la naissance d'un État irlandais libre, nous disposions parfois des services d'un bureau de poste.
Il devrait aller de pair avec nos services postaux dans les zones rurales.
Le parlement écossais a lui aussi récemment tenu un débat qui portait en particulier sur le rôle que jouaient les bureaux de poste, spécialement dans les zones rurales, en matière de prestation de services et de viabilité des communautés rurales.
Nous l'avons entendu, les bureaux de poste en Écosse traitent de bien davantage que de la seule distribution du courrier.
Si un bureau de poste rural ferme, en général en même temps que le seul magasin local attenant, il peut en résulter une menace grave pour la durabilité de la communauté et pour l'inclusion sociale.
Nous savons que dans le domaine du commerce électronique, nous manquerons d' ici l' an 2002 d' environ 1,2 millions d' emplois faute de disposer du personnel qualifié nécessaire pour ce marché.
Les bureaux de poste existants à la campagne ont naturellement aussi un avantage stratégique, car la poste possède un réseau de distribution très dense, très serré dans toute l' Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les services postaux, comme tout service public européen, contribuent à la cohésion sociale du territoire communautaire aux termes de l' article 16 du traité d' Amsterdam.
Le Parlement européen s' est fait fort de concilier ouverture à la concurrence avec obligation de service universel respectueux de l' emploi.
En définissant un secteur réservé aux opérateurs publics postaux, sur la base de limites de poids, de prix, la directive postale permettait une libéralisation par étape et contrôlée.
La baisse brutale de ces limites remet en cause l' équilibre entre obligation de service public et viabilité économique pour les services postaux.
Monsieur le Président, comme d'autres membres écossais de cette Assemblée, j'interviens pour protester contre tout ce qui mène à la détérioration de la qualité de vie dans les régions reculées.
Le service postal et le bureau de poste constituent un élément vital de la vie dans les communautés rurales de toute l'Europe et, notamment, de l'Écosse.
Le message très clair qu'adressent toutes les ailes de ce Parlement à la Commission aujourd'hui est que la Commission devrait avancer prudemment.
Par exemple, la Commission devrait éviter de passer de 350g à 50g, comme l'ont suggéré certains.
Monsieur le Président, pour garantir un service postal universel de qualité, il est essentiel que celui-ci reste un service public.
Je pense que le consommateur peut décider lui-même et définir ce dont il a besoin.
Une évolution s' est opérée au cours des 200 dernières années et peu à peu, le délai de remise d' une lettre depuis Munich jusque Bruxelles a quintuplé.
Par conséquent, la libéralisation, oui, mais il faut réfléchir aux limites de cette libéralisation, établir rapidement en Europe des conditions raisonnables et présenter l' étude correspondante à la Commission.
Pour l' heure, d' après ce que nous savons, dans le seul pays où elle s' est opérée, la Suède, la libéralisation s' est traduite par une augmentation du prix des services postaux de l' ordre de 59 %.
Mais nous ne savons pas ce qui va arriver dans chacun des pays où la libéralisation va intervenir.
Il est prévisible que la libéralisation postale donnera lieu à de plus grandes différences de prix de revient des services postaux entre les pays avec, sans doute, des conséquences sur le plan de la concurrence, et pas seulement sur le coût des services postaux, mais aussi sur l' établissement des installations.
Je conseillerais donc au commissaire Monti de suivre le dossier de la libéralisation postale du strict point de vue de la libre concurrence, car je pense qu' à l' avenir, celle-ci deviendra assez préoccupant.
Monsieur le Président, la poste ne propose pas des services ordinaires comme un salon de coiffure ou une salle de sport.
Le marché commun de la poste est réalisé aux conditions des acteurs du marché.
Sur les collines et dans les vallées d'Écosse, dans les comtés frontaliers et le centre du pays, sur les superbes mais fragiles îles Hébrides, Orkney et Shetland, on craint réellement la possibilité de perdre ce service essentiel.
On a calculé que le coût réel d'acheminement d'une lettre d'Édimbourg vers les Central Highlands est à peu près dix fois supérieur à celui de l'acheminement de la même lettre d'un point à l'autre de Londres.
Demander que les choses se fassent d'une manière qui tienne compte de ces facteurs et permette le maintien d'un service postal universel et abordable n'est pas s'opposer à la libéralisation.
Monsieur le Président, je considère que c'est un privilège pour moi de remplacer mon collègue, le commissaire Bolkestein, à l'occasion d'un débat d'une telle qualité sur les services postaux.
Je vais tenter de répondre à ce débat sur la base des informations que m'a transmises le commissaire Bolkestein.
La date prévue pour la mise en uvre des prochaines étapes, le 1er janvier 2003, demeure réaliste.
Nous pouvons déceler, chers les opérateurs responsables, dans les bureaux de poste, un changement de culture que personne, selon moi, ne peut juger négatif en cas de poursuite de la tendance actuelle consistant à se concentrer sur les besoins du client.
Nous sommes tous conscients de l'importance extrême de la cohésion sociale et structurelle, en particulier dans les zones rurales faiblement peuplées dont l'une a fait l'objet d'une représentation particulièrement forte et écrasante lors du débat de ce matin.
Dans le secteur des postes, la première phase est déjà entamée, les fournisseurs du service universel s'étant engagés dans un processus de modernisation.
Elles sont toutes disponibles sur le site Internet de la Commission depuis août 1999 et la Commission est disposée à en fournir une copie à toute personne intéressée.
Les études ont fait l'objet de quelques critiques, particulièrement de la part des services publics postaux.
Les exemples de libéralisation et de concurrence dans les transports aériens et les services de téléphonie en Europe montrent que les citoyens en ont profité.
Je ne puis que répéter que le commissaire Bolkestein sera à même d'aborder toutes ces préoccupations de manière plus compétente et détaillée lundi prochain, au sein de la commission idoine.
Le débat est clos.
Les services postaux ne sont pas seulement un service de la poste, mais aussi un service social.
En libéralisant ce service, l'État récupérerait un excédent de 10 millions de lires par an par pensionné, à répartir sur un million de pensionnés, lesquels verraient doubler le montant de leur retraite.
Monsieur le Président, j'ai voté la résolution sur les services postaux européens avec d'autant plus de satisfaction qu'elle réitère une nouvelle fois la position que j'ai toujours défendue ici, à savoir la nécessité d'un service universel de haute qualité, notamment pour assurer ce service dans les régions les moins peuplées, les régions rurales, et il en existe même dans mon petit pays, le Grand-Duché de Luxembourg.
Cependant, la libéralisation, qui a apporté beaucoup au consommateur en matière de prix et en qualité de service, surtout dans le secteur de la téléphonie, doit s'arrêter là où l'offre de service devient insuffisante ou disparaît, là où les firmes qui profitent de la libéralisation ne gagnent pas d'argent.
Si on ne peut pas les obliger à assurer ce que le monopole d'État a garanti, notamment par son obligation de service universel, alors il faut sauver ce service public.
