&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (B6-0012/2005) de M.&#160;Ransdorf, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, à la Commission concernant le doublement des ressources budgétaires de l’UE affectées à la recherche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais ouvrir le débat au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie.
La communauté de la recherche et la communauté plus large attendent beaucoup du septième programme-cadre, car il est considéré comme un élément crucial de la stratégie de Lisbonne pour le renforcement de l’économie européenne.
Monsieur le Commissaire, l’objectif de cette question orale qui vous est posée aujourd’hui est de vous donner l’occasion de partager quelques idées avec nous avant de présenter au Conseil et au Parlement votre proposition sur la manière de financer la recherche.
Gardant à l’esprit l’existence du «club un pour cent» des États membres qui désirent garder les dépenses au niveau européen en deçà d’un plafond total de un pour cent du PIB, je voudrais suggérer quelques moyens éventuels pour augmenter les fonds alloués à la recherche au niveau européen sans nécessairement crever ce plafond de un pour cent, étant donné qu’il semble n’y avoir aucun manque de bonne volonté de la part des États membres à dépenser davantage pour la recherche.
La première suggestion est que les propositions pour le programme de dépenses concernant la recherche sur la sécurité soient financées par les États membres au niveau européen, mais en dehors du septième programme-cadre.
Deuxièmement, je vois un grand potentiel à utiliser une partie du Fonds de cohésion pour allouer des crédits de recherche aux nouveaux États membres, et j’espère que vous serez favorable à cette suggestion, Monsieur le Commissaire.
M.&#160;Mayor Oreja dirige un groupe de travail spécial au conseil européen de la recherche, qui a proposé qu’un corps indépendant de scientifiques poursuive le programme de recherche, et ce sur la base de l’excellence et de la valeur scientifique.
Nous en parlons, espérons cette fois, Monsieur le Commissaire, que vous serez capable de faire quelque chose.
L’objectif consistant à poursuivre l’excellence par-dessus tout est crucial pour créer une recherche fructueuse au niveau européen.
Je voudrais particulièrement remercier deux membres de la commission, M.&#160;Chichester et Mme&#160;Locatelli.
Ce débat porte ni plus moins que sur notre crédibilité à atteindre les objectifs de Lisbonne, et c’est un débat crucial pour nos deux institutions, quelques semaines à peine avant que l’Europe ne convienne&#160;- espérons-le&#160;- des moyens financiers pour la prochaine décennie.
Le débat sur les nouvelles perspectives financières est un moment de vérité et la question du financement suffisant pour la recherche européenne en fait partie intégrante.
Elle apporte également des progrès continus à la société: des progrès dans des domaines tels que la santé, la préservation de l’environnement et l’offre en énergie durable.
La réponse est oui.
En février 2004, lors du lancement du débat sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l’Union élargie, la Commission a souligné le rôle que la recherche jouera dans la construction de notre avenir commun et, en conséquence, elle a proposé le doublement du budget.
Elle l’a réaffirmé en juillet dernier dans sa communication sur les perspectives financières, et M.&#160;le président Barroso a confirmé la démarche devant cette Assemblée en décembre dernier, lorsqu’il a approuvé les perspectives financières qui avaient été proposées par la Commission Prodi.
Au nom de la Commission européenne, je peux ainsi confirmer non seulement notre important engagement ferme à l’égard de la recherche, mais aussi que nous ferons tout pour obtenir le doublement du budget de la recherche.
Il est bon que nous éclaircissions ces questions entièrement justifiées.
Ce chiffre n’inclut pas les programmes communautaires connexes, tels que le programme de M.&#160;Günter Verheugen pour la compétitivité et l’innovation.
Les pays candidats actuels participent également au programme-cadre.
Cependant, je voudrais aussi que ce programme permette l’utilisation de tout le potentiel de la recherche dans les nouveaux États membres et qu’il crée un lien actif et efficace avec les Fonds structurels.
De nouveaux domaines supplémentaires de recherche sont inclus et s’inscrivent dans la justification du doublement des fonds.
En d’autres mots, il ne serait pas possible de renforcer efficacement les activités actuelles et, en même temps, d’introduire de nouvelles activités largement soutenues, telles que le conseil européen de la recherche et les initiatives en matière de technologie, si le budget de la recherche n’était pas doublé.
Le doublement nous permettra de faire une avancée décisive dans notre politique de recherche générale et dans la poursuite du soutien au domaine européen de la recherche.
L’accord sur le contenu des activités de recherche futures implique nécessairement un accord sur le financement approprié de ces activités.
Pour étayer le débat sur les perspectives financières, la Commission présentera sa proposition pour le 7e PC le 6 avril.
Cela permettra également aux ministères de la recherche et de la science d’avoir une première discussion au Conseil «Compétitivité» du 18 avril.
La proposition de la Commission fournira une justification solide pour le doublement du budget du 7e PC, sur la base d’une évaluation détaillée et approfondie de l’impact des instruments de la recherche et du développement sur les investissements dans la croissance et l’emploi.
Le doublement du financement est une des mesures cruciales pour un budget de l’Union européenne davantage orienté vers la croissance.
Deuxièmement, nous avons besoin de fonds accrus pour la recherche et le développement au niveau communautaire en raison de la forte valeur ajoutée du financement de la recherche européenne au titre de la masse critique de ressources, du partage des connaissances et des infrastructures, du renforcement de l’excellence par le biais d’une coopération étroite, de la concurrence au niveau européen, de la coordination des activités nationales et du soutien pour les politiques de l’Union européenne.
Permettez-moi d’ajouter à cela le fait que nous rejetons actuellement un nombre inacceptable de propositions excellentes simplement à cause du manque de moyens financiers.
Enfin, nous ne devrions pas oublier le fait tout simple que les coûts de la recherche elle-même sont également en augmentation.
Les propositions en matière de recherche sont au cœur de la réalisation du nouvel agenda de Lisbonne.
Construire une société de la connaissance est probablement la meilleure, et peut-être la seule manière de maintenir le modèle social européen sans devoir faire un compromis entre la croissance économique, la cohésion sociale et la protection de l’environnement.
La principale et plus grande priorité politique de l’Union est donc de soutenir fortement les trois côtés du triangle de la connaissance&#160;- la recherche, l’éducation et l’innovation&#160;- et d’assurer que le triangle fonctionne dans les conditions-cadres les plus favorables.
Il est donc crucial de modifier la structure du budget européen en faveur de dépenses davantage orientées vers la croissance et la concurrence dans la direction proposée par la Commission.
Cette modification structurelle du budget européen devrait être également appliquée par les États membres, dans leur budget.
Si nous ne réalisons pas ces efforts maintenant, nous devrons les faire plus tard, mais ils seront alors plus difficiles, et il pourrait même être trop tard.
Atteindre cet objectif d’ici à 2010 sera extrêmement difficile.
Nous devons saisir cette occasion pour faire bonne impression aux citoyens et pour leur montrer que nous prenons les objectifs de Lisbonne au sérieux et que nous voulons les mener à bien. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie est pratiquement unanime sur cette question, car nous sommes certains que seul un engagement à long terme en faveur d’une hausse des ressources affectées à la recherche dans le cadre du septième programme-cadre communautaire nous aidera à nous en sortir.
Le problème, ce sont les États membres.
Seuls deux États membres sont parvenus à allouer 3% à la recherche, dont mon pays.
C’est la seule manière de sortir de ce cercle vicieux de la compétitivité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Potočnik, Mesdames et Messieurs, nous plaidons en faveur du doublement des fonds affectés à la recherche relativement au sixième programme-cadre, sans nous demander si ce programme constitue la base adéquate.
En effet, lors de sa création, il n’était pas encore aussi urgent de revitaliser la compétitivité de l’Union européenne, aucun élargissement de cette ampleur et de cette importance n’avait eu lieu, la concurrence internationale n’était pas encore aussi féroce et il n’existait pas de stratégie basée sur la connaissance telle que celle de Lisbonne.
C’est désormais le cas et, d’ailleurs, l’avancée en faveur des objectifs de Lisbonne est médiocre.
L’idée de créer le Conseil européen de la recherche résulte de la prise de conscience du rôle important que joue désormais la recherche de base, qui dépasse les frontières des États membres et doit être soutenue au niveau communautaire, conformément à la stratégie de Lisbonne.
Ces plate-forme doivent obtenir des ressources, principalement des entreprises, mais également des organismes publics, des États membres et des autorités locales et régionales, afin d’organiser la recherche d’intérêt général et d’aider les entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises, à répondre aux besoins en matière de recherche dans le but de les rendre compétitives.
La première concerne le volume total du financement au profit de la science et de la recherche.
Aux États-Unis, toute une série de projets clés sont financés par des valeurs mobilières, et il pourrait en être de même pour des projets européens de premier ordre.
Une autre manière de hausser le financement serait d’exploiter les ressources qu’offrent les nouveaux États membres.
L’implication de ces pays permettrait de réduire véritablement les coûts inhérents aux objectifs en matière de recherche.
La Commission compte sur le secteur privé pour en financer les deux tiers.
Cet objectif sera néanmoins très difficile à atteindre, étant donné que seulement 3% des petites et moyennes entreprises, qui versent 85% des impôts sur les sociétés et fournissent 75% des emplois, investissent dans la recherche à l’heure actuelle et que 40% d’entre elles participent à l’innovation.
Aujourd’hui, le nombre de chercheurs dans l’Union européenne pour 1000&#160;travailleurs est de 50% inférieur à celui enregistré aux États-Unis; en d’autres termes, les États-Unis disposent de deux fois plus de chercheurs pour 1000 travailleurs.
Enfin, je voudrais faire remarquer que la recherche suit certaines règles.
Toutefois, la deuxième raison importante est liée à la Commission elle-même.
Pour ce qui est d’informer les citoyens sur l’utilisation des fonds, l’Union européenne devra choisir entre la propagande&#160;- devenue ce qu’elle est par l’intermédiaire de Josef Goebbels, lui-même prêtant à controverse à l’heure actuelle&#160;- et l’information, le précurseur dans ce domaine étant Jean-Jacques Rousseau.
S’il ne fait aucun doute que nous devons absolument accroître considérablement les ressources affectées à cet important domaine, il faut respecter nos perspectives financières.
Les programmes-cadres pour des actions de recherche et de développement technologique, qui sont les principaux outils de l’Union européenne dans sa stratégie de mise en œuvre, se sont avérés, tout au long de leur existence, inadaptés à la promotion du potentiel dans les domaines de la recherche et de l’innovation, avant tout des petites et moyennes entreprises, pour diverses raisons.
Le budget de l’Union européenne doit tenir compte d’une hausse du financement dans le cadre de ses programmes-cadres et d’une hausse du budget des Fonds structurels afin de créer une infrastructure de recherche régionale et mettre en place des programmes consolidés au profit des institutions financières européennes dans le but de stimuler le recours à des fonds régionaux de capital-risque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la communication de la Commission concernant les lignes directrices du septième programme-cadre et ses propositions relatives aux perspectives financières font référence, sommairement, au doublement du financement.
Monsieur&#160;Potočnik, vous êtes déjà au courant du résultat du vote de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie sur les lignes directrices du septième programme-cadre.
Le septième programme-cadre ne doit pas uniquement faire office de nouveau programme, mais doit marquer un tournant, à la hauteur des nouvelles compétences de l’Union, si nous voulons réellement créer un nouvel espace européen de la recherche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis extrêmement ravie que le principe retenu pour améliorer le développement en Europe soit désormais l’économie fondée sur la connaissance.
Mon deuxième sujet de préoccupation concerne, bien entendu, l’apport financier de l’industrie dans le budget total de la recherche.
Je voudrais par conséquent que l’on adopte également un premier programme-cadre fondamental pour l’innovation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je suis bien sûr partisan du doublement des ressources budgétaires de l’Union européenne affectées à la recherche.
Il faut plus fondamentalement que la maîtrise des questions de recherche en Europe ne soit plus aux mains de la seule Commission, mais aux mains de représentants élus du monde scientifique.
Vous le savez certainement mieux que nous, Monsieur le Commissaire, les programmes de recherche auront une incidence plus grande encore si vous les utilisez pour jeter un pont entre, d’une part, les programmes de recherche et de développement dans le cadre de la politique de cohésion et, d’autre part, le septième programme-cadre.
Monsieur le Commissaire, les universités d’Eindhoven, de Louvain, d’Aix-La-Chapelle, de Hasselt et de Maastricht coopèrent désormais étroitement dans les domaines de la recherche, de la formation et du développement, ainsi que dans les projets de cohésion.
Pour le moment, il y a une occasion à saisir, de nombreux détenteurs de pouvoir à tous les niveaux&#160;- régional, national et, bien entendu, européen&#160;- étant convaincus de la nécessité d’accroître considérablement nos investissements dans l’innovation.
Si nous délaissons cette question, il faudra alors, selon moi, que nous en cherchions la raison dans nos rangs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également remercier le commissaire pour avoir souligné que, dans le cadre des objectifs de Lisbonne, l’Europe doit baser sa compétitivité sur la connaissance et non sur la faiblesse des salaires ou sur la destruction de l’environnement.
Néanmoins, la distinction entre la recherche scientifique et la recherche sociologique lors de l’élaboration du septième programme-cadre a en fait instauré une concurrence entre ces deux domaines sur le plan budgétaire, dans le cadre du programme TSI.
La recherche socio-économique dans la société de l’information est une condition préalable à la poursuite de cet objectif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au vu du dynamisme justifié affiché aujourd’hui en faveur de la recherche, je pense que le doublement du financement est une condition sine qua non, pour reprendre un terme de nos ancêtres.
J’ai écouté très attentivement M.&#160;Ransdorf, qui a indiqué que nous avons besoin, entre autres, d’une meilleure politique de dépréciation et d’une législation plus flexible.
Ses remarques sont pertinentes, mais je voudrais également entendre les propositions du commissaire à cet égard. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la recherche et l’innovation sont les instruments de base de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Le septième programme-cadre nous offre l’occasion unique de progresser en direction de cet objectif en améliorant l’utilisation du potentiel intellectuel offert par les 450 millions de citoyens de l’Union européenne, parmi lesquels quelque 80&#160;millions de nouveaux citoyens des nouveaux États membres.
Le septième programme-cadre doit accélérer l’intégration européenne et garantir non seulement une hausse considérable du financement, qui est indispensable, mais également la prise de mesures qui assureront une utilisation efficace de ce financement.
Les étudiants de l’Europe centrale et orientale ne souhaitent pas faire office de roue de secours, ni parfois jouer tout bonnement le rôle d’intrus, dans les programmes de «centres d’excellence», comme c’est le cas dans le cadre du sixième programme-cadre.
La première est de se demander si l’on ne considère pas le concept d’«excellence» comme une sorte de malédiction, que l’on évoquera éventuellement plus tard pour justifier une répartition inégale du financement.
La deuxième question qui vient à l’esprit concerne le type de critères objectifs que le septième programme-cadre définit pour la répartition des fonds.
Le calcul à la base du doublement se fait en termes réels, sur base annuelle et compte tenu des mêmes hypothèses que pour les autres aspects du débat sur les nouvelles perspectives financières.
Notre proposition était basée sur cette idée, et j’espère que cette proposition est suffisamment ambitieuse pour atteindre nos objectifs.
Je crains davantage de reculer que de demander si elle va assez loin est, encore que même cette question soit également crédible et puisse être abordée de manière officielle.
Cependant, comme l’ont souligné certains d’entre vous, il est encore plus crucial de créer des conditions incitant les sociétés à rester et à investir en Europe.
Les derniers chiffres ne sont pas prometteurs: en 2002, les investissements des 500 plus grandes sociétés de l’Union européenne ont diminué de 2%; les investissements des 500 plus grandes sociétés extracommunautaires ont augmenté de 3,9%.
Si nous voulons atteindre cet objectif, nous devons créer un environnement permettant aux sociétés de travailler, d’être compétitives et de mener leurs activités de recherche et de développement en Europe.
C’est la raison pour laquelle les plates-formes technologiques devraient jouer un rôle important pour permettre de décider où ira l’argent et comment les décisions sont prises.
Ce sera plus transparent.
Le problème principal réside dans le fait qu’elles ont été sous-financées.
Ici, nous voudrions aborder la question des nouveaux États membres, mais pas de manière à ce que cela sape l’excellence du programme.
Notre programme cherche à créer l’excellence et la compétitivité dans l’Union européenne, ce qui est crucial.
Les programmes-cadres, les structures de recherche et de développement, les programmes de cohésion et les programmes de compétitivité et d’innovation sont cruciaux.
Pour eux, les coûts sont proportionnellement bien plus élevés et les charges plus importantes que pour les plus grands utilisateurs.
Je crois que ces deux points seront cruciaux.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour son excellente réponse et excuser un de mes collègues d’avoir posé des questions extrêmement agressives sans estimer nécessaire d’attendre vos réponses.
En ce qui concerne le sujet, je voudrais remercier les membres du Parlement d’avoir accepté l’urgence, et les membres de la commission de la pêche pour leur soutien et leur efficacité dans le traitement de cette question.
La catastrophe du tsunami a dévasté les régions côtières de nombreux pays asiatiques et, outre le tourisme, le secteur de la pêche et de l’aquaculture de ces pays a été le plus touché.
Le Parlement et le Conseil ont déjà accepté et encouragé les initiatives prises par la Commission, en particulier les mesures visant à reconstruire le secteur dans les régions concernées.
Cette proposition n’est qu’une partie spécifique d’un paquet entier de mesures de réhabilitation et de restructuration.
Cela figure à l’ordre du jour de la prochaine réunion FAO des ministres de la pêche à Rome, le 12 mars.
Deux principes fondamentaux ont déterminé notre approche dans cette proposition.
D’abord, un engagement fort pour assurer la cohérence avec les objectifs généraux de la politique commune de la pêche et pour promouvoir la durabilité des activités de pêche dans le long terme.
De plus, nous avons également insisté sur le fait que les transferts doivent être conformes aux demandes du pays tiers et respecter les traditions locales de pêche.
La présente proposition respecte ces contraintes.
Je voudrais souligner l’importance politique de cette proposition.
La disponibilité prévue de bateaux adaptés, tenant compte des principes d’adaptabilité et de durabilité, ne nous permettra de satisfaire qu’une partie des besoins par cette mesure à court terme.
Cette action spécifique et ciblée sera sans doute suivie d’autres actions dans le domaine humanitaire pour répondre aux immenses besoins du secteur de la pêche des pays touchés.
Je peux vous dire que le Conseil a déjà débattu cette proposition à un niveau technique et les réactions des États membres sont dans l’ensemble très encourageantes.
J’espère que le Parlement européen rendra un avis positif sur cette proposition pour me permettre de faire avancer ce règlement au Conseil lundi prochain, le 28 février.
La Commission peut accepter l’amendement 1.
Au sujet de l’amendement 2: la Commission est d’accord avec l’esprit de cet amendement, mais il est quelque peu déplacé et inopportun d’avoir une telle référence à l’éducation et à la formation étant donné que cet aspect dépasse nos compétences à l’égard des pays tiers.
Au sujet des amendements 3, 18 et 19: à nouveau, nous acceptons l’esprit de ces propositions, mais les actions proposées sont prévues par le mécanisme de suivi envisagé par le règlement.
Au sujet de l’amendement 7: nous acceptons également l’esprit, mais nous avons des difficultés à accepter l’amendement parce qu’il dépasse le champ d’application du règlement.
Au sujet des amendements 8, 9, 11 et 21: à nouveau, nous sommes d’accord avec l’esprit, mais nous estimons que ce n’est pas le bon endroit pour aborder ce genre de questions larges liées aux programmes d’assistance humanitaire.
Au sujet des amendements 10 et 12: l’entrée en vigueur de ces amendements dans le règlement n°&#160;2792/99 ne peut être assujettie aux demandes spécifiques des pays touchés.
Je voudrais signaler que ce règlement garantit la participation des pays tiers, et je renvoie les honorables députés à l’article 1 du règlement actuel, qui amende l’article 7 du règlement de base, et qui déclare que nos actions doivent être conformes aux demandes des pays tiers.
Au sujet des amendements 13, 14 et 15: nous acceptons l’esprit de ces amendements et nous les examinerons avec la présidence et le Conseil pour voir de quelle manière ils peuvent être le mieux reflétés dans le règlement.
Au sujet de l’amendement 16: le règlement garantit déjà dans bien des cas que l’activité de pêche sera menée de manière durable.
Nous pouvons accepter l’amendement 17, mais nous voudrions limiter le champ d’application de l’action aux bateaux de pêche artisanale, tel que défini à l’article 3 du règlement n°&#160;2371/2002 du Conseil (le règlement réformant la PCP).
La réponse de la Commission aux amendements présentés par les différents groupes ce matin laisserait néanmoins entendre que tous les efforts restent concentrés sur ce règlement visant au transfert des bateaux.
Je proposerais que la Commission se recentre et envisage de plus près l’envoi de choses que nous pouvons fournir rapidement, telles que des experts qualifiés, des pêcheurs, des charpentiers, des ingénieurs, des forgerons, des constructeurs de bateaux et l’argent pour envoyer des personnes là-bas, aussi vite que possible, pour commencer à reconstruire le type de bateaux dont ces régions ont besoin pour remplacer les navires détruits, au lieu de cet envoi insensé de vieux bateaux délabrés et surnuméraires de la Méditerranée en tant que geste symbolique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la destruction d’un nombre impressionnant de bateaux a porté préjudice à tout un secteur de l’économie.
Pour pouvoir octroyer cette aide d’urgence, nous devons néanmoins modifier le cadre juridique actuellement en vigueur.
Bien évidemment, ce n’est en rien le projet de la Commission, qui a, par ailleurs, dépêché les experts nécessaires à l’analyse des moyens de la reconstruction, à moyen et à long terme, des pays dévastés.
Il s’agit donc ici à court terme, c’est-à-dire au cours des prochains mois, d’autoriser le transfert de quelques dizaines de bateaux adaptés aux besoins des populations locales et donc demandés par leurs autorités.
La FAO n’a reçu aucune demande de bateaux.
Au contraire, l’Indonésie et le Sri Lanka ont décliné cette offre.
Mettons de côté le prestige et considérons la situation non pas dans une perspective européenne, mais du point de vue des personnes touchées par le tsunami. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à première vue, cette proposition d’envoi de bateaux communautaires excédentaires sur les lieux de la catastrophe, où tant de navires ont été détruits, semble être une brillante idée.
Aucune demande de bateaux n’a été introduite; au contraire, les pays concernés désirent être en mesure de construire leurs propres embarcations, selon leurs traditions et leurs techniques.
Une telle solution serait bien plus bénéfique pour ceux que l’on souhaite aider, c’est-à-dire les victimes de ce terrible tsunami. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le lendemain de Noël a eu lieu l’une des pires catastrophes naturelles de l’époque moderne.
Le secteur de la pêche a été particulièrement touché par le tsunami.
Toutefois, en vérité, les États membres devraient souvent dans ce genre de situation coordonner les moyens financiers et le matériel via d’autres organisations internationales, principalement dans le cadre de la coopération avec l’ONU.
Le soutien des citoyens européens dans la solidarité à l’échelle mondiale ne peut être malmené afin de saper le principe de subsidiarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il nous faut mobiliser au plus vite les immenses possibilités d’aide européenne aux pays touchés et, comme vous l’admettez, ce Parlement a accompli sa tâche en approuvant la procédure d’urgence.
Pour toutes ces raisons, nous demandons que les amendements, présentés par la majorité des groupes, que nous avons tous signés, que nous comptons soutenir et qui proposent d’autres alternatives et d’accepter en outre la proposition de la Commission européenne, tiennent lieu de message politique adressé par le Parlement à la Commission et au Conseil, et j’espère qu’elle entrera en vigueur dans les semaines à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, deux mois se sont écoulés depuis la tragédie du tsunami.
Ces deux mois ont dû sembler une éternité pour les milliers d’êtres humains qui ont perdu non seulement leur famille, leur maison et leur communauté, mais également leurs seuls moyens d’existence, qu’ils n’ont malheureusement toujours pas récupérés; je songe plus particulièrement aux pêcheurs.
La proposition déposée par la Commission est donc la bienvenue et doit être adoptée par le Parlement une fois que les propositions d’amélioration, déposées par le groupe socialiste au Parlement européen et d’autres groupes parlementaires, y seront intégrées.
Pourtant, la solidarité ne pourra être efficace que si nous allons plus loin, c’est-à-dire si nous octroyons un financement adéquat pour la construction et la réparation de navires sur place, en se concentrant sur les petits bateaux et les outils traditionnels, adaptés aux méthodes de pêche de la région.
Notre premier objectif est de faire tout notre possible pour la mettre à niveau. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit d’un problème très difficile à traiter.
Si les bateaux déclassés doivent être exportés, cela doit se faire dans des conditions rigoureuses d’adaptation, conformément à l’évaluation complète des besoins, uniquement sur demande du pays concerné et aller de pair avec une assistance adéquate.
Moyennant de telles garanties, et à condition que la Commission et le Conseil prennent nos réserves au sérieux, il est possible de soutenir la proposition.
Le soutien rapide promis aux projets comme celui offert par le de Stonehaven, en Écosse, n’est qu’un exemple, et il est tout de suite nettement plus conforme au précédent appel du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est parfois difficile d’expliquer aux contribuables européens, à nos électeurs, pourquoi il est logique d’utiliser leur argent pour détruire des bateaux qui en état de navigabilité qui pourraient servir d’une certaine manière, même à d’autres fins que la pêche.
Cependant, cela ne signifie pas que ces bateaux conviennent à n’importe quelle région.
Une mesure telle que celle-ci devrait être considérée comme une mesure d’habilitation, permettant non pas aux États membres de se défaire activement de leurs bateaux non adaptés dans ces régions, mais permettant aux pays touchés de demander que certains bateaux soient transférés vers ces régions s’ils peuvent servir ou être convertis. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, le monde est de temps à autre touché par une grande catastrophe naturelle.
Il est une force plus puissante que la nôtre, qui, de temps en temps, nous donne une leçon d’humilité et nous rappelle à quel point nous sommes dérisoires.
Pour l’apport d’une aide à long terme, c’est une autre histoire, qui nous rappelle, elle aussi, notre étroitesse d’esprit.
Le tsunami a détruit l’économie côtière.
L’industrie du tourisme est la plus touchée, dont le tourisme sexuel, qui jouit d’une grande renommée dans nombre des régions dévastées, mais le secteur de la pêche est, lui aussi, atteint.
Si les bateaux sont encore en état de naviguer, ne devrions-nous tout de même pas les donner aux pêcheurs des régions touchées par le tsunami qui ont perdu le leur?
Les pays touchés par le tsunami doivent être les bénéficiaires de cette aide autant que possible, les pays donateurs devant occuper la deuxième place.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, le souhait de la Commission européenne, certes louable, de transférer des bateaux communautaires destinés au déchirage aux pays asiatiques victimes du tsunami est tout à son honneur.
Il existe un risque réel que les bateaux envoyés aux pays asiatiques ne soient pas adaptés aux coutumes de pêche, ni à l’environnement de ces pays.
Mon autre inquiétude concerne le coût du transport.
La Commission européenne estime à environ 50&#160;000 euros par bateau, le coût des transferts des navires de pêche depuis l’Union européenne jusqu’aux pays touchés par le tsunami.
Dans ce cas, ne vaudrait-il pas mieux donner directement ces sommes aux pays concernés, qui pourraient ainsi construire bien plus de bateaux respectueux de leurs traditions, d’autant que les ONG qui sont en relation avec les pêcheurs nous ont fait savoir qu’un bateau construit par eux coûtait environ 1&#160;200 euros?
C’est pourquoi l’action de l’Europe doit, à mon sens, s’accompagner de deux conditions sine que non.
La demande de transfert de navires de pêche doit venir des pays asiatiques eux-mêmes; il semblerait en effet que, déjà, ni l’Indonésie ni le Sri Lanka ne souhaitent en bénéficier.
De plus, la FAO n’a reçu aucune demande pour ce type de transfert.
Par ailleurs, j’insiste sur le fait que le transfert des bateaux ne doit représenter qu’une partie de nos efforts.
L’aide pourrait, par exemple, prendre la forme d’envoi d’experts et de pêcheurs afin d’aider à la reconstruction des infrastructures locales de pêche.
Mais de graves pertes et/ou dégâts aux bateaux de pêche de tous types ont été rapportés par les pays touchés par la catastrophe du tsunami, en particulier le Sri Lanka, la Thaïlande, l’Indonésie et l’Inde.
Naturellement, nous voulons aider.
L’urgence à laquelle nous faisons face aujourd’hui concerne le transfert de bateaux des États membres de l’UE vers les pays touchés par le tsunami.
Dans ces conditions, je suis heureuse de soutenir l’urgence et j’appelle mes collègues à faire de même. &#160;&#160; - Monsieur le Président, des initiatives bien intentionnées ont parfois des effets indésirables.
Cette semaine, la FAO a écrit à cette Assemblée pour lui faire savoir que, premièrement, la proposition de la Commission nous mentionne à sept reprises alors que la FAO n’a pas été consultée une seule fois.
Cette proposition est bien intentionnée.
J’apprécie que nous voulions tous faire tout notre possible pour aider les centaines et les milliers de personnes qui ont perdu leur maison et leur source de revenu à cause du tsunami, mais il importe que cette aide vienne en plus et non en remplacement ou en nature, et qu’elle ne change rien aux 350&#160;millions d’euros que l’UE s’est déjà engagée à donner.
Deuxièmement, je voudrais demander à la Commission d’examiner la meilleure utilisation des grands bateaux déclassés.
En Inde et en Thaïlande, les communautés de pêche ont été également dévastées, et je crois que l’industrie halieutique plus développée de ces pays est sans doute mieux placée et équipée pour utiliser les grands bateaux, aussi cette idée devrait-elle être étudiée.
Il importe que tous les pays soient traités équitablement et que nous étudiions la bonne solution pour eux. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la Commission européenne et le Parlement européen se sont joints en janvier 2005 à l’élan international de solidarité en prenant immédiatement la décision d’octroyer d’énormes montants et d’autres types d’aide aux victimes du tsunami.
Je tenterai de répondre à toutes les questions posées, mais je voudrais évoquer comme point de départ les propos de M.&#160;Kindermann, qui parle de «signe politique de solidarité».
Notre objectif est d’envoyer précisément un signe de ce type grâce à ce projet, qui ne constitue qu’une infime partie d’une aide bien plus considérable et offre un moyen rapide d’apporter notre aide à ceux qui en ont besoin.
Mais en l’occurrence, il s’agit de bâtiments de taille moyenne, maximum 12 mètres, et la capacité nécessaire à la construction de bateaux de ce type n’existe pas sur place.
L’âge moyen des bateaux européens en activité est de 25 ans; celui des bateaux destinés à l’exportation vers les pays touchés par le tsunami se situera entre 5 et 20 ans.
Donc, il ne s’agit pas de très vieux bateaux.
En plus, c’est à notre demande que la FAO procède à une évaluation des besoins et ce point sera à l’ordre du jour de la réunion ministérielle du 12 mars où M.
Monsieur le Président, je voudrais dire très clairement que l’analyse de l’état des bateaux par les experts et de leur adaptation aux besoins sera faite.
La délégation a participé hier et aujourd’hui à la cinquième réunion de la commission parlementaire mixte entre l’UE et la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une motion de procédure.
Au début de ce débat, la Commission nous a informés qu’elle n’accepterait pas la plupart des amendements qui ont été convenus par les partis politiques du Parlement.
La FAO a écrit au président de la commission de la pêche pour lui expliquer que le Sri Lanka et l’Indonésie refusent cette aide.
Dans la mesure où cet amendement est présenté par le groupe socialiste, plutôt que de m’adresser à l’auteur&#160;- qui est absent pour le moment&#160;-, j’ai parlé à M.&#160;Howitt, à qui j’ai proposé que l’on se concentre sur la deuxième partie de cet amendement et que l’on supprime la première, de manière à ce que notre groupe puisse adopter une position favorable.
Les groupes politiques ont tout à fait le droit de s’y opposer, mais nous avons, de notre côté, le droit de voter contre ce rapport.
J’estime que l’essentiel du contenu des amendements est préservé, bien que note groupe y soit opposé, et que le résultat semble raisonnable et permettra à notre groupe de voter au bout du compte en faveur de la résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, si je comprends bien, M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra propose d’éliminer le mot «déplorer» dans le cadre d’un accord qui maintient le soutien pour l’initiative brésilienne dans ce paragraphe.
Le groupe socialiste accepte cette proposition.
Les amendements identiques 4, 19 et 23 proposés par les groupes socialiste et ALDE sont également concernés.
Les services m’ont informé que ce problème peut être résolu en votant les amendements PSE et ALDE en tant que considérant Ia (nouveau), plutôt que comme amendement au considérant I.
Il est en réalité financé par l’Union européenne.
J’espère que tout le Parlement réaffirmera son soutien pour le travail du bureau en appuyant les amendements du PPE-DE et du PSE/ALDE.
Je le regrette, mais je lui sais gré de son soutien pour les questions techniques concernant ces amendements. &#160;&#160; - &#160;Je vous remercie, Monsieur le Président.
Dans ce cas-là, nous pourrions voter pour, sinon nous voterons contre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, puis-je demander au groupe Verts/ALE d’accepter cet amendement en tant qu’ajout au paragraphe et non en remplacement de celui-ci? &#160;&#160; - Oui, Monsieur le Président, pour l’amendement 21, nous souhaiterions qu’il s’agisse d’un ajout.
Dans ce cas, nous pourrions le voter, sinon nous votons contre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite simplement remercier sincèrement tous les députés, en particulier ceux de la droite, qui ont voté en faveur de nos amendements.
Malheureusement, ces députés sont trop peu nombreux, et la dimension sociale, qui revêt une importance capitale à nos yeux et à ceux des citoyens, n’a pas été suffisamment prise en considération.
Par conséquent, nous ne pouvons voter en faveur de cette résolution et nous poursuivrons notre combat en faveur des droits sociaux des citoyens. &#160;&#160; . - Les conflits et l’évolution générale de la situation en Côte d’Ivoire constituent un enjeu politique de taille.
L’ONU est engagée dans ce conflit et a décidé, par l’intermédiaire de la résolution 1572 (2004), d’instaurer des mesures restrictives contre la Côte d’Ivoire.
La «Liste de Juin» ne pense pas que les États membres de l’UE doivent coordonner leurs engagements respectifs en tant que membres de l’ONU dans le cadre de la coopération européenne.
Dans ce contexte, et en gardant à l’esprit la structure juridique de l’UE, cette proposition de règlement du Conseil est tout à fait pertinente.
C’est pourquoi j’ai voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; . - L’objectif de cette proposition de directive sur les pratiques commerciales déloyales est d’accroître l’harmonisation des règles relatives aux pratiques commerciales déloyales portant atteinte aux intérêts financiers des consommateurs.
La directive vise à améliorer le fonctionnement du marché intérieur et à renforcer la protection des consommateurs.
La proposition interdit les pratiques commerciales déloyales.
Si l’on considère ces questions de ce point de vue, la directive du Parlement européen et du Conseil sur les pratiques commerciales déloyales vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur aboutit clairement, comme l’indique le rapport, à une «harmonisation à un degré suffisamment élevé de la reconnaissance mutuelle des dispositions nationales», qui découle sur une proposition de directive que le rapport considère à juste titre comme présentant «un équilibre raisonnable».
Permettez-moi d’ajouter que la FAO m’a confirmé que la plupart des lieux de pêche de cette région sont surexploités et que nous devons prendre en considération les capacités biologiques restreintes de ces zones.
Les autorités et la communauté de pêche préféreraient largement qu’on les aide à construire leurs propres bateaux, adaptés aux conditions et aux méthodes de pêche locales.
La FAO confirme que la région dispose sur place d’une grande capacité technique en matière de construction navale.
J’insiste pour que la Commission suive les conseils de la FAO avant d’entreprendre quoi que ce soit, pour qu’elle ne réponde qu’aux demandes des pays touchés par le tsunami, qu’elle n’impose le transfert de bateaux à aucun pays et qu’elle effectue une analyse complète des coûts/bénéfices liés à l’envoi de bateaux dans la région touchée, comparé à la construction de bateaux sur place.
Cette décision devrait être basée sur d’autres considérations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme mon collègue, M.&#160;David Martin, j’ai trouvé que c’était un vote difficile.
J’ai voté contre cette résolution malgré moi, mais je l’ai fait pour des raisons concrètes et sensées.
Je me suis rendu dans le nord et l’est du Sri Lanka récemment.
La population du Sri Lanka et d’autres régions d’Asie du Sud a besoin d’une aide réelle.
Huit semaines et demie après le 26 décembre, nous voulons offrir quelques bateaux pourris.
Leur donner les outils pour construire leurs propres bateaux, des bateaux adaptés.
Nous ne devrions pas nous contenter de faire un geste, aussi bien intentionné soit-il. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie pour cette occasion de faire une très brève déclaration à propos de mon vote sur le transfert de navires vers les pays touchés par le tsunami.
Cette déclaration explique ma décision. &#160;&#160; . - La catastrophe du tsunami est une grande tragédie internationale nécessitant la solidarité et la générosité du monde entier.
Nous sommes opposés à ce que l’UE profite de chaque occasion qui lui est offerte pour promouvoir et renforcer sa position et son influence.
Selon les chiffres, l’argent dépensé pour envoyer ces navires pourrait permettre la construction de 9&#160;600&#160;nouveaux bateaux adaptés aux méthodes de pêche de ces pays.
Nous sommes par conséquent en faveur des amendements visant à transformer la proposition de la Commission en aide humanitaire et en aide financière et technique en vue de développer le secteur de la pêche dans les pays touchés.
Le Parlement européen lance un défi à la Commission européenne en l’invitant à changer d’avis et à accepter notre proposition amendée, et au Conseil de ministres en l’invitant à suivre l’initiative forte que nous avons prise dans ce dossier. &#160;&#160; . - &#160;En dépit de ma compassion sincère pour les victimes de cette inimaginable tragédie, j’ai voté contre le règlement du Conseil, pour les raisons que je vais énoncer à présent.
Les navires de pêche européens en question ont été conçus pour des conditions totalement différentes de celles rencontrées dans les pays touchés par le tsunami.
Pour ces raisons, et d’autres, je suis d’avis que l’envoi de quelque 150&#160;navires de pêche vise à apaiser les consciences européennes et constitue un geste symbolique.
Dans ce contexte, nous devons malheureusement conclure que le règlement du Conseil ne présente aucun intérêt. &#160;&#160; . - Le Parlement européen a voté aujourd’hui concernant une proposition visant à transférer des petits navires de pêche devenus obsolètes dans l’UE vers des communautés de pêche touchées par le tsunami.
De plus, il convient d’adapter le soutien apporté aux industries du secteur de la pêche de ces pays aux besoins locaux et à la demande locale. &#160;&#160; . - Je vote contre cette résolution, car je considère qu’elle est contraire aux principes de l’économie de marché.
Des expériences vécues en Suède montrent que les solutions proposées dans la résolution n’auront aucun impact sur les problèmes que nous souhaitons résoudre. &#160;&#160; . - La «Liste de Juin» ne croit pas que le Parlement européen doit intervenir dans les décisions relatives à l’emplacement des sites de production d’entreprises.
Chaque État membre devrait être libre de mener sa propre politique industrielle dans le cadre de la loi sur la concurrence.
Ces activités industrielles représentent une grande partie de la population de l’Europe élargie et, ces dernières années, l’investissement public dans l’innovation et le développement des intérêts industriels européens a été considérable.
La situation est d’autant plus grave lorsque, comme le mentionne la résolution, une entreprise enregistrant des résultats nets positifs et une croissance économique prend la décision inexplicable de délocaliser ou de fermer son usine. &#160;&#160; .- Nous exprimons notre solidarité absolue et notre soutien aux travailleurs de l’usine sidérurgique Thyssen Krupp à Terni en Italie, qui se battent pour le droit au travail et pour la protection de la production sidérurgique contre la politique antisociale de l’UE et de l’entreprise, qui s’exprime par la contrainte et des menaces de nouvelles suppressions d’emploi.
Le droit au travail et la satisfaction des besoins actuels des simples citoyens seront garantis par la lutte de la classe ouvrière et des gens ordinaires contre l’UE et sa politique antisociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, je voudrais donner l’explication suivante concernant le vote sur le rapport relatif aux droits de l’homme.
Nous avons voté en faveur du rapport dans son ensemble, bien que nous n’ayons pas pu souscrire à certains paragraphes clés, en particulier celui sur la santé reproductive et l’initiative brésilienne.
La liste impressionnante de ces pays ne comprend aucun État membre de l’Union.
Il s’agit d’un véritable scandale qui n’a jamais été évoqué dans cette enceinte par d’autres membres que ceux de la formation politique en question.
Pour conclure, que dire encore de la situation dans de nombreux pays d’Europe, y compris la France?
L’Union européenne a eu avec la Corée du Nord un dialogue sur les droits de l’homme modelé sur celui qu’elle avait avec la Chine.
Il a été suspendu en 2003 lorsque l’UE a soutenu à Genève une résolution fort critique à l’égard des droits de l’homme en Corée du Nord sans même en informer nos interlocuteurs auparavant.
Aujourd’hui, nous avons voté contre l’amendement 12 du PPE pour la raison technique qu’il ne fait que reproduire les positions politiques déjà contenues dans le texte du Parlement. &#160;&#160; . - La résolution de la commission des affaires étrangères symbolise dans son intégralité la politique étrangère réactionnaire, agressive et «antipopulation de base» de l’UE et de sa nature impérialiste.
L’UE a joué un rôle indéniable dans l’amélioration de la protection des droits de l’homme, à la fois par l’intermédiaire de ses relations avec des pays tiers&#160;- bien que de graves problèmes persistent&#160;- et, en particulier, grâce à son processus d’élargissement, les perspectives d’adhésion ou d’un partenariat privilégié avec l’Union ayant été à l’origine de réformes positives dans différents pays.
C’est l’idée principale que les participants à la 61e session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies devront garder à l’esprit.
Le monde ne pourra être meilleur que si quelqu’un montre la voie à suivre, et nous devons incarner ce guide.
Les États membres et la Commission doivent assurer la continuité du travail effectué dans ce domaine et être à l’écoute des nouvelles initiatives potentielles, qu’elles soient privées ou publiques, qui pourraient contribuer à augmenter le niveau et l’efficacité de l’aide, à alléger la dette des pays les plus pauvres du monde et à favoriser le commerce international, qui joue un rôle décisif dans l’éradication des causes fondamentales de la pauvreté et de la faim. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais donner une explication de vote sur le programme législatif de la Commission.
Je suis également inquiète de voir que ce programme de travail ne met pas en place de mesures suffisamment ambitieuses pour tenter d’obtenir un contrôle financier sérieux sur le budget de l’UE.
Alors que des informations révèlent que les bénéfices d’exploitation des grandes entreprises de l’UE ont augmenté de près de 80% en 2004, et que la part des bénéfices en pourcentage du PNB de la zone euro approche son niveau le plus élevé de ces 25&#160;dernières années; alors que les salaires continuent à baisser malgré les résultats positifs enregistrés ces 12&#160;derniers mois en termes de balance commerciale et de balance des paiements sur les comptes courants de la zone euro, nous ne pouvons pas accepter l’importance stratégique prioritaire accordée par la Commission à la compétitivité et aux réformes économiques structurelles.
Nous croyons que le programme de travail de la Commission poursuit l’agenda de Lisbonne et élabore certaines actions environnementales nécessaires. &#160;&#160; .- Je voterai contre le programme législatif de la Commission, présenté par M.&#160;Barroso, pour les raisons suivantes.
Il est clair que ce programme ne permet pas la création d’une véritable Europe sociale et va plutôt menacer le modèle social européen actuel.
Les deux résolutions cultivent la théorie du consentement social et du partenariat social dans l’espoir de subordonner et d’assujettir les travailleurs et d’autres mouvements à la barbarie capitaliste.
Je voudrais souligner le travail de ces deux forums, chacun dans son propre contexte, qui examinent des questions mondiales comme la lutte contre la pauvreté, la santé, l’éducation, le commerce, l’agriculture et les droits de l’homme.
Je souhaite réitérer ma conviction selon laquelle la mondialisation est un élément clé de la promotion de la compétitivité et de la croissance au sein de l’UE et dans les pays en développement.
Dans le cadre de la politique européenne de voisinage, la Moldavie continue à réaliser les réformes du plan d’action qui a été élaboré pour promouvoir et consolider la démocratie, le respect des valeurs de l’État de droit et le respect des droits de l’homme et des droits civils.
Le Parlement espère par conséquent que ces élections démontreront sans équivoque l’engagement du gouvernement moldave à assurer des élections parlementaires libres et équitables, tant le jour des élections que durant toute la campagne électorale.
La directive-cadre pourrait aller plus loin et être plus pratique...
Les propositions déposées par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens sont inacceptables. &#160;&#160; . - La «Liste de Juin» a décidé de voter contre le rapport d’initiative sur la santé et la sécurité sur le lieu de travail.
Un bon environnement de travail est important pour tous les travailleurs.
En Suède, par exemple, c’est une question qui est négociée entre les partenaires sociaux et non une question nécessitant une réglementation par la législation européenne. &#160;&#160; .
Je félicite M.&#160;Maštálka pour ce rapport important sur la promotion de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail, auquel j’apporte mon soutien, en particulier en ce qui concerne la nécessité de renforcer le système de prévention afin d’accroître la sécurité au travail et de réduire le nombre d’accidents professionnels.
Il est à présent fondamental que la Commission examine l’état des systèmes préventifs des États membres de manière plus détaillée et qu’elle présente des propositions, en collaboration avec les autorités nationales compétentes, pour concevoir des politiques de prévention nationales cohérentes fondées sur une stratégie globale de l’Union.
En d’autres termes, nous sommes de plus en plus exigeants et, dans ce domaine, c’est un signe de progrès considérable.
Bien que je n’approuve pas totalement certains points du rapport, et si je changerais l’ordre des priorités dans certains cas, je me félicite des grandes lignes de son contenu, car ses principes directeurs sont similaires aux miens dans ce domaine.
Je me suis adressé à eux hier concernant une décision sur le paragraphe 89 des propositions législatives de la Commission.
Monsieur le Président, êtes-vous en train de me dire que la décision était que le paragraphe 89 tel qu’il est écrit, était en tout état de cause recevable? &#160;&#160; - En effet, le paragraphe tel qu’il est formulé était recevable.
Nous venons de recevoir la décision avant le vote. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je déclare reprise la session. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Pape Jean-Paul II a été admis à l’hôpital ce matin à Rome.
Avant de commencer le débat sur la défense des droits de l’homme, je pense qu’il est de circonstance, si vous êtes d’accord, d’envoyer un message de soutien et de solidarité du Parlement à un grand défenseur des droits de l’homme, un homme de paix et un grand Européen, aimé de tous les Européens, qu’ils soient croyants ou non.
Je pense qu’il s’agirait d’un signe important de la part du Parlement européen. &#160;&#160; - Oui certainement, Monsieur&#160;Tajani, nous allons immédiatement communiquer votre suggestion au bureau du Président, car je pense qu’elle est très juste, et nous dirons au président que le Parlement souhaite envoyer un message de soutien et de solidarité au Saint-Père. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat relatif aux six propositions de résolution sur le Togo(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, il n’y a pas que dans les monarchies que les enfants du chef de l’État lui succèdent au pouvoir; le cas n’est, hélas, pas inconnu dans des républiques.
La continuation de cet état de fait a privé le Togo de l’espoir de se transformer en démocratie, après avoir été une possession coloniale allemande, puis française, et ensuite, pendant longtemps, une dictature.
Le fait qu’il s’agit d’une règle plutôt que d’une exception est déplorable et nous impose de faire en sorte que ces événements ne se répètent pas, et qu’il serait bon que des élections libres soient tenues au Togo dans un délai assez court. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que pour parvenir à une conclusion claire concernant les événements survenus au Togo, il faut absolument adopter une approche différenciée à leur égard.
Nos exigences sont par conséquent tout à fait claires: la démission du Président, qui est arrivé illégalement au pouvoir, la réintégration du président légitime du Parlement, la tenue immédiate d’élections libres, et un grand respect de l’état de droit et des droits de l’homme.
Le peuple togolais et les ressortissants du Togo qui vivent dans nos pays européens sont en attente d’une position ferme et exigeante de notre Parlement et de l’Union.
Notre résolution répond à cette attente par l’évocation de sanctions, certaines ayant déjà été imposées par la Cedeao, d’autres étant envisagées par d’autres institutions internationales.
Pour ma part, je veux insister sur la nécessité de prendre rapidement des mesures ciblées touchant à la fourniture d’armes et les transferts d’argent en-dehors du Togo.
L’Union européenne a réagi fermement en condamnant ce qu’il faut bien considérer comme un coup d’État et en demandant le retour à l’ordre constitutionnel et au respect des principes d’un État de droit.
Les actions de la communauté internationale ont eu un premier effet, puisque M.&#160;Gnassingbé a accepté, le 18 février, l’organisation d’élections présidentielles dans les délais prévus par la Constitution.
Le droit de manifester a été rétabli le 18&#160;février et certaines radios ont pu réémettre à partir du 21&#160;février.
Alors, Monsieur le Président, en ce qui concerne la coopération, et particulièrement le neuvième FED, la Commission s’en tient aux conclusions des consultations contenues dans la décision du Conseil du 15&#160;novembre&#160;2004.
Concernant la proposition de sanctions ciblées, l’Union européenne a indiqué, dans sa déclaration du 20&#160;février, qu’elle se réserve le droit de prendre des mesures pour appuyer l’action de la CEDAO.
D’une manière générale, la Commission appuie le projet de résolution du Parlement, qui va dans le sens de la proposition et de la position adoptées par l’Union européenne et défendues par la Commission. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu après les débats. &#160;&#160; - La situation que nous connaissons actuellement au Togo doit amener la plus ferme condamnation, de la part de notre assemblée, du coup d’État qui a porté Fauré Gnassingbé à la tête du pays.
Seules ces conditions pourront garantir la tenue d’élections libres et transparentes afin d’assurer la normalisation démocratique d’un pays exsangue et paupérisé par la dictature du général Eyadéma et de permettre à l’Union européenne de renouer sa coopération avec le Togo, suspendue depuis 1993, et dont les togolais ont grandement besoin. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat relatif aux six propositions de résolution sur le Népal(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, en janvier 1990 le Népal célébrait l’année du tourisme.
Toutefois, la principale raison est l’absence de sécurité dans le pays.
La guerre civile a déjà fait 10&#160;000 victimes et ne semble pas vouloir se terminer, et le tourisme, principale source de revenus du pays, en est presque au point mort.
La situation devient de plus en plus désespérée.
Madame le Commissaire, je salue les initiatives prises par l’Union européenne, de même que celles prises par l’Inde et les États-Unis, parmi lesquelles celle consistant à appeler le roi à mettre fin à l’état d’urgence dans un délai de 100&#160;jours.
Un représentant de la Commission européenne présent ce matin à la réunion de notre délégation de l’ASACR a déclaré qu’un certain nombre de programmes de financement seraient suspendus afin de consolider la démocratie par le biais d’une pression économique.
Heureusement, toutefois, l’aide au développement continuera à être accordée, et ciblera les catégories les plus pauvres de la population ainsi que les organisations locales de défense des droits de l’homme et les ONG.
La démocratie népalaise n’a que 15 ans d’âge; elle est encore fragile, et doit être protégée, et non détruite. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Président.
D’un côté, nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre pour adopter une position sur cette question.
Le roi a annoncé son souhait d’organiser une lutte plus efficace contre le mouvement de guérilla maoïste, mais en même temps, il a fermé l’Office d’aide aux réfugiés tibétains, comme l’a mentionné M.&#160;Mann à l’instant.
Je crois que nous pouvons être assurés du caractère approprié des mesures diplomatiques plus actives prises par d’autres pays, comme les États-Unis ou l’Inde.
Comme je l’ai dit, les raisons sous-jacentes à ces événements ne sont pas claires, mais elles sont une source de préoccupation.
Espérons qu’une réaction rapide de cette Assemblée contribuera quelque peu, conjointement avec les mesures prises par d’autres pays, à une normalisation de la situation au Tibet.
Ces deux destinations de vacances alternatives sont depuis lors devenues des lieux d’horreur où personne ne se rend plus en qualité de touriste ni pour y chercher un monde meilleur.
Le monde extérieur a lui aussi intérêt à mettre en place des gouvernements ou à imposer un régime ou un autre.
N’imposons pas de limites à la capacité du peuple népalais à choisir ce qu’il y a de mieux pour lui. &#160;&#160; - L’état d’urgence décrété par le roi Gyanendra le 1er février représente une menace claire pour les droits de l’homme au Népal, car il a accru le pouvoir des forces de l’ordre et réduit les perspectives d’un processus de paix.
Par ailleurs, l’Union européenne doit insister avec force pour que le roi Gyanendra lève immédiatement l’état d’urgence et s’engage dans un processus politique visant à résoudre le conflit, en se fondant sur la justice et le respect des droits de l’homme.
De plus, l’Union européenne doit presser les guérillas maoïstes de s’engager à respecter le droit humanitaire international et de signer avec les forces de sécurité gouvernementales un accord portant sur les aspects humanitaires et les droits de l’homme.
Quatrièmement, conformément à la résolution que nous avons adoptée ce matin au sujet de la prochaine session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies, nous devons également prier instamment la Commission d’adopter une résolution spécifique sur le Népal et de désigner un rapporteur spécial qui surveillerait la situation des droits de l’homme dans ce pays.
Les Népalais sont victimes depuis longtemps de violations des droits de l’homme perpétrées tant par les forces de sécurité que par les rebelles maoïstes.
L’UE et les États membres offrent une aide annuelle de plus de 100&#160;millions d’euros.
La solution militaire n’est pas la clé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue en cette Assemblée à M.&#160;Desmond de Silva QC, le Secrétaire général adjoint des Nations unies et procureur du Tribunal spécial pour les crimes de guerre en Sierra Leone.
Il est ici pour écouter notre débat sur la Sierra Leone. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec un profond regret que nous avons assisté aux récents événements au Népal.
Il ne faut pas oublier que les actes du roi Gyanendra ont fait du 1er février une triste journée pour la démocratie au Népal.
Le Parlement européen ne peut rester là sans rien faire.
Ce petit pays joue donc un rôle important pour la sécurité régionale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme&#160;Gill pour son excellent discours.
Le Népal est assez peu familier du concept de démocratie pluripartite, qu’il a seulement établi en 1990 dans le cadre d’une monarchie constitutionnelle.
Au cours des 15 dernières années, des allégations de corruption et d’intérêt personnel ont sapé à plusieurs reprises la crédibilité du monde politique népalais.
Les hommes politiques se sont avérés incapables de débarrasser le Népal d’un groupe que l’on appelle les «insurgés maoïstes», créé en 1996 afin de faire tomber la monarchie et le régime.
La récente série d’événements est extrêmement préoccupante et rappelle le Népal de l’oligarchie des Rana, une époque d’atteintes aux droits de l’homme que le monde espérait bel et bien révolue.
Elle exhorte également le Conseil et la Commission à adopter des mesures concrètes telles que l’imposition d’un embargo sur l’assistance militaire afin de forcer le roi à abandonner sa dictature. &#160;&#160; . - Merci beaucoup.
Les événements de ces dernières semaines n’ont laissé au Parlement européen d’autre choix que de mener un débat sur les atteintes aux droits de l’homme au Népal, problème qui ne fait que s’aggraver depuis de nombreuses années.
La guerre civile au Népal a déjà fait plus de 12&#160;000&#160;victimes, et la situation politique est proprement byzantine par sa complexité, même si la rétention d’informations nous empêche de connaître tous les détails.
Le gouvernement népalais agit pourtant en violation du droit national et international en livrant les Tibétains à la Chine.
Mesdames et Messieurs, les précédents orateurs se sont exprimés de manière très compétente sur la situation interne au Népal, sur l’absence de démocratie dans ce pays et sur son histoire.
De nombreux Népalais ne sachant pas lire, la fermeture de ces stations de radio les empêche d’avoir accès aux informations ou à d’autres stations de radio que la BBC.
Nous devons insister sur des principes tels que la non-violence, la démocratie, la tolérance, la solidarité, le dialogue, le respect et la justice en général, sans choisir, comme c’est toutefois souvent le cas, des combats plus faciles ou plus commodes en faveur du respect du droit des peuples à l’autodétermination.
Il est inutile que je dise aux députés de ce Parlement à quel point le respect des droits de l’homme, de la démocratie et de l’état de droit est important dans nos relations avec des pays tiers.
La déclaration de la présidence du 2 février est très claire: l’Union européenne estime que l’initiative prise par le roi constitue un grave revers pour les perspectives d’une solution négociée et démocratique au conflit qui sévit au Népal.
Les Nations unies ont enregistré plus de 340 détentions de dirigeants politiques, de journalistes, de défenseurs des droits de l’homme et de militants de la société civile.
Nous, représentants de l’Union européenne, continuerons à réclamer la libération de toutes les personnes qui sont détenues de manière arbitraire, et nous saisirons l’occasion offerte par la prochaine session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies à Genève afin de rappeler aux deux parties au conflit leurs obligations au titre du droit international.
L’approche générale de la Commission en matière de prévention des conflits exige que nous veillions à ce que les instruments et les programmes communautaires soient destinés à atteindre la stabilité politique et sociale et la démocratie.
En effet, les priorités d’aide à la réduction de la pauvreté, aux droits de l’homme et à la médiation des conflits sont plus urgentes dans ce nouveau contexte.
La Commission entretient des contacts étroits à ce sujet avec des États membres et d’autres donateurs sur le terrain, et participera, en Europe, à une réunion de donateurs de même sensibilité au cours de la semaine du 7 mars afin de poursuivre la recherche d’une réponse coordonnée.
Le vote aura lieu après les débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat relatif aux six propositions de résolution sur le Tribunal spécial pour la Sierra Leone: Affaire «Charles Taylor»(1). &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Liberia et la Sierra Leone, des pays dont les élites sociales étaient auparavant très influencés par les traditions américaines et européennes, ont désormais transposé les aspects les plus primitifs de l’histoire africaine.
Les problèmes du Liberia et de la Sierra Leone ne seront pas résolus à long terme sans une participation égale de toutes les catégories de leurs habitants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Sierra Leone, le Nigeria et le Liberia sont tous les trois membres de l’ACP et signataires de l’accord de Cotonou.
Toutefois, la Sierra Leone est classée comme le pays le moins avancé du monde.
En janvier 2002, la guerre civile qui faisait rage en Sierra Leone a pris fin après une décennie.
Ce conflit a coûté la vie à des dizaines de milliers de personnes et a conduit au déplacement de millions d’autres.
Charles Ghankay Taylor, l’ancien président du Liberia, a récemment été accusé par le Tribunal spécial pour la Sierra Leone pour avoir soutenu activement le Front révolutionnaire uni, responsable d’innombrables atrocités en Sierra Leone.
Le Tribunal spécial pour la Sierra Leone, créé par la communauté internationale et soutenu par l’UE avec un montant de 800&#160;000 euros l’année dernière, a accusé Taylor de 17 chefs d’accusation: crimes de guerre, crimes contre l’humanité et autres violations graves du droit humanitaire international.
Toutefois, si Taylor reste au Nigeria, il y a peu de chances que cet homme accusé de crimes odieux soit un jour jugé.
De plus, s’il cherche asile dans un autre pays ACP, nous devons faire peser tout le poids de l’accord de Cotonou sur ce pays. &#160;&#160; - Le discours passionné du précédent orateur et la proposition de résolution que nous avons devant nous, accompagnée de ses justifications, et que tous les groupes politiques de cette Assemblée soutiennent, sont la preuve qu’il est nécessaire d’agir de toute urgence.
Ceux d’entre nous qui vivent dans des pays prospères n’ont aucune idée de ce qui se passe dans de nombreux États africains.
Immédiatement après avoir obtenu une prétendue liberté, mettant fin à des siècles d’exploitation coloniale, de nombreux pays ont subi une tyrannie de la pire espèce, par exemple dans le cas du Liberia sous Charles Taylor.
Nous ne pouvons pas rester indifférents à la longue liste de crimes dont un Tribunal spécial de Sierra Leone a reconnu Charles Taylor coupable en 2003, et nous devons accomplir tout ce qui est en notre pouvoir pour assurer que ce criminel soit remis aux tribunaux, lui qui, en exil, persiste dans ses tentatives de déstabilisation du Liberia et de ses pays voisins.
Je tiens à remercier tous ceux et toutes celles qui, dans cette Assemblée, ont travaillé à cette proposition de résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Charles Taylor, en tant que Président du Liberia, s’est rendu coupable de graves crimes contre l’humanité et de crimes de guerre.
Il a activement soutenu les groupes d’opposition armés en Sierra Leone dans leurs atrocités, telles que les assassinats, les mutilations, les viols et l’enrôlement d’enfants soldats.
Il convient d’amener le Nigeria à livrer Charles Taylor au tribunal de la Sierra Leone, un devoir vis-à-vis des innombrables victimes et survivants au Liberia et ailleurs, et pour apporter de la sorte la paix à l’Afrique de l’Ouest.
L’Union européenne œuvre en faveur de la paix, de la sécurité, de la stabilité, du respect des droits de l’homme et des principes démocratiques.
Nous ne pouvons fermer les yeux sur le fait que Charles Taylor reste en liberté au Nigeria, où il est encore en mesure de manipuler le processus de paix dans la région.
Le Nigeria a non seulement l’obligation morale de livrer Charles Taylor au tribunal, mais il en a également l’obligation en vertu du droit international.
Le Nigeria devra extrader Charles Taylor pour le livrer au tribunal de la Sierra Leone, afin qu’il puisse y être jugé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’Afrique est depuis trop longtemps déchirée par des guerres civiles, la faim, la mauvaise gestion économique et une corruption galopante.
Aujourd’hui, elle commence enfin à mettre de l’ordre dans ses affaires, avec des blocs régionaux et des institutions supranationales à l’échelle continentale, engagées à respecter le droit international en matière des droits de l’homme, telles que la Communauté économique des États d’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et l’Union africaine.
Taylor a été accusé de crimes de guerre par ce tribunal en 2003, mais le Nigeria refuse de l’extrader, prétextant qu’il bénéficie de l’immunité souveraine et de l’accord d’asile qu’ils ont conclu.
Le président Obasanjo du Nigeria est actuellement président de l’Union africaine, et son pays doit montrer l’exemple à la communauté internationale et mettre un terme à l’impunité de tyrans sanguinaires en livrant Taylor à la justice. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Charles Taylor, ancien seigneur de guerre et président du Liberia, est accusé d’être responsable de graves violations des droits de l’homme, y compris de milliers de meurtres, de tortures généralisées, de déplacements en masse de civils par la force et de l’effondrement de structures sociales et économiques, au cours des dix années de sa présidence du Liberia.
En juillet 2003, Taylor a fui le pays et accepté l’offre d’asile du gouvernement nigérian.
En mars 2003, Charles Taylor a été accusé par le procureur du Tribunal spécial pour la Sierra Leone de 17 chefs d’accusation liés à des crimes contre l’humanité et des crimes de guerre, notamment de meurtres, de mutilations, de viols, d’esclavage sexuel et de recrutement d’enfants-soldats.
Le facteur qui contribue le plus à l’assimilation des violations des droits de l’homme actuelles et futures à des crimes de guerre est peut-être le fait que, par le passé, certains détenteurs de pouvoir ont pu agir en toute impunité, sans craindre d’être poursuivis ou jugés au titre du droit international.
Cette résolution met en évidence une affaire très controversée dans la lutte nécessaire menée par la communauté internationale pour mettre un terme au fléau des personnes violant les droits de l’homme en toute impunité, partout dans le monde.
Charles Taylor est accusé de crimes odieux, notamment d’exterminations, de meurtres, de viols, d’asservissement, d’actes inhumains et de crimes contre l’humanité.
Cette résolution reconnaît également l’importance du processus de pacification dans la région, un processus dirigé et mis en œuvre par des pays et des organisations africaines.
Les crimes dont Charles Taylor est accusé sont terribles et ont conduit Interpol à ajouter son nom à la liste des criminels les plus recherchés du monde.
L’ingérence supposée de Taylor dans la vie économique et politique du Liberia, et son désir ouvertement exprimé de retourner dans son pays, représentent une menace à la poursuite de l’instauration de la paix au Liberia et au processus électoral de cette année.
Le Tribunal spécial pour la Sierra Leone, contrairement aux tribunaux internationaux pour la Yougoslavie et le Rwanda, n’est pas mandaté au titre du chapitre VII de la Charte des Nations unies, qui exige des États membres de l’ONU qu’ils respectent les ordonnances des tribunaux.
La dernière initiative de l’ONU date de la réunion à haut niveau de la troïka avec le Nigeria en décembre.
Il est également capital que des initiatives efficaces soient prises au Nigeria comme ailleurs afin d’empêcher Taylor de continuer à s’immiscer dans les affaires du Liberia et de déstabiliser d’autres pays dans la région. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote va avoir lieu maintenant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite juste clarifier la manière dont est établi le Tribunal spécial.
Voilà pourquoi je suggère que nous modifions la première citation de la résolution commune pour qu’elle devienne: «considérant le Tribunal spécial pour la Sierra Leone, établi par le biais d’un accord entre les Nations unies et le gouvernement de la Sierra Leone conformément à la résolution 1315 du Conseil de sécurité de l’ONU du 14 août 2000, dans le but de faire passer en jugement les personnes accusées de crimes de guerre, de crimes contre l’humanité et de violations du droit international commis en Sierra Leone».
Qui plus est, compte tenu de l’importance de la question aux yeux de la communauté internationale, de la Commission et des États membres, je voudrais demander que le vote final se fasse par appel nominal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’associe à la demande de mon collègue pour qu’on ait un vote par appel nominal. &#160;&#160; - Nous allons par conséquent traiter cette demande comme si elle était présentée par un groupe politique et nous allons voter par appel nominal sur cette proposition de résolution commune, en y incorporant l’amendement oral de M.&#160;Deva. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, je n’ai évidemment pas d’objection à cette décision.
Nous souhaiterions également demander que M.&#160;Barroso, président de la Commission, la commissaire Reding et le commissaire Potočnik soient présents à cette occasion pour exposer, dans ses grandes lignes, le septième programme-cadre à cette Assemblée, et je demanderais que la Conférence des présidents prenne une décision à ce sujet. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
