Président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, trois observations avant d'en venir à ce débat qui a été extrêmement riche et passionnant.
La politique d'élargissement ne signifie pas que nous négligeons les autres voisins de l'Union européenne.
Et, bien évidemment, je n'omets pas de mentionner le prochain sommet sur le processus de Barcelone et l'union pour la Méditerranée, qui aura lieu à Paris le 13 juillet.
Rouček et Mme De Keyser ont parfaitement raison, il y a un véritable effort de pédagogie à faire, avec ou sans Magritte, chère Madame De Keyser.
le Président, je suis particulièrement ravi de conclure mon intervention dans ce débat en présence d'une délégation parlementaire sud-africaine, car j'ai débuté ma carrière politique il y a quelques décennies déjà dans le cadre d'une campagne en faveur de la libération de Nelson Mandela.
Je suis ravi de constater que le rapport Brok et le débat d'aujourd'hui se rallient pour l'essentiel au nouveau consensus sur l'élargissement de l'Union conclu en décembre 2006 - notamment en raison des événements de 2005.
Je me rappelle - j'ai une mémoire d'éléphant - qu'à l'automne 2004, à la suite d'une audition parlementaire, la commission des affaires étrangères m'avait vivement critiqué pour une absence de vision, parce que je ne souhaitais pas offrir à l'Ukraine une perspective d'adhésion dans l'immédiat.
Voilà la raison pour laquelle, lorsque l'on aborde la question des Balkans occidentaux, nous devons affirmer que si la Serbie venait à se doter d'un gouvernement désireux de se tourner vers Bruxelles, vers l'Europe, alors, pour le bien d'une région source de conflit depuis 150 ans, nous devons tendre la main et offrir une réelle perspective d'adhésion afin de poursuivre le développement pacifique de ce continent. (EN) M.
Toutefois, j'aimerais que la minute qui m'est accordée par le groupe du PSE soit ajoutée au temps de parole de Mme De Keyser.
Le vote aura lieu le jeudi 10 juillet 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Pour les pays du sud-est de l'Europe, la perspective d'adhésion à l'Union demeure le principal moteur des réformes favorables à leur mutation démocratique.
par écrit. - (RO) L'élargissement a toujours été une question de temps et d'adaptation des systèmes économiques et politiques entre les États membres.
Une rapide évaluation des élargissements de 2004 et 2007 nous montre que l'Union en est sortie plus forte et plus dynamique, ce qui prouve non seulement que l'UE et les nouveaux arrivants ont bénéficié du processus tant du point de vue interne qu'externe, mais aussi que nous avons su mettre en commun nos valeurs et non nos problèmes.
Nous devons désormais nous assurer que les critères sont respectés non uniquement sur papier, mais dans la réalité - nos voisins doivent faire preuve de cohérence dans leur préparation et l'Union doit faire preuve de cohérence lorsqu'elle formule des promesses et qu'elle demande aux candidats de rendre des comptes.
par écrit. - (EN) En ce qui concerne les futurs élargissements, il convient de réaliser à quel point l'Union a bénéficié de tous les élargissements par le passé.
par écrit. - (RO) Pour commencer, je tiens à féliciter le rapporteur pour l'objectivité avec laquelle il a exprimé le point de vue du Parlement européen concernant le document de stratégie de la Commission de 2007 pour l'élargissement.
le Président, mesdames et messieurs, en tant que président de la commission parlementaire mixte UE-Croatie, je pense que l'un des points positifs de ce rapport réside dans la confirmation de la poursuite des négociations déjà entamées et dans l'offre d'une perspective d'adhésion aux pays des Balkans occidentaux.
Au cours des trois dernières années, la Croatie a démontré son engagement, et le Parlement a émis un avis favorable pour les rapports de progression de 2006 et 2007.
par écrit - (PL) La perspective d'adhésion à l'UE agit comme un puissant moteur de changement dans les pays intéressés.
L'UE ne doit pas fermer la porte aux nouveaux pays, mais la stratégie d'élargissement doit tenir compte des conditions établies dans le Traité et refléter les obligations de l'Union à l'égard des pays candidats et des États qui se sont vu offrir une perspective d'adhésion, tout en reconnaissant que le respect strict de l'ensemble des critères de Copenhague constitue une condition préalable sine qua non.
D'autre part, il ne faut pas oublier non plus que l'UE ne réussira son processus d'intégration politique que si elle bénéficie d'un soutien fort et durable de la société des pays candidats en faveur de l'adhésion et du projet économique et politique que constitue l'Union européenne.
par écrit. - (PL) Nous nous plaisons à affirmer que le Parlement européen est la seule véritable instance à refléter les opinions et les avis des citoyens européens.
L'Union européenne ne sera pas complète en tant qu'entité politique et géographique sans l'intégration de tous les pays européens.
Toutefois, les voisins de l'UE méritent une politique de coopération plus franche et plus efficace, une politique qui n'aboutit pas à la naissance de plusieurs antichambres.
