Le Soudan et la Cour pénale internationale (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolutions sur le Soudan et sur la Cour pénale internationale..
La participation provisoire des parties à un gouvernement de transition et la préparation d'un référendum sur l'indépendance du Sud en 2011 sont entravées par le fait que les frontières de ces zones n'ont pas encore été délimitées de façon définitive.
auteur. - Madame la Présidente, selon les estimations de l'ONU, le conflit au Soudan aurait provoqué environ 300 000 morts et fait environ 2,5 millions de réfugiés.
La Cour pénale internationale a été créée pour veiller à ce que ceux qui commettent des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité ne restent pas impunis.
Ces mandats font état de 51 chefs d'accusation portant sur des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité.
au nom du groupe PSE. - (PL) Depuis 2003, le conflit au Soudan a fait 300 000 victimes.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, depuis 2003, le Soudan est un champ de bataille déchiré par des querelles religieuses et ethniques.
Le conflit au Darfour a provoqué l'exode de plus de deux millions et demi de personnes.
Le conflit soudanais a provoqué l'effondrement de la civilisation au Darfour et au Tchad.
Suite à l'attaque d'Omdurman les 10 et 11 mai derniers, 200 personnes supplémentaires ont perdu la vie.
Nous demandons aux autorités soudanaises de commencer immédiatement à coopérer avec la Cour pénale internationale.
C'est pourquoi nous demandons au Soudan de ratifier le Statut de Rome, de collaborer sans délai dans le respect de la Résolution 1593 et de livrer immédiatement Ali Kushayb et Ahmad Harun.
La situation est critique: depuis le début du conflit au Darfour il y a cinq ans, plus de 200 000 personnes ont perdu la vie.
Le système judiciaire soudanais est incapable de faire face à la situation au Darfour, et ne le souhaite pas.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, en 2004, l'Union européenne a fait appel aux Nations unies pour la mise en place d'une commission d'enquête sur les atrocités et les crimes commis au Darfour.
Sur la base des recommandations de cette commission, l'Union européenne a encouragé le Conseil de sécurité de l'ONU à renvoyer la situation au Darfour à la Cour pénale internationale, ce que le Conseil a fait en adoptant la résolution 1593 en 2005.
Le 31 mars 2008, à l'occasion de l'anniversaire du renvoi par le Conseil de sécurité de la situation au Darfour à la CPI, la présidence de l'Union européenne a produit une déclaration au nom de l'Union européenne exprimant sa profonde indignation face à la non-coopération du gouvernement soudanais avec la Cour.
La réunion du Conseil de sécurité de l'ONU, qui aura lieu le 5 juin prochain en présence du procureur de la Cour, M.
