Nous ne devons pas non plus oublier le fait que 111 personnes sont toujours détenues en conséquence de l'arrestation en masse d'opposants pendant les manifestations de juin et de novembre 2005.
L'UE doit prendre les mesures nécessaires conformément à l'article 96 de l'accord de Cotonou, que l'Éthiopie a signé, comme le demande cette Assemblée.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, nous soulignons régulièrement dans nos débats l'importance du dialogue et de la franchise.
Quelque 193 citoyens ont été tués dans des émeutes en juin et en novembre 2005.
Le dialogue sera effectivement crucial et, comme le dit M.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, les résultats des élections législatives du 15 mai 2005 ont provoqué, une fois de plus, une atmosphère de répression politique en Éthiopie et, une fois de plus également, nous nous trouvons rassemblés ici au sein de cette Assemblée pour discuter de la situation dans ce pays.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
