Préparation du Sommet UE/Russie (26-27 juin 2008) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du sommet UE-Russie (26-27 juin 2008).
président en exercice du Conseil. - (SL) J'ai le grand plaisir de présenter la préparation du 21ème sommet UE-Russie qui se tiendra à la fin de ce mois, les 26 et 27 juin, dans la ville de Khanty Mansiisk, en Sibérie occidentale.
La présidence pense que le prochain sommet est l'occasion idéale, tant pour l'Europe que pour la Russie, d'ouvrir un nouveau chapitre de leurs relations.
Nous devrions en particulier profiter de la dynamique positive potentielle que l'élection récente du président russe Medvedev pourrait apporter aux relations UE-Russie.
Le principal objectif du sommet est manifestement de lancer les négociations sur le nouvel accord-cadre avec la Russie.
Nous sommes satisfaits de voir que le Conseil du 26 mai a adopté le mandat de négociation de l'UE sur le nouvel accord.
Dans le cadre du troisième espace commun qui concerne la sécurité extérieure, l'UE soulignera l'importance d'entreprendre davantage d'actions concrètes de coopération renforcée dans le cadre de notre voisinage commun.
Dans le même temps, nous devrions saluer la participation de la Russie à l'opération EUFOR Tchad, et convenir d'une coopération plus poussée dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense.
J'en terminerai sur ces propos et je vais écouter votre débat avec intérêt. (Applaudissements) membre de la Commission. - Monsieur le Président, un nouveau président russe est au pouvoir, comme évoqué juste avant, et notre mandat a été finalement obtenu pour négocier un nouvel accord avec la Russie, je pense que l'occasion nous est donnée de redéfinir ce partenariat essentiel avec notre plus grand voisin en nous appuyant sur les nombreux intérêts communs.
Le lancement des négociations sera le moment le plus important de ce premier sommet UE-Russie avec le président Medvedev à Khanty Mansiysk, fin juin.
Le nouvel accord entre l'UE et la Russie est l'occasion d'actualiser le cadre juridique sur lequel repose nos relations, de manière à refléter les changements substantiels tant en Russie qu'en Europe, car de grands changements sont intervenus depuis les négociations des années 1990 sur l'actuel accord de partenariat et de coopération.
Je pense que nous devons toujours considérer ce qu'il a dit, par exemple, dans une interview importante du Financial Times, où il a dit qu'il veut plus d'État de droit en Russie et qu'il veut aussi moderniser davantage l'économie de la Russie.
Nous sommes souvent des partenaires proches pour appréhender des problèmes sur la scène internationale, par exemple, en tant que membres du Quartet pour le Proche-Orient - nous serons très probablement de nouveau à Berlin la semaine prochaine - mais, il est indispensable, comme l'a dit notre collègue, que la Russie entretiennent des relations politiques positives avec ses autres voisins; alors, il est vrai que nous sommes inquiets, les récentes actions de la Russie en Géorgie pourraient compromettre la stabilité dans la région.
En conclusion, le sommet UE-Russie constitue une occasion de s'engager dans une relation constructive avec le nouveau gouvernement, pour la défense de nos valeurs et la promotion de nos intérêts communs.
Les priorités pour le sommet doivent englober la sécurité énergétique en tant que partenaire fiable pour le pétrole et le gaz, mais aussi, en raison de l'adhésion imminente de la Russie à l'OMC, la sécurité juridique pour les entreprises occidentales exploitant des ressources naturelles dans leurs investissements directs étrangers en Russie.
Nous aussi, nous espérons qu'avec l'arrivée du nouveau président russe et, enfin, un mandat pour les négociations sur un nouvel accord avec la Russie, nous nous engageons désormais dans une période de coopération avec la Russie plus positive.
D'évidence, nous voulons aussi exploiter les nouvelles possibilités de poursuivre, et peut-être de renforcer, le partenariat sur la scène internationale.
Nous devons aussi nous efforcer de créer un cadre sûr et transparent pour les relations en matière d'énergie, y compris, il va de soi, le commerce, mais d'améliorer aussi le climat en Russie où l'admission et l'entrée à l'OMC pourraient s'avérer très utiles.
Nous avons déjà évoqué la Transnistrie et le Caucase, mais nous devons aussi examiner les pistes envisageables pour trouver, d'une manière ou d'une autre, un compromis sur la question du Kosovo, dans un futur proche.
Le discours du président Medvedev à Berlin donne quelque idée de ce à quoi pourrait ressembler cette politique.
Cette dernière envisage de s'engager politiquement dans une zone considérablement plus étendue allant de Vancouver à Vladivostok.
Elle est un peu plus spécifique, et concerne les relations entre la Russie et la Géorgie.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je suis quelque peu irritée du fait que dans les interventions que nous avons entendues sur les négociations et les discussions à venir, qu'il n'a pas été dit grand-chose sur la position de l'Europe qui n'est ni commune ni unanime sur nombre de questions qui seront soulevées, lors de ce qui, à mon avis, sont des pourparlers importants avec le président Medvedev.
C'est notamment le cas pour tout le domaine de la politique énergétique.
Selon moi, c'est là un problème de taille: nous évoquons très souvent notre dépendance vis-à-vis des importations de pétrole et de gaz de la Russie, mais nous n'avons pas mis au point de stratégie commune sur cette question.
Au lieu de cela, les grands États membres, poursuivent leurs propres stratégies en la matière et aucune stratégie européenne véritablement commune sur la sécurité des approvisionnements n'a été établie dans le contexte des accords avec la Russie.
Il en va de même d'un autre domaine ultrasensible.
Je me réjouis du fait qu'outre la question de la Géorgie, il ait été fait allusion aux autres conflits et, ainsi, lorsque nous parlons de la Géorgie, il est aussi question de l'Abkhazie et de l'Ossétie.
Des manœuvres similaires se déroulent dans le sud de l'Europe dans le contexte du prochain projet Gazprom, à savoir le gazoduc South Stream.
J'espère sincèrement que le prochain sommet UE-Russie sera l'occasion pour l'Union européenne de démontrer sa solidarité face à l'hégémonie russe dans le secteur de l'énergie.
Les deux parties pourraient y gagner, mais gardons nous de tout excès d'optimisme.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, c'est Churchill qui un jour a dit: "La Russie, c'est un mystère enveloppé dans une énigme".
L'Union européenne s'est mise d'accord sur ce qu'elle veut de la Russie.
The Economist reconnaît que le pipeline de la Baltique a été conçu en secret.
Le partenariat entre l'UE et la Russie est difficile.
Quelle que soit l'approche, il est impératif que l'UE coopère avec la Russie, et vice versa. - (FR) Monsieur le Président, mes chers collègues, les relations avec la Russie, comme l'a dit M.
Je pense que les malentendus qui peuvent exister et subsister avec la Russie et dont nous espérons qu'ils se dissiperont au sommet du 14 novembre prochain sont en partie aussi de notre responsabilité.
Je suis certain que tout comme la chancelière Merkel, le président slovène représentera les intérêts de l'Europe et que la chancelière Merkel, elle-même, à Sotchi, défendra les droits de l'homme et les intérêts politiques.
C'est un autre aspect à stipuler très clairement. (DE) Monsieur le Président, nombre de nos collègues députés dans cette chambre viennent de pays qui ont fait de mauvaises expériences avec l'Union soviétique.
En matière d'énergie, nous devons veiller à trouver nos propres ressources; nous avons, par exemple, besoin du gazoduc Nabucco, de manière à être dans une position plus forte vis-à-vis de la Russie.
Dès lors, mon groupe et moi-même excluent la nécessité de garantir ces deux éléments - une position claire et sans équivoque, et une politique indépendante; en effet, cette position de force nous permet d'engager des négociations et des pourparlers avec la Russie.
Le sommet pourrait s'avérer essentiel, car on devrait savoir si le gazoduc Nord Stream reliant la Russie à l'Allemagne par la Baltique deviendra une réalité.
L'Allemagne, pour sa part, doit tout d'abord reconnaître que le projet touche l'ensemble des États membres autour de la mer Baltique et qu'il s'agit d'une question européenne commune.
Le gazoduc ne doit pas compromettre le marché intérieur de l'UE.
Lors des pourparlers, il est important qu'elle démontre l'unité des États membres et sa solidarité en tant que force.
Si nous voulons améliorer la situation, il est important de prendre notre partenaire au sérieux.
Monsieur le Président, ces négociations ne seront pas faciles.
La Russie de juin 2008 est très différente de la Russie de juin 2000, par exemple.
Je pense que ce dont nous avons besoin, c'est d'un dialogue très attentif pour obtenir l'engagement de la Russie à trouver des solutions dans cette région, pour la convaincre de soutenir l'action de l'Union européenne en vue d'assurer la stabilité à long terme, notamment via la mission EULEX au Kosovo.
En outre, je voudrais que le prochain sommet aborde aussi le rôle de la Russie dans la région de la mer Noire et stipule qu'il nous appartient de décider si la politique "diviser pour régner" s'applique ou pas. (HU) Monsieur le Président, Commissaire, dans son discours inaugural, le président Medvedev a affirmé sa loyauté à la démocratie, précisant qu'il considérait le rétablissement de l'État de droit comme sa plus importante tâche.
Nos attentes sont mesurées, mais nous sommes ouverts et optimistes.
Nous considérons la Russie comme un partenaire, mais elle doit aussi décider, si elle nous considère comme un partenaire ou un ensemble de rivaux qu'il convient de monter les uns contre les autres.
Je vous remercie. (LV) Mesdames et Messieurs, le ministre russe des affaires étrangères a élaboré une stratégie globale sur la meilleure manière de tirer parti de ces compatriotes dans l'Union européenne, en particulier dans les États baltes, afin de renforcer l'influence économique et politique de la Russie.
Le Président Medvedev vient juste de signer un décret abolissant les visas d'entrée en Russie pour les non-citoyens de Lettonie et d'Estonie, pays dans lesquels ils sont par essence reconnus comme citoyens russes.
Le pragmatisme projeté de la résolution nous a néanmoins permis d'oublier nos principes, bien que dans la pratique, toute croissance de la Russie repose sur nos paiements relatifs aux sources d'énergie. (CS) Mesdames et Messieurs, l'Union européenne, j'entends par là le Conseil, devrait définir clairement l'idée qu'il se fait des relations avec la Russie.
Il devrait être clairement établi si les négociations concernant, par exemple, les approvisionnements en gaz, le Kosovo, la liberté de parole et les droits de l'homme vont être menées séparément par chacun des États membres ou s'il y a la moindre chance de dégager un consensus, au moins à un niveau de base, sur certains intérêts communs.
Le point de départ le plus important si l'on aspire à de meilleures relations, c'est l'unité entre les États membres de l'UE.
Ces priorités sont particulièrement importantes dans les domaines de l'économie et de l'énergie, où seuls des principes de transparence et de réciprocité peuvent servir de base à une coopération à long terme, associés à une égalité d'accès aux marchés, aux infrastructures et aux investissements. (FI) Monsieur le Président, Commissaire, j'ai devant moi une étude produite cette année relative aux hommes d'affaires russes.
Monsieur le Président, la commissaire Ferrero-Waldner a évoqué l'importance d'établir de bonnes relations entre l'UE et la Russie.
Je pense qu'il est bon de répéter notre déception dans ce contexte.
Les centres du British Council de St Petersburg et d'Ekaterinburg ont été fermés, au mépris de toutes les règles diplomatiques habituelles.
Monsieur le Président, le prochain sommet Union européenne-Russie se déroulera entre une Russie en phase ascendante, même si c'est seulement provisoire, et une UE non seulement marquée par le "non" irlandais sur le traité de Lisbonne, mais aussi par l'absence d'une vision claire pour sortir de cette crise.
La création d'un marché intégré avec des règles transparentes non discriminatoires va accroître et diversifier les relations économiques et commerciales entre la Russie et l'Union européenne.
Tous les spécialistes, tout récemment Mark Leonard dans une intéressante étude a mis l'accent sur le fait que l'absence de position commune est préjudiciable à l'Union... (Le président interrompt l'intervenant) (HU) Monsieur le Président, le sommet imminent dissipe l'impasse qui durait depuis plus d'un an et demi, et il permettra, avec un peu de chance de réaliser des progrès substantiels dans les relations entre l'Union européenne et la Russie.
L'Union européenne a besoin de la Russie, mais ne nous y trompons pas, la Russie a besoin de l'Europe, tout autant, comme partenaire économique et comme consommateur d'énergie.
Je vous remercie de votre attention. (DE) Monsieur le Président, je suis également d'avis que le gazoduc entre l'Allemagne et la Russie ne devrait être construit qu'avec le consentement des États membres de l'UE concernés.
Medvedev a déclaré à Berlin qu'il voudrait voir les relations s'améliorer.
Le prochain sommet entre l'Union européenne et la Russie se tient sous le coup de fortes émotions, car des accords de grande importance que ce soit pour l'Union européenne ou la Russie y seront négociés.
Parmi les autres questions, l'Union doit s'efforcer de garantir la sécurité énergétique de l'Europe.
Je suis sûr que la Pologne établira à l'avenir une relation positive entre la Russie et l'Union européenne. (CS) Ce sommet UE-Russie sera le premier pour le président Dimitri Medvedev.
En réalité, à long terme, ce partenariat est même plus important pour la Russie elle-même.
Dans le domaine des relations internationales et commerciales, la Russie a également besoin d'un partenaire plus stable et plus fiable que la Chine ou l'Iran.
L'Union européenne ne constitue pas une menace pour la Russie.
Dans ce contexte, c'est à la Russie d'ouvrir la voie, d'arrêter ses tentatives mesquines de diviser l'Europe et traiter l'Union comme une entité collective.
Lors des négociations sur le nouvel accord de partenariat et de coopération entre l'UE et la Russie, l'accent devrait être mis sur des questions qui ont une implication à long terme. (SK) le partenariat stratégique UE-Russie est un facteur important dans le domaine de la diversification et de la sécurité des importations énergétiques dans l'UE.
Elmar Brok, à savoir qu'après l'échec du référendum irlandais sur le traité de Lisbonne, la position de l'UE en tant que partenaire stratégique pourrait se voir affaiblie, étant donné que c'est le traité de Lisbonne qui consacre les compétences de l'UE dans le domaine de la politique commune en matière d'énergie. (FI) Monsieur le président, il est à espérer que l'Union européenne et la Russie concluront bientôt un accord de coopération.
Monsieur le Président, je soulève une question au nom de Mme Marina Litvinenko, dont le mari, Alexander Litvinenko, a été assassiné à Londres en décembre 2006.
Il a été empoisonné au polonium-210, une substance radioactive produite à 97 % dans les installations nucléaires d'Avangard en Russie.
La nouvelle Russie, comme on l'entend dire de beaucoup, agit de manière répétée comme un État terroriste, et lors du sommet de Khanty Mansiysk, l'UE doit appeler le président Medvedev à mettre fin à de tels agissements.
Severin qui a dit - je citerai en anglais - que "la Russie est une question sur laquelle l'Union européenne est divisée".
Cette présidence est déterminée à cultiver le dialogue en vue de favoriser ce partenariat et cette coopération, un dialogue qui couvre toutes les questions présentant un intérêt pour les deux parties, notamment celles qui sont le fruit de discorde et que j'ai évoquées dans mon discours introductif.
Sur ce point, je suis on ne peut plus d'accord.
Le domaine dans lequel on a particulièrement et le plus souvent insisté sur cet aspect, c'est l'énergie.
Permettez-moi de conclure par la remarque suivante: la présidence slovène se réjouit que sa présidence se conclut sur le sommet UE-Fédération de Russie, un sommet qui cette fois-ci, en raison du nouveau contexte, un nouveau président en Russie et le mandat que nous avons finalement réussi à obtenir, au terme de très longues négociations, laisse augurer beaucoup, et j'espère que ces espoirs seront réalisés.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je pense que la clé de notre relation réside dans notre interdépendance, à laquelle de nombreux intervenants ont fait allusion.
Et de l'autre, il est aussi important que la Russie soit un partenaire qui contribue à résoudre des problèmes et non pas un partenaire qui en crée.
Vu notre dépendance croissante aux importations, notamment le gaz, le volume du gaz russe que nous souhaiterions acheter est susceptible d'augmenter, de sorte d'une politique de diversifications s'impose.
Il est très important que la Russie devienne membre de l'OMC.
D'autre part, la Russie envisage avec intérêt de devenir membre du septième programme-cadre de recherche et développement qui, à l'avenir, sera peut-être un signal très important pour SIGMA.
