&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - le rapport (A6-0323/2005), de M.&#160;Becsey, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Conseil modifiant, en ce qui concerne la durée d’application du minimum du taux normal, la directive 77/388/CEE relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée (COM (2005)0136 - C6-0113/2005 - 2005/0051(CNS)), - le rapport (A6-0324/2005), de M.&#160;Becsey, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Conseil définissant les modalités du remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée, prévu par la directive 77/388/CEE, en faveur des assujettis non établis à l’intérieur du pays mais qui sont établis dans un autre État membre (COM(2004)0728 - C6-0251/2005 - 2005/0807(CNS)), - la question orale de Mme&#160;Berès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, à la Commission, relative à la possibilité d’appliquer un taux réduit de TVA sur les services à forte intensité de main-d’œuvre (O-0106/2005 - B6-0342/2005). &#160;&#160; Nous discutons de deux questions et je commencerai par le taux normal minimum de TVA.
Par conséquent, nous sommes d’accord nous aussi avec la proposition et ses délais, à savoir avec la prorogation jusque 2010.
Nous pensons également qu’il faut débattre de cette question très rapidement, avant la dernière réunion ECOFIN du 6 décembre, pour permettre au Conseil de recevoir l’avis du Parlement et de prendre une décision compte tenu de celui-ci.
Néanmoins, notre Parlement a également adopté une autre position significative sur cette question, qui n’influe pas sur la décision actuelle de prorogation, mais qui est importante pour nous.
Nous voudrions en fait éviter une situation identique à celle d’aujourd’hui, dans laquelle nous sommes pressés par le temps à la fois en ce qui concerne la prorogation du minimum du taux normal de TVA et le régime pour les secteurs à forte intensité d’emploi qui expire à la fin de l’année et qui a été mis en œuvre avec l’implication de plusieurs États membres, qui ont tous retiré une expérience positive précieuse au cours de ce processus.
Dans notre demande de proposition préparée avec la participation de tous les groupes parlementaires, nous demandons à la Commission d’évaluer le taux implicite actuel&#160;- c’est-à-dire converti à un taux&#160;- des différentiels de niveau de TVA et ses implications budgétaires, spécialement par rapport aux différenciations relevées dans les États membres qui ont rejoint l’Union européenne à l’occasion du dernier élargissement, qui ne sont pas en mesure d’appliquer les taux individuels réduits et ne peuvent qu’effectuer une transition vers les domaines spéciaux qui ne sont pas inclus dans la sixième directive TVA (c’est-à-dire qui ne sont pas inclus à l’annexe K ou à l’annexe H) jusque 2007.
En fonction de ce que la Commission préparera, nous serons en mesure de définir notre position parlementaire concernant la question de la TVA imputée selon le principe de l’État d’origine ou de destination pour examiner alors si, dans un esprit de subsidiarité, il convient ou non de fixer un taux minimum et maximum au niveau de la Communauté et, si oui, si nous devons utiliser le taux minimum normal ou implicite&#160;- c’est-à-dire le taux réel converti&#160;- pour ces taux de TVA convertis.
Mon deuxième rapport concerne les remboursements de TVA.
Jusqu’à présent, le recouvrement n’a été possible que si l’entité est assujettie à la TVA dans un autre État membre.
S’agissant en effet du régime de TVA à des taux réduits dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre, nous sommes dans une situation économique, sociale, politique et juridique pour le moins désagréable, si ce n’est complexe.
Pour la suite, nous sommes saisis d’une proposition de la Commission qui date de 2003, en faveur de laquelle notre Parlement s’est prononcé à la quasi-unanimité de ses membres le 4&#160;décembre&#160;2003, et qui est depuis bloquée au Conseil.
Nous sommes aujourd’hui au pied du mur: ce système deux fois renouvelé arrivera à expiration à la fin de l’année et, dans neuf États membres, des secteurs entiers ne savent toujours pas, en ce moment même, quel régime fiscal leur sera appliqué à partir du 1er&#160;janvier de l’année prochaine.
Nous sommes aujourd’hui à la veille d’un Conseil Ecofin à l’occasion duquel, je l’espère, les ministres de l’économie et des finances entendront le signal très fort que souhaite leur adresser cette Assemblée à travers cette question orale, mais aussi à travers plusieurs déclarations écrites qui ont été déposées au registre de notre Assemblée et signées par de nombreux collègues.
Je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Becsey, pour ses deux rapports, et Mme&#160;Berès pour la question orale sur un sujet aussi important, qui me tient particulièrement à cœur.
Je voudrais souligner que, tout en comprenant parfaitement les inquiétudes des députés concernant l’absence de décision au Conseil à seulement un mois de la date butoir pour les taux réduits sur les services à forte intensité de main-d’œuvre, je ne pense pas que la proposition actuelle puisse servir à résoudre ce problème.
J’en viens maintenant à la question orale et à la proposition de résolution concernant les taux réduits de TVA sur les services à forte intensité de main-d’œuvre.
Je voudrais vous remercier d’avoir posé cette question à la Commission.
Je suis moi aussi très inquiet de ce sujet car le régime actuel d’application de taux réduits de TVA sur les services à forte intensité de main-d’œuvre expire à la fin de cette année.
J’apprécie beaucoup les efforts de la présidence britannique en vue de trouver un compromis concernant les taux réduits de TVA.
Cette question a été discutée au Conseil Ecofin du 8&#160;novembre et le sera à nouveau le 6&#160;décembre.
Je puis vous assurer que la Commission fera tout son possible pour aider la présidence à trouver une conclusion à cette question.
Certaines délégations rejettent par principe toute prorogation de l’annexe H.
Les taux réduits énumérés à l’annexe H sont facultatifs, ainsi, à part quelques catégories qui se voient largement appliquer des taux réduits de TVA partout en Europe, il existe déjà aujourd’hui de grandes disparités entre États membres.
C’est toujours le cas.
Tout d’abord, seuls les services fournis localement devraient être ajoutés à la portée actuelle des dispositions du taux réduit de TVA.
Troisièmement, le compromis doit être juste dans le sens qu’il devrait représenter un pas vers le traitement égal de tous les États membres.
De toute évidence, la situation n’est pas la même qu’en 2003 et il est donc fort improbable que le Conseil demande unanimement à la Commission&#160;- comme il l’a fait précédemment&#160;- de proposer une prorogation.
De plus, une simple prorogation des services à forte intensité de main-d’œuvre n’offre aucune solution à la demande diffuse d’inclure également les services de restauration dans le champ d’application des taux réduits parce qu’ils ne figurent pas actuellement à l’annexe K.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir la position initiale de la Commission.
Les difficultés&#160;- je ne trouve pas d’autre terme&#160;- qui entourent l’annexe K et, indirectement, aussi l’annexe H, à la sixième directive TVA sont encore pires.
Nous soutenons son rapport et aussi ce que d’autres ont dit au sujet du remboursement de la TVA.
Idéalement, je voudrais qu’ils soient inclus à l’annexe H, à savoir dans la solution structurelle.
Je suis quant à moi favorable à ce que cette discussion ait lieu sur un plan bien plus large.
C’est pourquoi je me joins à M.&#160;Becsey pour dire que je ne suis pas favorable à la formulation d’un taux maximum durant la période intérimaire et que je suis tout à fait pour rendre structurelle la possibilité d’utiliser ces taux inférieurs.
Les taux inférieurs s’expliquent du point de vue social, de l’emploi et pour réglementer et prévenir le travail au noir.
De plus, cette question ne concerne pas seulement les produits spécifiques soumis à ces taux de TVA dans différents États membres, mais aussi les termes changeant de validité de ces exceptions.
C’est pourquoi je voudrais proposer et soutenir ces propositions, je voudrais que la Commission européenne revoie et rédige une liste commune de biens et services qui seraient soumis à des taux inférieurs; en outre, la Commission devrait évaluer l’impact macroéconomique et les expériences d’autres pays afin de s’assurer que la liste reste valable à long terme plutôt que d’être temporaire, sauf mention contraire de commun accord.
Je conçois qu’il puisse être difficile de quantifier les avantages en termes de création d’emplois, mais je suis également convaincu qu’une nouvelle application soudaine de la TVA aux services à forte intensité de main-d’œuvre aura un impact négatif.
La période d’application de cette directive, qui permet aux États membres d’appliquer des taux réduits de TVA à certaines activités pour que les emplois correspondants puissent être maintenus en même temps, a été prorogée à deux reprises.
Le système européen ne peut donc être aussi mauvais! &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que vous vous serviez de la position qui est la vôtre pour vous livrer à des déclarations politiques peut apparaître comme une question d’image, mais ces choses, aussi techniques soient-elles, touchent au cœur même de notre vie communautaire.
Deux Autrichiens pourraient vous donner l’exemple à suivre.
Karl-Heinz Grasser essaie, du moins en Autriche,&#160;- et en cela je pense qu’il est exemplaire&#160;- d’empêcher que les entreprises actives à un niveau international ne jouent avec leur taxe sur les inputs sans jamais avoir en fait à verser de TVA.
En Allemagne, le mot possède un double sens: il est associé non seulement à l’imposition, mais aussi au pilotage.
Ces deux exemples nous montrent que le résultat de ce que nous débattons à présent ne sera rien de plus qu’un arrangement provisoire qui ne nous fera pas avancer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes actuellement confrontés à une situation dans laquelle les taux de TVA varient beaucoup au sein de l’Union européenne.
Il en résulte in fine une distorsion des prix à l’intérieur de l’Union européenne.
Ces différents taux ont aussi un impact négatif sur l’allocation des ressources et, à long terme, ils réduisent le potentiel de croissance de l’Union européenne.
Pour en venir aux taux réduits de TVA sur les services à forte intensité de main-d’œuvre, je voudrais répéter que ces taux ont été introduits il y a six ans sur base expérimentale.
Le fait est que les règles spéciales introduites en 1999&#160;- pour trois années tout d’abord&#160;- concernant les taux réduits de TVA s’appliquaient uniquement à quelques États membres et à certains services à forte intensité de main-d’œuvre.
Troisièmement, après la fin de la période de prorogation, à savoir à compter de l’année prochaine, les seuls domaines pouvant bénéficier du taux réduit de TVA seraient ceux pour lesquels la réduction aurait produit un effet positif sur les prix et l’emploi.
La mise en place, en 1999, de l’expérimentation de la TVA à taux réduit pour les services à forte intensité de main-d’œuvre a fait la preuve de son efficacité.
En France, par exemple, le BTP (bâtiment, travaux publics) estime à 60&#160;000 le nombre d’emplois pérennes créés.
Elle a aussi contribué à lutter contre le travail clandestin.
En outre, cette mesure est vertueuse pour la lutte contre le réchauffement de la planète.
Alors, demain, nous attendons vraiment des signaux positifs de la part du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, le 4 mai dernier, à quelques jours du référendum sur la Constitution européenne, la Présidence de l’Union annonçait l’imminence d’un accord sur la baisse de TVA pour le secteur de la restauration en France, TVA qui passerait de 19,6% à 5,5%.
Pour faire voter oui, le gouvernement français devait audacieusement confirmer cette promesse pendant toute la campagne, une promesse en réalité très ancienne puisqu’elle était déjà au programme du candidat Chirac, en 2002, et même en 1995.
Un taux de TVA réduit qui ramène à la surface des ressources précédemment immergées et qui peuvent servir à financer les retraites futures.
L’ironie veut que, tandis que nous parlons ici de taux inférieurs, de tenter l’expérimentation de ces taux inférieurs, certains gouvernements dans d’autres pays, dont le mien, Malte, n’ont pas fait l’expérimentation de ces taux d’imposition inférieurs depuis leur adhésion à l’Union européenne, mais ont porté leur TVA de quinze à dix-huit pour cent.
Je crois aussi que la gamme de services devrait être étendue et inclure aussi d’autres services comme les services environnementaux et la restauration.
Cette expérimentation a été une réussite et pour garantir notre crédibilité aux yeux de nos électeurs, que nous représentons, la Commission et le Conseil devraient accorder plus de valeur à l’une des rares expérimentations qui ait vraiment réussi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je rejoins mes collègues, au risque de répéter les mêmes arguments et avis.
Certains États membres ont été concernés par l’expérimentation des taux réduits de TVA, mais malheureusement pour tous ces pays, cette expérimentation a eu lieu à un moment où l’économie européenne n’a pas été particulièrement impressionnante, surtout dans bon nombre des plus grands États membres.
Deuxièmement, l’expérimentation a été positive en ce sens qu’elle a induit des changements quasi structurels dans certains pays, en six ans.
J’espère donc que, avec le soutien de la Commission également, le Conseil écoute enfin la voix du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout en soutenant les conclusions du rapport en matière de minimum de taux normal de TVA, je me dois de faire entendre quelques dissonances par rapport à certaines thèses de notre cher rapporteur, et je ne suis pas mécontente d’être soutenue par la grande majorité de mon groupe dans cette affaire.
Rappelons-nous, le point de départ en 1992 était bien d’aller dans le sens d’une convergence des taux de TVA dans le cadre du marché unique.
Cette convergence ne s’est pas inscrite dans les faits, mais la proposition du Parlement de fixer un taux maximum de 25% pourrait inciter de manière décisive à aller dans ce sens et éviter ainsi une trop grande distorsion des taux, qui est préjudiciable.
Voilà pourquoi je soutiens cette proposition, adoptée par la commission des affaires économiques et monétaires et soutenue à deux reprises déjà par la Commission européenne.
La non-reconduction de cette mesure, qui a des effets positifs sur l’emploi n’en déplaise à M.&#160;Klinz et à d’autres, ne serait pas seulement, Monsieur&#160;le&#160;Commissaire, regrettable, comme vous l’avez dit, mais serait une véritable catastrophe pour l’ensemble des secteurs concernés.
Je me rallie à Mme&#160;Berès qui a très bien expliqué nos préoccupations pour presser le Conseil d’arriver, lors de la réunion de la dernière chance du 6 décembre, à une solution sur la base de la proposition luxembourgeoise reprise et complétée par la Présidence britannique.
Je voudrais demander au commissaire Kovács de réitérer son soutien en faveur de cette idée, qu’il a exprimée lors d’une conférence de l’European Charities Committee on VAT, ici à Bruxelles, il y a deux mois.
Le Parlement européen a déjà accepté ce principe dans le rapport Randzio-Plath, j’en appelle à la Commission afin qu’elle soutienne les décisions qui doivent être prises avant la fin de cette année.
Sans cela, les œuvres de bienfaisance perdront des millions d’euros chaque année. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue ce paquet de propositions de la Commission, en particulier dans le contexte d’une réduction du fardeau administratif qui pèse sur les entreprises, surtout les petites et moyennes entreprises, qui fournissent des biens et des services dans d’autres États membres.
Le taux normal minimum de TVA, actuellement fixé à 15&#160;%, devrait disparaître à la fin de cette année.
Je suis d’accord en général et je soutiens en particulier la décision de la commission des affaires économiques et monétaires de disposer d’une analyse de l’impact concernant les taux de TVA implicite et normal dans les États membres, qui devrait également envisager de fournir à tous les États membres la même occasion d’appliquer des taux réduits à certains biens et services.
Actuellement, les taux de TVA sur les aliments dans certains États membres sont prohibitifs et devraient être révisés de toute urgence.
Le premier amendement restreint le niveau du taux normal en fixant un niveau maximum de 25&#160;% afin de prévenir une divergence croissante des taux normaux de TVA appliqués par les États membres.
Cela nécessiterait une nouvelle proposition de la Commission, qui empêcherait l’adoption à temps d’un taux minimum à appliquer à partir du 1er janvier 2006.
L’amendement 3 vise à proroger l’échéance, ce qui n’est pas nécessaire à mon avis.
L’amendement 4 n’est pas faisable parce que, d’une part, les États membres se verraient imposer une date limite stricte de quatre mois pour les remboursements, mais, d’autre part, il n’y aurait pas de date limite pour l’envoi des informations supplémentaires requises à un assujetti.
En outre, nous devons être très prudents, étant donné qu’un accord unanime au Conseil sur une telle prorogation semblerait aussi difficile à obtenir qu’un véritable accord sur le champ d’application du taux réduit en tant que tel.
C’est un signal très important pour le Conseil quant à la nécessité d’aboutir à un accord qui tienne compte des intérêts de l’ensemble de l’Union européenne, ainsi que de tous les États membres. &#160;&#160; - J’ai reçu une proposition de résolution(1), déposée sur la base de l’article 108, paragraphe 5, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 11h00. &#160;&#160; Jacques Chirac a menti délibérément aux restaurateurs français en leur faisant croire qu’il pouvait réduire la TVA sur leur activité sans demander la permission à Bruxelles.
Il n’est pas certain que le Conseil trouve un accord avant la fin de l’année sur la refonte de la directive TVA, et notamment sur l’application d’un taux réduit pour les services à forte intensité de main d’œuvre.
La véritable erreur, les véritables torts sont du côté de ceux qui ont voulu dépouiller les États de leurs prérogatives régaliennes. &#160;&#160; - L’Union européenne a fait de l’emploi sa priorité et pourtant elle n’est pas capable de prendre une décision sur l’application du taux réduit de TVA dans les secteurs à forte intensité de main d’œuvre.
Ni le Parlement européen, ni aucune autre institution de l’Union européenne ne devraient se laisser entraîner dans ces manœuvres politiques déplorables, qui ont été orchestrées dans le but de discréditer les réalisations de la coalition gouvernementale de Slovaquie. &#160;&#160; Monsieur le Commissaire, votre réponse m’a déçue plutôt que surprise.
Il appartient à présent à la Commission européenne d’indiquer s’il est acceptable de supprimer les droits des agents de police slovaques.
Car, un agent de police est un citoyen et un travailleur de l’UE, comme tout autre citoyen ou travailleur de l’UE.
Nous avons posé deux questions essentielles à la Commission.
Hier, le Parlement a permis d’adresser cette question à la Commission, montrant ainsi très clairement qu’il n’approuve pas le recours à de telles pratiques par un État membre de l’UE.
Le statut civil de la police est l’un des accomplissements de la démocratie en Europe; nous nous sommes battus pour cela, en particulier dans les Balkans, où la police a été impliquée dans des opérations militaires durant les conflits ethniques.
Au nom des députés indépendants du parti populaire&#160;- HZDS de Slovaquie, j’exprime notre soutien à l’appel que la Confédération européenne de la police (EUROCOP) a lancé en vue de modifier le système de gestion des forces de police en Slovaquie et je demande que la Commission européenne étudie cette question. &#160;&#160; - Les discussions que nous menons aujourd’hui sur cette question et les formules de soutien à l’égard des policiers qui manifestent font partie de la campagne électorale de l’opposition et d’une campagne de diffamation à l’encontre d’un ministre slovaque réputé.
Il n’est pas vrai qu’en temps de guerre les policiers seront jugés de la même manière que les soldats.
Il n’est pas vrai que, à partir de 2006, la police slovaque sera contrôlée par l’armée.
Je demande donc au commissaire de répondre à deux questions: premièrement, avons-nous raison de dire que les policiers slovaques ne bénéficient pas du même accès à un traitement équitable en justice comme tout autre citoyen slovaque?
Voilà ma réponse pour le moment, mais ce n’est certainement pas le dernier mot de la Commission sur cette question. &#160;&#160; - Comme le Parlement l’a fait savoir clairement, il souhaite que les questions posées aujourd’hui reçoivent une réponse ultérieurement et j’espère que le commissaire transmettra ce souhait. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement poser une question officielle concernant la procédure.
Il est essentiel, à la veille de la conférence de l’OMC à Hong&#160;Kong, qu’un règlement soit mis en place.
En votant cet amendement&#160;3, on ne supprime pas le membre de phrase du paragraphe&#160;13 qui dit qu’une exception dans le domaine des services doit concerner les secteurs de la santé, de l’éducation et de l’audiovisuel.
Le paragraphe&#160;19 fait en effet mention de l’accord sur les investissements et c’est une erreur, puisqu’il s’agit ici d’un paragraphe sur les mesures d’accès aux médicaments et, donc, c’est bien l’accord sur la propriété intellectuelle - accord ADPIC en français et TRIPS en anglais - qui doit être mentionné et non l’accord MIC (TRIM), l’accord sur les investissements.
Selon moi, il est essentiel que le Parlement et l’Union européenne reconnaissent le droit des femmes des pays en développement et des pays islamiques, d’Arabie saoudite par exemple, à participer sans restriction aucune à des activités sportives de tous types.
Selon moi, il est crucial que le Parlement fasse front commun lorsqu’il se bat pour son droit de codécision dans le domaine de la coopération au développement, actuellement mis à mal par cette proposition.
Grâce à l’engagement de la Présidence britannique et des rapporteurs du Parlement européen, un accord a pu être obtenu sur ce règlement relatif à l’octroi de licences obligatoires pour les brevets de médicaments.
J’approuve en particulier les tentatives menées par le rapporteur et le rapporteur pour avis pour que le champ d’application de ce règlement soit étendu aux pays non-membres de l’OMC, dont au moins 40 sont des pays en développement.
La Commission et des États-membres comme la France, ont attendu 1996 pour prendre des mesures de protection.
Nous nous félicitons également de l’amendement à la directive actuellement en vigueur, prônant des mesures visant à couvrir les virus faiblement pathogènes chez les volailles, et ceci afin de prévenir toute mutation du virus en variante hautement pathogène.
La proposition de prévoir une aide de 50% en cas de perte de revenu subie au cours de la période de démarrage de la nouvelle exploitation, sans naturellement enrayer les rouages du marché, a elle aussi été rejetée.
L’objectif poursuivi aujourd’hui est d’appliquer ce cadre juridique aux pays qui ont rejoint l’UE le 1er&#160;mai&#160;2004 et que la loi obligeait à adhérer à la zone euro.
D’où notre vote contre.
Nous maintenons notre opposition de principe à l’euro.
Au lendemain de l’adhésion des nouveaux États membres, des sondages parus dans la presse occidentale montraient que si leurs citoyens étaient favorables à une adhésion qui les ancrait définitivement du côté des démocraties, ils n’en saisissaient pas toutes les implications.
On observe des tentatives subtiles pour accélérer le débat sur l’harmonisation de la TVA, ce qui porterait préjudice à d’autres éléments flexibles des dispositions actuelles, telles que les taux de TVA réduits conformes aux différents besoins socioculturels propres à chaque État membre.
Néanmoins, je serais déçu si ce système devait s’effondrer. &#160;&#160; . - Il y a 50 ans, deux Français, Maurice Lauré et Georges Egret, inventaient la plus grande technologie de l’histoire de l’humanité fiscale.
L’intelligence aujourd’hui serait de mettre le travail européen à égalité fiscale avec le travail mondial, en supprimant, après un siècle d’erreur, l’impôt imbécile sur le travail.
Le cycle de Doha devrait inclure des questions qui n’ont rien à voir avec le commerce, telles que la société, l’environnement et la culture.
Les échanges commerciaux sud-sud demeurent un vecteur essentiel de développement à long terme des pays étant donné que 70% des droits de douane payés par les pays en développement le sont à d’autres pays en développement.
En outre, les pays en développement pourraient être les grands gagnants de cette partie étant donné que, selon les estimations, les échanges entre pays en développement augmentent deux fois plus vite que les échanges internationaux et représentent déjà quelque 40% des exportations de ces pays. &#160;&#160; . - Après Seattle, Doha, Cancun, voici venu le sommet de Hong-Kong pour poursuivre 60 ans d’erreur philosophique et technique sur la baisse des droits de douane et à terme, leur suppression.
Aussi, je me félicite que cette résolution prône l’aide à la croissance économique des pays en développement et qu’elle mette l’accent sur la société, l’environnement, le travail, la culture et, dernière chose mais non des moindres, l’économie.
