Le fait que le Conseil ait récemment autorisé le ministre birman des affaires étrangères à assister à la réunion du sommet Asie-Europe, quelques jours seulement après la prolongation, par la junte militaire birmane, de l'affligeante assignation à résidence de Mme Aung San Suu Kyi, en est un bon exemple.
Un autre exemple est le fait qu'un embargo sur les armes à destination de la Birmanie est largement inefficace, puisque des pays comme la Chine et l'Inde n'y adhèrent pas.
Pour conclure, permettez-moi de répéter notre appel à la cessation immédiate de l'assignation à résidence de Mme Aung San Suu Kyi.
Il est vraiment infâme et honteux qu'elle ait passé plus de 11 des 17 dernières années en détention dans son propre pays.
Avec mes collègues, je déplore, notamment et principalement, l'assignation à résidence, depuis le 30 mai 2003, d'Aung San Suu Kyi, l'opposante birmane qui a fêté ses 62 ans ce mardi et qui a passé onze des dernières dix-sept années en détention, principalement assignée à résidence.
Aung San Suu Kyi est l'emblème de l'opposition birmane à la dictature militaire; elle a d'ailleurs reçu le prix Nobel en 1991.
Je pense en particulier à U Win Tin, un journaliste qui aujourd'hui, à 77 ans, est emprisonné depuis bientôt 20 ans pour avoir écrit aux Nations unies une lettre dénonçant les mauvaises conditions de détention dont étaient victimes les prisonniers politiques.
Malgré les élections multipartites de 1990, qui ont été remportées par le NLD, la junte militaire répressive continue à refuser de transmettre le pouvoir.
auteur. - (ES) Madame la Présidente, comme d'autres députés l'ont souligné avant moi, et comme ne cessent de le répéter les rapports du représentant spécial des Nations unies pour la question des droits de l'homme en Birmanie, M.
Peu d'êtres humains seraient capables de résister au calvaire que Mme Aung San Suu Kyi subit depuis 17 ans.
Les autorités militaires au pouvoir dans ce pays n'ont pourtant accompli aucun progrès vers la démocratie.
Des militants de l'opposition sont persécutés et emprisonnés pour de longues périodes, à l'image de Aung San Suu Kyi, lauréate du prix Nobel de la paix et du prix Sakharov, qui est détenue depuis 17 ans.
La Chine et l'Inde devraient exercer des pressions politiques et économiques sur le régime birman en refusant de soutenir l'armée de Birmanie.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Madame la Présidente, la situation politique et sociale en Birmanie est à nouveau au cœur du débat d'aujourd'hui sur les violations des droits de l'homme.
Depuis plus de 40 ans, les droits de l'homme sont violés dans ce pays asiatique, et des milliers de personnes ont été persécutées et punies pour leurs activités dans l'opposition.
Le 15 mai 2007, l'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi a été prolongée d'un an.
Cette lauréate du prix Nobel et militante de l'opposition a passé 11 des 17 dernières années en prison ou assignée à domicile.
Nous demandons sa libération et celle d'autres prisonniers politiques.
La Commission soutient le travail du professeur Paolo Sergio Pinheiro, le rapporteur spécial des Nations unies sur les droits de l'homme en Birmanie.
Dans sa position commune, l'Union européenne a mandaté la Commission pour engager le gouvernement à ouvrir le dialogue sur ses responsabilités en matière de réalisation des objectifs de développement du millénaire.
