rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d'abord de remercier les membres de la commission de l'environnement et tout spécialement mes collègues rapporteurs fictifs pour le travail que nous avons réalisé ensemble, parce que je crois que l'on peut dire, même si l'hémicycle n'est pas très plein, comme d'habitude à cette heure, que nous avons vraiment réalisé un travail en commun et que ce rapport qui porte mon nom pourrait tout aussi bien porter le nom de mes collègues Mme Gutierrez, Mme Ries ou encore Mme Lienemann, laquelle s'est excusée de ne pouvoir être présente ce soir.
Ainsi, c'est LIFE+ qui conditionnera les politiques européennes innovantes, qui relèvera des défis tels que la lutte contre les changements climatiques, la dépollution de l'air et des sols, qui stoppera la dégradation de la biodiversité, qui donnera les moyens à la DG Environnement et aux ONG, nos bio-indicateurs par excellence, de conférer une plus-value européenne aux politiques environnementales des États membres.
Le débat portait alors sur le soutien au réseau Natura 2000, fleuron de nos politiques environnementales.
En ajoutant les 21 milliards, estimés par la Commission même, nécessaires à une bonne gestion de Natura 2000, le Parlement européen avait donné un signal fort à la Commission et au Conseil.
La position commune qui nous a été proposée a magistralement ignoré notre avertissement.
Or s'il existe une politique visible, identifiée, reconnue et appréciée par les citoyens européens, c'est bien celle que nous avons réussi à mettre en place pour la protection de l'environnement.
Nous le savons tous: Life doit permettre de faire face aux urgences et de mettre en place des politiques de restauration de notre environnement.
Dans la première, j'aborderai la question orale sur Natura 2000 posée par M.
Pour qu'elle puisse le faire, nous pensons qu'une partie de la gestion doit revenir à la Commission et que des projets internationaux européens doivent être créés, de sorte que l'Europe puisse étendre ses capacités à l'avenir, par le biais de la "création de capacités", afin d'assurer un meilleur suivi des projets, de trouver des manières de coordonner les politiques et de poursuivre l'action à travers les domaines politiques.
Je dois dire que depuis septembre 2004 - quand le collège des commissaires a adopté la proposition de la Commission, environ un an et demi après la première lecture -, nous avons pas mal progressé dans LIFE+ et que la position de la Commission européenne a fort changé sur plusieurs points par rapport à sa proposition initiale.
En ce qui concerne la question du financement de Natura 2000, la Commission a assuré des possibilités de financement grâce aux Fonds structurels, au Fonds pour la pêche et au Fonds agricole pour le développement rural.
Je répète qu'une de nos priorités absolues consiste à assurer un financement adéquat de Natura 2000; c'est pourquoi j'apprécie particulièrement le soutien du Parlement à cet égard.
D'après la position commune, 80% du financement de LIFE+ doivent être accessibles aux États membres.
Malheureusement, le résultat des rencontres informelles entre le Parlement, le Conseil et la Commission après le vote en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire le 14 septembre ne nous a pas permis de progresser considérablement vers un accord sur la gestion déléguée.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Dans le cadre du programme LIFE III, qui est en vigueur depuis 2000, nous avons dépensé plus de 950 millions d'euros dans divers programmes de protection de l'environnement pour mener à bien d'innombrables projets locaux, régionaux et transfrontaliers.
Le statut de LIFE+, et au sein de celui-ci du programme Natura 2000, donne des raisons de s'inquiéter et pose au moins deux grandes questions.
La première a trait au fait qu'il est déjà évident qu'aucune décision ne sera prise en temps utile au sujet du nouveau programme et que nous ne pourrons donc pas lancer les programmes de protection de l'environnement en janvier prochain comme prévu.
C'est pourquoi je propose que nous suivions la solution adoptée en 2004, quand un règlement du Parlement européen et du Conseil a prolongé le programme LIFE III, qui arrivait à expiration, de deux années supplémentaires et l'a doté d'un budget additionnel de 317 millions d'euros.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, tout d'abord, je vous prie d'accepter les excuses de Mme Lienemann, qui ne peut absolument pas être présente ce soir à son grand regret, car vous connaissez son engagement sur ce dossier.
Je tiens à vous rappeler tout le soutien que notre groupe apporte au rapport de Mme Isler-Béguin, et saluer l'accord auquel sont parvenus nos groupes politiques sur une stratégie ambitieuse pour consolider le seul outil financier direct destiné aux politiques européennes de l'environnement.
Il faut d'ailleurs souligner que c'est notre Parlement qui a obtenu des crédits budgétaires supplémentaires pour LIFE, bien en deçà cependant de nos objectifs initiaux.
Il est clair qu'il faut garantir aux États membres le niveau de financement qu'ils attendent, tout en exigeant que la sélection des projets s'inscrive dans cette double logique, la dimension européenne et la pratique environnementale significative.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, il y a douze mois, nous dénoncions, avec notre rapporteur, Mme Isler Béguin, ce véritable cadeau fait par la Commission.
Notre profonde cohésion autour de notre rapporteur - que je tiens une nouvelle fois à remercier et à féliciter - en est la plus belle des preuves aujourd'hui.
L'année dernière, j'étais le rapporteur du Parlement sur le financement de Natura 2000.
Le laisser-aller et le manque de contrôle qui prévalent jusqu'ici sont sur le point d'avoir des conséquences désastreuses, tout d'abord et surtout pour la nature, mais aussi pour la réputation de l'UE, comme plusieurs de mes collègues députés l'ont mentionné aujourd'hui.
La Commission doit conditionner le paiement, en particulier au titre du Fonds pour le développement rural, aux États membres à l'établissement de plans et à l'allocation des moyens suffisants à Natura 2000.
Natura 2000 doit recevoir sa part, sans que l'agriculture perçoive une quelconque compensation.
C'est pourquoi je soutiens de tout cœur la demande de 50 millions d'euros supplémentaires pour le budget de LIFE+.
Si nous laissons ces 50 millions en réserve, avec juste un engagement politique comme le demande le Conseil, nous n'aurons pas de garantie claire.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, j'aurais plutôt tendance à soutenir la gestion des 80 % du budget de LIFE par les États membres.
Dans mon empressement à soutenir LIFE + au niveau des États membres, je voudrais néanmoins un niveau raisonnable d'examen minutieux afin de garantir que les projets sélectionnés donnent bien la priorité aux efforts visant une meilleure conformité de l'industrie avec le droit environnemental européen. (PL) Monsieur le Président, plusieurs amendements ont été proposés lors de la première lecture du règlement LIFE+.
LIFE+ est un instrument financier indispensable à toutes nos politiques environnementales.
C'est pourquoi je me prononce en faveur de l'amendement 18, qui rétablit la somme de 100 millions d'euros qui avait été convenue lors des négociations sur les perspectives financières.
Certaines raisons font néanmoins que l'amendement 10 ne m'enthousiasme pas.
Nous devons donc veiller à ce que l'argent des contribuables européens soit utilisé correctement. (DE) Monsieur le Président, la deuxième lecture de l'instrument financier pour l'environnement nous montre une fois de plus que les perspectives financières pour la période 2007-2013 ne permettent pas à l'UE d'assumer ses responsabilités en matière d'environnement et bien au-delà.
Comme on l'a déjà dit, remettre le programme aux États membres mettrait en péril la politique environnementale européenne et la valeur que l'Europe y ajoute, et c'est pour cela que je soutiens tous les amendements du rapporteur, parce qu'ils nous font avancer dans la bonne direction. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le travail opiniâtre du rapporteur a déjà donné des résultats substantiels en première lecture.
Pour ce qui est des 31 amendements concernant LIFE +, je les diviserai en quatre blocs bien distincts.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'allocation de fonds en elle-même, le budget et le cloisonnement, etc., le Parlement a déposé un amendement visant à ajouter l'intégralité des 100 millions d'euros supplémentaires à l'instrument LIFE +.
Si le Parlement et le Conseil acceptaient d'allouer ce montant au programme LIFE +, je saluerais l'opportunité de voir le programme prendre de l'ampleur.
Nous avons besoin d'un instrument de financement dans le domaine de l'environnement afin d'utiliser notre budget de 2 millions d'euros.
Le débat est clos.
