Le "système de contrôle financier intégré" - bien que de nombreux citoyens européens qui écoutent ce discours ne soient probablement pas du même avis - témoigne de l'introduction d'un mode de contrôle des fonds agricoles européens entièrement nouveau et plus efficace.
Ces dernières années, nous avons toutefois entendu de vives critiques concernant un certain nombre de points liés à la politique de recherche.
Nous connaitrons en outre à présent les noms des participants aux différents groupes de travail au Conseil et à la Commission, droit pour lequel cette Chambre s'est battue pendant de nombreuses années.
La Commission a en réalité mis en œuvre un nombre considérable de réformes - il a été démontré que 37 points très spécifiques seront à présent mis en œuvre.
Des échéances très claires ont été introduites dans tous les domaines.
Il faut cependant également une garantie que cela ne se reproduira plus à l'avenir.
Je souhaite également dire que nous sommes parvenus à un résultat par le biais d'un bon dialogue avec la Commission.
Aussi pouvons-nous à présent recommander d'accorder la décharge pour l'exercice 2006.
Le Parlement a toutefois accompli son devoir: la réduction des coûts des trois sièges de 203 millions d'euros en 2002 à 155 millions d'euros.
Comme je viens de le dire, donner un statut définitif à nos assistants, tel que le nôtre.
Je souhaite terminer en disant que nous avons eu une année prudente quant à nos responsabilités budgétaires, raison pour laquelle je vous appelle à voter en faveur de la décharge pour l'exercice 2006.
Il y a deux ans, j'ai dit la même chose ici au Parlement, et vous avez voté à une large majorité en faveur de la décharge.
rapporteur. - (DE) M.
Je me réserve le droit de prendre des mesures à votre encontre.
rapporteur. - (DE) Ce que j'ai à présenter ici est une illustration pour tous ceux qui portent un intérêt à la manière dont sont en réalité prises les décisions politiques, un exemple didactique du non fonctionnement du contrôle exercé par ce Parlement.
Lorsque les étudiants en sciences politiques du futur ou les citoyens qui vouent un intérêt à la politique en auront vent, ce sera un classique.
Bösch, émet fréquemment des critiques à l'égard des agences, mais pas en commission.
Et quand c'est véritablement important, lorsque le moment est opportun, lorsque l'occasion se présente de souligner qu'il y a eu une prolifération irresponsable des agences, que tant de choses sont dans un état pitoyable, cela se voit tout simplement supprimé à la demande des grands groupes.
Voici la partie supprimée: "La décentralisation et la dévolution étaient des objectifs clés du processus de réforme de la Commission lancé en 1999.
Nombre d'entre vous s'attendaient probablement à ce que ce soit un autre grand jeune homme nordique qui s'en charge, à savoir notre collègue Alexander Stubb, mais, tel que certains d'entre vous le savent, Alexandre n'a pas pu être parmi nous aujourd'hui car il a été nommé ministre finlandais des affaires étrangères.
Si nous nous réjouissons ici aujourd'hui de pouvoir accorder, et de proposer d'accorder la décharge à la Commission, qui a géré ces fonds de développement - et nous en sommes très heureux - il demeure toutefois des défis à relever et des domaines sur lesquels nous devrons travailler à l'avenir.
Je souhaite saisir cette occasion pour brièvement aborder un point au sujet de la décharge des agences indépendantes.
Il est pour ma part très étrange que Hans-Peter Martin n'a pas choisi de retirer son nom de tous ces rapports, attendu que ce n'est pas sur son avis que nous allons voter ici aujourd'hui en plénière.
Toutefois, s'il faut que je m'exprime au sujet du travail lui-même, de certains avis importants contenus, malgré tout, dans ces rapports - et que nous avons obtenus grâce à une fructueuse et étroite coopération entre le groupe socialiste, notre groupe, le groupe de l'Alliance des libéraux et démocrates pour l'Europe et du Groupe des Verts/ALE - je souhaite juste souligner le fait que nous accordons la décharge car nous estimons que la déclaration de la Cour des comptes justifie que nous approuvions la gestion des finances de ces agences indépendantes.
Je souhaite également remercier Alexandre Stubb pour son rapport sur la décharge en ce qui concerne l'utilisation des instruments dans le cadre du Fonds européen de développement.
La Cour des comptes a reconnu les progrès que nous avons accomplis.
Nous devons déployer des efforts dans tous ces domaines.
Je propose que les membres ou les représentants de la Commission participent régulièrement à des réunions parlementaires afin de discuter d'un des trois domaines inscrits au cœur de la procédure de décharge cette année et en fassent rapport.
En juin, les membres de la Commission responsables des Fonds structurels ou leurs représentants et la commission du contrôle budgétaire sont censés examiner les résultats préliminaires du plan d'action relatif aux Fonds structurels.
Le premier rapport trimestriel sur le plan d'action relatif aux Fonds structurels sera envoyé au Parlement en mai.
Quant au rapport de synthèse 2007 de la Commission et les résultats du rapport des auditeurs internes pour 2007, je serai en mesure de fournir des informations en juillet ou en septembre, et il faut que nous poursuivions notre débat sur la décharge du budget, les recouvrements et les coûts des contrôles y afférents.
La Commission publiera un rapport sur ces domaines en octobre.
Mes collègues Danuta Hübner et Vladimír Špidla ont déjà donné au Parlement un aperçu du plan d'action visant à améliorer la gestion des fonds destinés aux actions structurelles.
En ce qui concerne les fonds structurels, la Commission a fait montre de fermeté à l'égard des Etats membres responsables des contrôles des coûts, et a mis un terme aux paiements et a procédé à des corrections financières lorsque cela s'avérait nécessaire.
Les Etats membres qui n'ont pas présenté de sommaires feront l'objet de poursuites tel que prévu à l'article 226 du traité fondateur.
La commissaire Benita Ferrero-Waldner a expliqué au Parlement les principes du financement de l'Union européenne via l'exemple de l'aide apportée à l'Irak, et elle a présenté des propositions visant à améliorer les contrôles de financements spécifiques et à assurer une meilleure traçabilité et transparence en matière de financement.
En effet, nous avons travaillé d'arrache-pied sur cette question au sein de la commission du développement.
Certes, nous avons réalisé des progrès, mais la Commission est encore loin d'avoir atteint les objectifs que nous visons.
En ce qui concerne les politiques structurelles, nous partageons l'avis de la Cour des comptes: il faut améliorer les systèmes de contrôles afin d'éviter les erreurs dans les projets menés dans le domaine des fonds structurels.
En ce qui concerne les agences européennes qui vont faire l'objet de l'examen de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je souhaite juste les remercier rapidement pour le travail qu'ils ont accompli, comme nous l'avons tous vu, l'évaluation que nous pouvons donner de leurs activités est très positive.
Il s'agit ainsi d'un domaine des plus sensibles et importants, qui mérite une attention particulière de la part de l'Union européenne, à savoir par le biais de cette analyse menée par l'agence de Dublin, qui pourrait dans une certaine mesure aider à anticiper les crises potentielles que nous pouvons tous entrevoir dans n'importe lequel des 27 Etats membres.
Je tiens également à remercier le rapporteur, Dan Jørgensen.
La commission du contrôle budgétaire a ainsi ajouté foi à ce que la commission de l'environnement a adopté à l'unanimité.
le Président, chers collègues, je souhaite prendre quelques instants pour souligner que nous sommes du même avis que la Cour des comptes en ce qui concerne l'exécution du budget des agences européennes pour l'exercice 2006 étant donné que les comptes et les transactions sont légitimes et réguliers.
En ce qui concerne la gestion de la Commission, nous saluons la hausse substantielle de l'exécution des paiements et nous espérons que cette tendance se poursuivra en 2007, bien que nous ne sommes pas sans savoir que cette année marque le début d'une nouvelle période de programmation et que d'après notre expérience il est ainsi plus difficile d'atteindre cet objectif et il y a un certain degré de retard.
Nous avons également critiqué certains problèmes relatifs au recrutement de personnel au sein de l'Agence européenne des droits fondamentaux, et nous déplorons le fait que la Cour des comptes considère que la situation signalée en 2005 n'a toujours pas été résolue: un membre du personnel de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies qui a été envoyé à Bruxelles dans le cadre d'une mission à long terme sans avoir d'objectif clairement défini.
Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe adoptera une attitude constructive en la matière, tel qu'il l'a fait dans le passé.
La gestion de l'argent des fonds structurels par la Commission a été particulièrement mauvaise: près de 4 milliards d'euros (près de 30 millions DKK) ont été versés incorrectement.
Il va de soi que tous les nouveaux membres reçoivent du soutien.
En qui concerne le Parlement, je souhaite me focaliser sur deux problèmes majeurs.
Premièrement, le déficit actuariel continue de se creuser; deuxièmement, je souhaite également que la liste des participants au Fonds de pension volontaire soit enfin publiée.
La Commission devrait initier des procédures d'infraction et des sanctions à l'encontre des Etats membres qui n'appliquent pas, ou qui n'appliquant que partiellement, les règlements pour les fonds structurels.
Le domaine le plus important est celui des fonds structurels, qui demeure marqué par un volume considérable de remboursements indus, s'élevant à 12 %.
En particulier, la Commission devrait offrir une meilleure visibilité des projets de reconstruction de l'Irak financés par l'Union européenne en 2006; elle devrait par exemple reprendre la liste des projets, leurs natures, leurs coûts anticipés et les agences impliquées.
J'estime plus précisément que dans le cas de ce type d'utilisation des fonds, nous devons étudier l'idée de recourir à l'Agence européenne pour la reconstruction, tel que le Parlement l'a souligné dans le passé.
En d'autres termes, l'UE finance les partis politiques et contrôle leurs activités.
La pratique actuelle, selon laquelle le Parlement entreprend la décharge du secrétaire général du Conseil et des autres institutions, n'est pas consacrée dans la réglementation financière, et n'est pas conforme avec l'article 247 du traité.
Je déplore grandement le fait que, selon notre rapport, l'organisation de la Cour des comptes devrait reposer sur le modèle de la Banque centrale européenne.
Il s'agit sans doute de la plus importante décharge que nous ayons entreprise au cours de ce mandat.
Nous voyons les problèmes, et nous avons encore le temps de les résoudre.
Je souhaite remercier la Commission européenne qui, en bout de compte, a négocié un suivi étroit avec nous, également sous la pression d'un rapporteur coriace de cette commission.
Le commissaire Kallas a déjà mentionné notre modus operandi souhaité pour les mois à venir.
Aujourd'hui nous allons voter de bons rapports et il est à présent question de leur accorder un bon soutien. (FI) Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord remercier les rapporteurs et le président de la commission du contrôle budgétaire pour l'excellent travail qu'ils ont accompli.
Si le Parlement entend réellement renforcer son rôle dans la procédure de décharge, il doit réexaminer ses pratiques.
Un processus similaire a eu lieu au sein de nombreux Etats membres, y compris le mien: les représentants élus ont cédé leurs pouvoirs.
Pactio Olisipio censenda est! (NL) M.
Forts de notre long et méticuleux travail analytique et préparatoire commun, nous sommes à présent en mesure de statuer sur la gestion 2006 des agences communautaires et nous avons effet de la chance de pouvoir proposer d'accorder la décharge de toutes les agences, grâce à l'accord de la Cour des comptes européenne.
Cela ne signifie pas que nous n'avons pas mis le doigt sur des erreurs de gestion, mais nous n'avons pas relevé d'erreurs suffisamment graves pour ne pas accorder la décharge.
Je souhaite également souligner que les groupes politiques ont déjà voté en faveur, à une large majorité démocratique, et je propose ici à présent, en plénière, que nous approuvions le travail des agences, bien que le rapporteur n'approuve pas entièrement le rapport.
Je tiens à souligner que le nombre d'agences a presque doublé au cours de cette année.
Toutefois, cette réalité souligne probablement le besoin de réviser le système de gestion de l'UE ainsi que celui de la Commission, notamment le système de gestion et d'administration.
Chers collègues, en 2006, l'Union européenne a consacré 39 % de son budget, à savoir 38,9 milliards d'euros en tout, aux dépenses structurelles.
La gestion multicouche des fonds structurels et leur gestion partagée présentent de multiples problèmes depuis de nombreuses années.
Ceci dit, Monsieur le Président, je voterai votre décharge pour 2006.
En ce qui concerne l'actualisation de la situation actuarielle (paragraphe 71), elle existe mais elle sera d'abord présentée au conseil d'administration du Fonds.
En ce qui concerne les paragraphes 72 et 73, il faudrait distinguer entre les désirs de certains membres de la Cocobu et la réalité telle qu'elle découle du statut des membres.
Prétendre que ni les députés actuels, ni les autres affiliés ne pourront continuer à cotiser au Fonds est tout simplement incompatible avec l'article 27 du statut.
En tant que rapporteur fictif pour avis de la commission ENVI (commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire) pour l'exercice 2006, je tiens à remercier Jutta Haug et le rapporteur pour l'extrême qualité de leur travail.
Le travail de l'Agence européenne pour l'environnement est indispensable en termes de collecte et de collation de données sur la protection environnementale et l'Agence européenne des médicaments joue un rôle majeur en matière de protection de la santé publique et de la santé animale.
Il convient de souligner que toutes les agences ont redistribué leur budget annuel disponible.
Le rôle des agences est nécessaire, mais la transparence et l'efficacité justifient le besoin de clarifier la place qu'elles occupent au sein de la gouvernance de l'Union.
La faiblesse de cet échantillon n'a pas permis, entre autres, à la Cour des comptes d'analyser l'impact des actions extérieures au Monténégro puisque, sur les 256 actions financées, aucune n'a fait l'objet d'un examen.
Bien que nous ayons une procédure de gestion partagée entre la Commission et les Etats membres pour 80 % du budget européen, j'estime qu'il faut introduire de nouvelles mesures afin d'accroître la participation dans toutes étapes de la processus budgétaire.
Si cette tendance se poursuit, elle mènera à une gouvernance des agences aux frais, à vrai dire, de la Commission, qui constitue notre exécutif et est responsable devant le Parlement, bien plus que ne le sont les agences, bien que nous disposions de plus de moyen pour les contrôler que ceux évoqués par M.
La mesure qui devrait lier toutes nos activités, nous dit, pour ma part, deux choses.
Le premier est la question des autorités indépendantes ou agences.
rapporteur. - (DA) M.
Je souhaite toutefois vous rappeler, sous la forme d'une conclusion, pourquoi ces problèmes surviennent.
J'ai plaidé en faveur de la décharge du Parlement, car le Parlement, si je peux me permettre, fonctionne très bien, et nettement mieux que certains parlements nationaux, d'un manière sensiblement plus transparente et avec du personnel qui travaille plus heures que dans des parlements similaires.
Certes, la route est encore longue, mais cette année politique, nous pouvons dresser un tableau très positif de l'utilisation de l'argent de nos contribuables ; nous l'avons utilisé à bon escient, de manière transparente et cohérente.
rapporteur. - (DE) Jutta Haug a décrit mes commentaires critiques dans la déclaration explicative et dans le document principal comme méprisables et propices au scandale.
rapporteur. - (SV) Je souhaite saisir cette opportunité pour émettre une petite critique constructive à l'égard de la Commission et des agences décentralisées, car je considère toujours que le rapporteur, Hans-Peter Martin, n'y est pas parvenu.
Je vous traite également de président despotique car vous avez arbitrairement choisi certains membres dans l'incident dit du 12 décembre, pas ceux qui étaient membres du parti auquel vous apparteniez encore à l'époque, mais apparemment ceux qui vous ont tapé dans l'œil.
En outre, je vous traite de président despotique car, sur la base de cette interprétation permissive, et je ne suis pas le seul à estimer que cette réalité est indéfendable, il peut y avoir lieu des procédures qui n'ont pas leur place dans un Parlement digne de ce nom, du moins selon ce que l'on m'en a enseigné à l'école.
Ceux-ci n'existent pas.
En mon propre nom, je dirais que j'essaie d'être juste et objectif - et que j'y parviens - dans mes rapports avec tous les membres du Parlement.
