Application des dispositions de l'acquis de Schengen - Application de l'acquis de Schengen à la République tchèque, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie (suite débat) L'ordre du jour appelle la discussion sur la déclaration du Conseil sur l'application des dispositions de l'acquis de Schengen et sur le rapport de Carlos Coelho sur l'application à la République tchèque, à l'Estonie, à la Lettonie, à la Lituanie, à la Hongrie, à Malte, à la Pologne, à la Slovénie et à la Slovaquie de la totalité des dispositions de l'acquis de Schengen. (PL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le gouvernement portugais pour la solution technique proposée pour la période de transition.
Nous devons dès lors poser la question de savoir pourquoi et combien de temps nous devrons encore attendre le SIS II, qui permettra d'accroître la sécurité et favorisera la coopération judiciaire et policière entre les États membres de cet espace.
L'intégration de neuf nouveaux États membres est un pas historique, non seulement pour la Lituanie, mais aussi pour l'ensemble de l'Europe.
C'est également une bonne chose que le Conseil ait répondu aux attentes du Parlement européen, en prenant la décision officielle d'ouvrir les frontières la nuit du 20 au 21 décembre de cette année.
Pour faciliter sa mise en œuvre après l'élargissement de 2004, alors que nous avions des difficultés à mettre au point le SIS II, les États membres ont fait preuve d'une véritable solidarité; le Portugal a proposé la version SISone4all, permettant ainsi l'ouverture des frontières entre les 15 États membres existants et les neuf nouveaux avant Noël prochain.
SISone4all, qui devrait fonctionner pendant presque un an, facilitera la circulation des personnes tout en ayant un impact positif sur la croissance économique des pays. (ET) Mesdames et Messieurs, l'élargissement de Schengen est un événement pour les 500 millions d'Européens, mais aussi pour le monde entier.
La disparition des frontières est un symbole très fort pour 75 millions d'Européens.
Pour moi, Schengen ne se limite pas à que ce qui est inscrit dans le traité, à ce qu'il apportera ou aux règles qui seront appliquées; c'est avant tout une partie d'un processus, d'un processus important visant à inclure divers États européens - dans ce cas-ci deux États de l'AELE - et à les aider à se sentir mieux intégrés et à se rapprocher les uns des autres.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il règne un consensus total au sein de ce Parlement quant au fait que l'élargissement imminent n'est pas seulement historique, mais aussi hautement symbolique.
Je voudrais par conséquent inviter les députés du Parlement à participer aux commémorations, qui se dérouleront les 21 et 22 novembre.
Celles-ci prendront la forme d'un voyage symbolique à travers des sites qui étaient auparavant des symboles de fermeture et qui deviendront, à partir du 21 décembre, des symboles de liberté, l'air et l'oxygène qui insufflent la vie et le bonheur en Europe.
Le résultat qui est aujourd'hui à portée de nos mains montre clairement que les pays qui rejoindront l'espace Schengen les 21 et 22 décembre prochains, ainsi que leurs citoyens, ont bien mérité ce cadeau de Noël.
Ils le méritent parce que, tandis que nous collaborions ces 12 à 15 derniers mois pour surmonter certains problèmes techniques - et on ne louera jamais assez la présidence portugaise pour cela - ils ont également rempli leur part du contrat.
Ils ont résolu toute une série de difficultés et de lacunes - au niveau des aéroports, des postes frontières et de la formation du personnel - qui semblaient difficilement surmontables il y a 12, 13 ou 14 mois d'ici.
Il est d'une très grande importance politique parce que, dès le 21 décembre prochain, les différents États membres considéreront les frontières extérieures des autres comme les leurs.
C'est la raison pour laquelle cette Europe, ce vaste espace Schengen, protégera les citoyens européens des va-et-vient criminels sans toutefois se transformer en forteresse.
Il est par ailleurs évident que le système Schengen - actuellement le système Schengen "one for all" et bientôt le Schengen II - doit bénéficier des technologies les plus performantes.
