Laos et Viêt Nam L'ordre du jour appelle quatre propositions de résolution sur la situation au Laos et au Viêt Nam.
Je ne voudrais citer qu'un cas, emblématique pour moi, celui de Mme Tran Khai Thanh Thuy.
Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme au Viêt Nam est inquiétante.
Les moines qui ont cherché refuge dans le temple voisin de Phuoc Hue ont été battus.
Début novembre, plus de 300 personnes qui se préparaient à une manifestation pacifique afin d'exiger plus de démocratie et un système multipartite ont été brutalement battues par la police secrète.
Les 5 000 réfugiés hmongs, une minorité persécutée, vivant actuellement dans des camps au nord de la Thaïlande, se trouvent également dans une situation épouvantable.
Nous devons réellement condamner le fait que plus de 300 moines et nonnes de deux monastères aient dû s'enfuir à la suite d'actes de violence, et que les communautés religieuses soient harcelées en permanence.
Les règles instaurées en 2008 concernant les blogues requièrent que leur contenu se limite à des questions personnelles, et interdisent la diffusion de contenu antigouvernemental ou qui sape la sécurité nationale. (Le Président demande à la députée de parler plus lentement) Les organisations non gouvernementales étrangères font état de l'emprisonnement des blogueurs qui abordent des sujets politiques.
Monsieur le Président, le groupe ALDE estime que le Laos et le Viêt Nam ne sont pas des démocraties.
Même si un grand nombre de personnes en Europe luttent contre le christianisme par voie légale, il est de notre devoir à tous de prendre des mesures contre la barbarie dont nous sommes témoins dans certains pays d'Asie. (FI) Monsieur le Président, en septembre, le Laos a fait un grand pas dans l'amélioration de la situation des droits de l'homme en ratifiant le Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Les dirigeants du mouvement estudiantin arrêtés lors des manifestations d'octobre 1999 et d'autres prisonniers de conscience doivent être immédiatement libérés, à l'instar des personnes arrêtées lors de la manifestation pacifique qui s'est déroulée le 2 novembre dernier.
Enfin, nous demandons au gouvernement laotien de mettre tout en œuvre afin de libérer toutes les personnes arrêtées le 2 novembre 2009, lors de la tentative de manifestation pacifique, ainsi que les dirigeants du mouvement étudiant du 26 octobre 1999. (PL) Monsieur le Président, au cours de la législature précédente, nous avons parlé du Viêt Nam dans cette Assemblée, en particulier dans le cadre de la persécution religieuse des bouddhistes.
En cette qualité, je voudrais protester face à la persécution de nos collègues blogueurs et utilisateurs de l'internet au Viêt Nam.
Nous devons les défendre énergiquement. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, la persécution et la discrimination pour des motifs religieux ne sont pas nouvelles au Viêt Nam.
En effet, le gouvernement vietnamien a demandé que 10 sites web diffusant régulièrement du contenu politique dangereux soient bloqués pour des raisons de sécurité et pour lutter contre les mouvements qui s'opposent au parti.
La situation est également extrêmement inquiétante au Laos, où les chrétiens sont persécutés sans pitié au moyen d'arrestations et de menaces, au point d'être même parfois expulsés de leur village.
Monsieur le Président, la Commission soutient qu'au cours des dernières années, la situation politique générale au Laos s'est nettement améliorée, et elle est d'accord avec le Parlement sur le fait que la ratification par le Laos du Pacte international relatif aux droits civils et politiques (PIDCP) est un pas bienvenu vers le respect des libertés de religion, d'association, d'expression et de la presse.
La Commission partage l'avis du Parlement sur la nécessité de trouver de toute urgence une solution à la détention de 158 personnes à Nongkhai.
Nous demandons instamment au Viêt Nam, en tant que partie au Pacte international relatif aux droits civils et politiques, d'honorer ses engagements internationaux en matière de droits de l'homme et de libérer tous ces prisonniers, en particulier Me Le Cong Dinh, avocat défenseur des droits de l'homme, Mme Tran Khai Thanh Thuy, écrivain et figure de proue du mouvement pour la démocratie, et le père Nguyen Van Ly, prêtre catholique, qui sont actuellement détenus pour avoir pacifiquement exprimé leur opinion.
C'est pourquoi nous encourageons le Viêt Nam à adopter une loi sur la presse qui soit conforme à l'article 19 du PIDCP sur la liberté d'expression.
