par écrit. - ( EN) J'ai soutenu ces amendements qui visent à introduire de nouvelles règles dans le domaine des services publics de transport de passagers par le rail et par la route, dans le but de rééquilibrer l'attribution des contrats de ces services entre les secteurs public et privé.
Le marché n'offre pas toutes les réponses et certainement aucune en ce qui concerne le transport public et d'autres services qui sont à la fois nécessaires et déficitaires.
Le rapport sur les exigences de service public sur lequel nous avons voté aujourd'hui nous laisse espérer que l'on parviendra, en deuxième lecture, à clôturer un dossier ouvert depuis des décennies.
La législation européenne actuelle concernant les matériaux obligatoires pour l'emballage est vieille de 30 ans et ne correspond plus aux modèles de consommation actuels.
Je suis également d'accord avec la proposition qui consiste à voir si d'autres véhicules, tels que les camionnettes et d'autres véhicules de livraison, ne devraient pas être équipés eux aussi de ces miroirs. (CS) Je me réjouis que la majorité des eurodéputés aient pris leur distance par rapport aux parties de la résolution sur le sommet UE/Russie dans lesquelles la gauche tentait de faire croire aux citoyens européens que l'installation du bouclier antimissile américain en Pologne et en République tchèque ouvrait la voie à une nouvelle course aux armements.
La résolution qui en résulte est un message politique direct qu'il faut faire passer au sommet imminent avec la Russie, par lequel nous affirmer ne pas accepter les politiques agressives de ce pays vis-à-vis de la Tchétchénie, de l'Estonie, de la Pologne et d'autres pays. (PL) Monsieur le Président, le débat que nous avons tenu au Parlement avant le sommet UE/Russie illustrait notre unité.
Comme vous le savez, la Liste de juin pense que ni l'Union européenne ni ses institutions ne devraient diriger la politique étrangère.
En soi, l'amendement 9 du groupe des Verts/Alliance libre européenne est louable.
Ahtisaari a élaboré un plan pour le Kosovo.
J'ai voté pour cette résolution qui reconnaît l'importance de la Russie pour l'Europe, surtout dans les relations énergétiques, mais qui souligne aussi le besoin de valeurs démocratiques et de droits de l'homme.
Nous ne pouvons pas cependant cacher notre inquiétude par rapport aux événements récents entre la Russie et les États baltes, en particulier l'Estonie.
L'Union européenne doit être unie et défendre l'Estonie à l'unisson et, plus généralement, n'importe quel État membre, contre les pressions commerciales et les menaces d'un pays tiers.
En outre, 50 % des exportations de gaz naturel de la Russie représentent 25 % de la consommation totale de gaz de l'Union européenne.
J'espère que le 18 mai, le sommet UE-Russie évoquera et tentera de résoudre ces questions. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Rocard, un document qui prouve une fois de plus que l'Union européenne manque de volonté politique pour faire face à la réalité du monde arabe.
Que cela nous plaise ou non, le fait est que le monde arabe n'éprouve pas le moindre intérêt pour les réformes politiques et encore moins pour le dialogue culturel ou interculturel que nous glorifions tellement ici.
par écrit. - Le rapport de Michel Rocard sur les réformes dans le monde arabe vient d'être adopté à une large majorité et je félicite le rapporteur pour la qualité et l'approche équilibrée de son travail.
Il souligne également le lien étroit qui existe entre la montée des mouvements extrémistes dans le paysage politique et la réalité économique et sociale prévalant dans ces États.
Favorable à cette nouvelle approche réaliste et équilibrée, j'ai soutenu l'adoption de ce rapport lors du vote finale en session plénière.
Le Parlement européen a pris position aujourd'hui sur ce que l'Union européenne devrait faire pour introduire des réformes dans le monde arabe.
L'amendement 20 présenté par le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe propose que l'Union européenne ne soutienne pas les forces "fondamentalistes et d'un extrémisme nationaliste".
Nous avons donc voté contre cet amendement.
En tant qu'institution, l'Union européenne ne doit nullement prendre position sur le système d'un autre pays.
En ce qui concerne cette question et ce rapport, je m'estime en droit de souligner une idée que j'ai avancée à plusieurs occasions.
par écrit. - Lors du vote du rapport Rocard sur les réformes dans le monde arabe, nous avons dû nous prononcer sur l'amendement 21, qui demande aux pays arabes qui ne l'ont pas encore fait de s'engager davantage en faveur de la liberté du culte ou du droit des personnes et des communautés à professer librement leurs convictions et leur foi tout en garantissant l'indépendance et la séparation des institutions et du pouvoir politique de l'autorité religieuse.
J'ai donc décidé de voter en faveur de cet amendement, et je me réjouis qu'il ait été accepté par 382 voix contre 222 et 33 abstentions.
J'ai voté pour le rapport Kaczmarek sur la Corne de l'Afrique: un partenariat politique régional de l'Union européenne pour la paix, la sécurité et le développement, car je considère qu'il est essentiel de consolider la présence de l'Union européenne dans une région dévastée par trois grands conflits - au Soudan, en Éthiopie/Érythrée et en Somalie, et où une grande partie de la population, plus de 22 %, vit sous le seuil de pauvreté.
Monsieur le Président, je soutiens le rapport Kaczmarek sur la stratégie de l'Union européenne pour l'Afrique, qui vise à créer un partenariat politique régional avec l'Union européenne afin d'encourager la paix, la sécurité et le développement dans la Corne de l'Afrique.
Nous avons voulu mettre l'accent sur le fait que ce sont surtout les femmes et les enfants qui souffrent le plus lors des conflits, car ils constituent les franges les plus vulnérables de la population; c'est pourquoi nous avons ajouté au texte une référence importante à la résolution des Nations unies sur les femmes dans les conflits.
Comme les discussions sur l'énergie nucléaire l'ont montré, il n'est pas encore nécessaire de renforcer les compétences du Parlement. (DE) Monsieur le Président, je voudrais dire combien je suis content de la décision prise par notre Assemblée aujourd'hui, par laquelle elle confirme sans ambages le déficit démocratique du traité Euratom ces 50 dernières années et qui demande à une large majorité le pouvoir de codécision pour les questions qui le concerne.
Je m'oppose aussi à la nature non démocratique des décisions d'Euratom et au gaspillage de ressources que représente le projet ITER.
Le traité Euratom permet aujourd'hui une liberté de choix: les États qui le souhaitent peuvent développer ce secteur et cette technologie, où l'Europe est leader.
C'est parce que ce cadre, tel qu'il fonctionne aujourd'hui, nous semble satisfaisant, que nous avons voté contre ce rapport.
Il préconise en effet de transformer Euratom en annexe spécialisée du traité CEE, avec des procédures institutionnelles qui dépouilleraient les États de leur liberté de choix.
On a dit que l'énergie nucléaire est une des sources d'énergie qui produit le moins de carbone.
Parce que l'Union européenne est également une union de valeurs qui doit protéger les droits de l'homme de chacun, nous avons choisi de voter pour ce rapport.
Là aussi, c'est tout le contraire qui se passe à Malte, où les prix atteignent des sommets.
Nous avons voté pour le rapport sur le logement et la politique régionale.
Le rapport souligne bien le rôle de la politique du logement dans le renforcement de la cohésion sociale et territoriale.
La politique du logement est un outil important que les États membres doivent utiliser pour combattre la discrimination.
L'Union européenne doit considérer les politiques du logement de l'État membre comme faisant partie intégrante de leurs politiques sociales et donc exempter ces politiques des règles de la concurrence qui régissent les aides d'État.
par écrit. - Le manque de logements décents à prix abordable influence de manière directe la vie des citoyens, limitant leur possibilité d'insertion sociale ainsi que leurs choix en matière d'étude, de formation et de développement professionnel.
Pour l'eurodéputée socialiste française que je suis, le bon accès de tous les citoyens aux services sociaux, de santé et de formation ainsi qu'au commerce et à l'administration publique est fondamentale.
L'investissement dans le logement social joue un rôle crucial dans la fourniture de logement à de nombreuses personnes qui sans cela n'auraient pas accès au marché de l'immobilier; des personnes qui se voient normalement refuser l'accès au logement.
Cela dit, le fait d'accorder la priorité à la question des "sans-abri" dans les politiques du logement s'avère fondamental pour garantir un logement décent à tous les citoyens et lutter efficacement contre cette forme croissante d'exclusion sociale.
Nous avons voté aujourd'hui au Parlement européen sur un rapport qui expose la nécessité de fournir un logement décent pour tous en échange de loyers raisonnables.
C'est pourquoi je me suis abstenu de voter aujourd'hui.
Le rapport Andria sur la politique du logement et la politique régionale a raison d'inscrire le sujet dans le contexte du modèle social européen, de la politique énergétique, de l'emploi, du développement urbain et du marché intérieur.
Le marché du logement a connu des mutations majeures ces dernières années, à cause de l'offre et de la demande, mais aussi à cause des mutations sociales et démographiques de notre société.
La pénurie de logement social est criante, même si l'hébergement est non seulement un droit fondamental, mais aussi un aspect fondamental du développement régional, à la fois urbain et rural.
Le rapport Andria est important pour placer le sujet du logement à l'ordre du jour politique européen.
C'est pourquoi pour nous aider à affronter ce problème croissant, les 27 États membres doivent partager leur expérience, les meilleures pratiques et les solutions communes.
La remarque du rapporteur, qui citait le professeur Hunt, prix Nobel, que sur les 20 premières universités au monde seules trois sont européennes et toutes les trois sont situées au Royaume-Uni, illustre la nécessité d'une approche plus stratégique du financement de la recherche dans les universités en Europe.
Je vote pour le rapport sur la contribution de la future politique régionale à la capacité d'innovation de l'Union européenne.
Toutefois, sans solutions spécifiques, l'innovation en général et les défis ambitieux de la stratégie de Lisbonne en particulier existeront seulement sur papier.
par écrit. - À l'heure où le droit du travail est en débat au Parlement européen, et treize ans après l'adoption de la directive sur les comités d'entreprise européens, l'adoption de cette résolution constitue un préalable plus que nécessaire.
Les modalités de la méthode de concertation entre les employeurs et les travailleurs relèvent en outre de la compétence des partenaires sociaux et la résolution sur laquelle nous avons voté aujourd'hui leur confère en fait une responsabilité considérable à cet égard.
