Les derniers événements survenus dans mon pays ne me laissent d’autre choix que de commencer par le thème de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Permettez-moi de réagir à ces propos en tant que représentant de mon pays.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, nous avons accueilli d’importants groupes de personnes en provenance de nombreux pays&#160;- certains parce qu’ils étaient persécutés, d’autres parce qu’ils pouvaient construire un meilleur avenir avec nous, et ils ont été les bienvenus pour renforcer notre marché du travail.
Dans le même temps, l’intégration requiert également le respect des règles fondamentales de notre société: la liberté d’opinion, la liberté de culte et le respect de l’État de droit démocratique, qui doit offrir aux individus la protection à laquelle ils ont droit.
Monsieur le Président, lorsque vous avez exprimé votre soutien lundi dernier, vous avez souligné l’importance, pour l’ensemble de la société européenne, des événements survenus récemment aux Pays-Bas, et je suis d’accord avec vous sur ce point.
Les Pays-Bas ont la conviction que nous devons conjuguer nos efforts avec davantage d’efficacité dans la lutte contre le terrorisme.
La violence des réactions et contre-réactions qui ont fait suite à l’assassinat de M.&#160;Van&#160;Gogh a une fois encore mis en lumière les tensions présentes dans notre société.
Je vais à présent examiner plus en détail le programme pluriannuel pour la justice et les affaires intérieures, le programme de La Haye, qui permet d’approfondir davantage ces deux domaines.
Par ailleurs, les ministres de la justice et des affaires intérieures ont demandé à pouvoir discuter des événements survenus aux Pays-Bas et délibérer sur les aspects européens de ces événements avec leurs collègues au sein du Conseil «Justice et affaires intérieures» qui se tiendra vendredi prochain.
Permettez-moi d’en revenir à mon rôle de président en exercice du Conseil européen et au véritable sujet de ce débat.
Après tout, les demandeurs d’asile et les immigrés ont le droit de savoir où ils en sont en Europe.
Le programme de La Haye fait suite à celui de Tampere, qui, en 1999, était le premier programme à formuler la coopération dans ce domaine.
Il se fonde sur les contributions des États membres, sur l’évaluation de Tampere réalisée par la Commission et sur la recommandation du Parlement européen du 14&#160;octobre de cette année, en particulier quant aux méthodes de prise de décision.
Le programme de La Haye imprime un nouvel élan important.
L’Union facilitera l’échange d’informations entre les services de police, judiciaires et de renseignements des États membre sur la base du principe de la disponibilité des informations.
Parallèlement à cela, nous tâcherons de parvenir à un système commun d’asile d’ici à 2010, dans le cadre duquel les mêmes procédures seront suivies dans tous les pays.
Cette introduction prendra effet le 1er&#160;avril&#160;2005.
Bien que certains États membres aient fortement insisté pour que certaines exceptions soient prévues, celles-ci se limitent finalement à l’immigration légale.
Dans l’ensemble, ce programme est ambitieux et réaliste et la Commission européenne présentera l’année prochaine un plan d’action à cet égard.
Je suis particulièrement satisfait que les États membres soient parvenus à se mettre d’accord sur les objectifs et la manière de les atteindre.
Le principal mérite du rapport Kok est qu’il démontre clairement la pertinence, sinon la nécessité, de la stratégie de Lisbonne.
Le monde qui nous entoure est en pleine transformation parce que, outre les États-Unis, des économies telles que la Chine et l’Inde rivalisent non seulement en termes de coût de la main-d’œuvre, mais aussi de plu en plus en termes de qualité et d’innovation.
Le rapport Kok démontre ainsi clairement que la stratégie de Lisbonne doit être poursuivie avec force.
Ce qui m’a frappé au cours de cette discussion instructive, c’est l’unanimité qui a porté sur la nécessité des réformes et d’une bonne communication à ce propos avec la population et la société civile.
Dans ce contexte, c’est avec plaisir que nous avons entendu le futur président de la nouvelle Commission européenne, M.&#160;Barroso, confirmer qu’il considérait la stratégie de Lisbonne comme étant au cœur de sa politique et qu’il en prendrait personnellement la responsabilité au sein de la Commission.
Ainsi, il vous suggère par exemple de mettre sur pied une commission parlementaire permanente qui axe ses travaux sur la stratégie de Lisbonne ainsi que sur la croissance et l’emploi.
La ratification du traité établissant une Constitution pour l’Europe constitue une occasion privilégiée d’améliorer la communication avec les citoyens.
La création d’un débat véritablement ouvert requiert une collaboration entre le Conseil, le Parlement et la Commission européenne.
Nous attendons avec impatience la stratégie de communication qui, comme annoncé, sera présentée avant même le Conseil européen de juin.
Le Conseil européen est parvenu à se mettre d’accord sur un train de mesures de soutien en faveur de l’Irak à court terme.
Dans le cadre de ce processus, les élections jouent un rôle majeur.
J’attache dès lors beaucoup de prix à la déclaration du Premier ministre Allaoui, selon laquelle, en dépit des problèmes de sécurité qui persistent, ces élections se tiendront en janvier au plus tard.
Un autre point de la politique étrangère sur lequel le Conseil européen s’est exprimé est l’Iran.
Ceci m’amène à la question du Moyen-Orient, où le processus de paix semble à nouveau possible.
La situation au Soudan demeure extrêmement difficile.
Il y a trois semaines, le Parlement européen a tenu un débat sur l’Ukraine avec le Conseil.
J’espère que les autorités ukrainiennes ont bien saisi le message envoyé par le Conseil.
Un avis clair, positif et orienté vers l’avenir de la part du Parlement est essentiel pour faire face à ces décisions et à leur application en toute confiance.
Des accords transparents et non équivoques à propos du salaire et des autres conditions de travail des membres de votre Assemblée permettent d’éviter des perceptions qui sapent la confiance dans les institutions et dans l’Union tout entière.
Ce faisant, il a jeté les fondations d’une coopération solide entre le Parlement et la Commission.
Le Conseil voit également ce résultat d’un œil positif.
Le Conseil souhaite se mettre au travail avec le Parlement et la Commission.
Il a également procédé à un échange de vues relatif à un sujet de grand intérêt pour les citoyens: la communication sur l’Europe.
Il a écouté une présentation sur l’élargissement exposée par le président de la Commission, M.&#160;Prodi, et a adopté des conclusions concernant un certain nombre de questions de politique étrangère, notamment le Soudan, l’Irak, le Moyen-Orient et l’Iran.
Finalement, les chefs d’État ou de gouvernement ont rencontré le Premier ministre irakien, M.&#160;Allaoui, lors d’un déjeuner.
C’est également à cette occasion que le président désigné de la Commission, M.&#160;Barroso, a présenté une liste modifiée de son équipe de commissaires, requérant l’approbation du Conseil et la mise aux voix au Parlement.
Lorsqu’il a rencontré les membres du Conseil européen le 4 novembre, le président du Parlement européen, M.&#160;Borrell, a souligné le rôle joué par le Parlement européen dans ce processus.
Je vais accentuer brièvement les points principaux abordés lors du Conseil européen.
Pour ce qui est de la stratégie de Lisbonne, le Conseil européen a confirmé la validité et l’intérêt du processus mis en route en 2000, visant une meilleure compétitivité des économies européennes grâce à une stratégie équilibrée comportant une dimension économique, sociale et environnementale.
Le Conseil européen a apprécié la présentation de M.&#160;Wim Kok sur le rapport du groupe de haut niveau qu’il présidait.
Sur la base du rapport Kok, la Commission préparera des propositions pour le Conseil européen de mars concernant la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
Le président désigné, M.&#160;Barroso, a déjà indiqué que la Commission aurait pour priorité première la promotion d’une Europe compétitive grâce à une croissance accrue et à un plus grand nombre d’emplois et qu’elle restait totalement engagée dans la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne dans tous ses composants.
Pour ce qui est de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, le Conseil européen a adopté un programme pluriannuel ambitieux&#160;- le programme de La Haye&#160;- qui découle de l’agenda de Tampere et guidera l’action de l’Union dans ces domaines au cours des cinq prochaines années.
Les citoyens européens attendent à juste titre de l’UE que, tout en garantissant les libertés et droits fondamentaux, elle entreprenne des actions communes plus efficaces en matière de problèmes transfrontaliers, tels l’immigration clandestine et la traite des êtres humains ainsi que de lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Le programme de La Haye reflète les ambitions exprimées dans le traité constitutionnel.
Il met l’accent sur la réalisation et la mise en œuvre; il prend en considération l’évaluation de l’agenda de Tampere par la Commission, ainsi que la recommandation concernant le recours au vote à la majorité qualifiée et à la procédure de codécision adoptée le 14&#160;octobre 2004 par le Parlement européen.
La Commission présentera un plan d’action en 2005 visant à traduire les objectifs et priorités du programme de La Haye en actions concrètes.
Les hommes politiques tant nationaux qu’internationaux ont la responsabilité de communiquer l’intérêt du projet européen, d’impliquer les Européens dans le processus décisionnel par le biais de débats publics et d’une citoyenneté active.
Les institutions européennes ont également un rôle à jouer à cet égard.
La Commission, pour sa part, a l’intention de présenter une stratégie de communication à temps avant le Conseil européen de juin 2005.
La ratification de la Constitution au sein de tous les États membres constituera également une occasion sans précédent de discuter de questions européennes avec nos citoyens.
Concernant l’élargissement, le président Prodi a présenté, au Conseil européen, le rapport d’avancement, le document de stratégie et des recommandations, ainsi que l’étude de questions soulevées par l’adhésion de la Turquie, publiée par la Commission le 6&#160;octobre.
Il est temps de choisir des priorités et d’identifier les problèmes les plus urgents qui affectent la coexistence des Européens et, par-dessus tout, ceux qui affecteront l’avenir de cette coexistence.
Du courage, voilà ce que va nécessiter l’avenir de cet espace de liberté et de justice au sein de l’Union européenne.
Madrid, Beslan, les tragédies des otages européens et les événements survenus la semaine dernière aux Pays-Bas le confirment.
Le programme de La Haye ne fait pas mention de la protection nécessaire des victimes du terrorisme et je déplore que les conclusions n’aient pas mentionné la requête adressée par le Parlement concernant la création de l’Office européen pour l’aide aux victimes ou la consolidation, dans les années à venir, d’un projet politique, d’un programme politique allant dans ce sens.
Monsieur le Président, après lecture du rapport sur la révision à mi-parcours de Lisbonne, l’élément le plus important est que nous soyons conscients de notre important retard.
Le Parlement européen doit promouvoir ce processus de Lisbonne sur la base de trois idées très simples, mais fondamentales: la première est que le Parlement doit encourager les gouvernements à faire montre de courage et à promouvoir les réformes structurelles qui s’imposent, dès lors que plus d’Union veut dire plus d’Europe et plus de réformes structurelles; la deuxième est d’accepter que l’emploi est incontestablement la meilleure politique sociale, dans la mesure où plus d’Union est synonyme d’un plus fort accent sur la création d’emplois; et, pour terminer, pour mettre en œuvre Lisbonne, les États ont besoin de finances publiques rationalisées, vu que plus d’Union implique plus de demandes de stabilité budgétaire et la fin du relâchement des finances parmi l’ensemble des États européens.
L’Union européenne et ses citoyens émettent des demandes en ce qui concerne la politique de sécurité, des demandes adressées aux États membres et à l’UE et auxquelles nous devons satisfaire.
Une démocratie forte a le droit de montrer sa force et de réagir avec énergie contre ses ennemis.
Sur ce point, notre groupe est toujours à vos côtés.
L’autre, c’est que l’État, l’Union, les forces de l’ordre qui sont là pour défendre les libertés démocratiques fondamentales, ne peuvent pas rogner ces droits tout en prétendant les défendre.
Lorsque j’entends certains des débats au sein du Conseil ou de la Commission, lorsque j’entends les discours des candidats déchus à la Commission, j’ai néanmoins parfois l’impression qu’il faut l’énoncer avec plus d’énergie.
Le débat au sein de cette Assemblée, qui commencera au 1er&#160;avril de l’année prochaine, ouvrira la porte à cela, à notre capacité&#160;- et notre volonté&#160;-, en tant que législateurs, à contribuer à une situation dans laquelle, si nous voulons instaurer la sécurité, nous ne pouvons pas parler uniquement en termes de clandestins, mais pouvons établir un cadre dans lequel ils peuvent devenir légaux.
Les 4 et 5&#160;novembre de cette année, le Conseil européen a défini ses priorités pour l’évolution future de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le caractère de notre société sera déterminé non seulement par la mesure dans laquelle l’Union européenne veut protéger ses 450&#160;millions de citoyens contre les dangers du terrorisme, entre autres choses, ou le degré jusqu’auquel elle compte organiser dans la pratique la coopération judiciaire à l’avenir, mais aussi par des actions communes en matière d’asile, d’immigration et d’intégration.
N’oublions pas que les fondements que nous jetterons ces cinq prochaines années détermineront non seulement l’avenir de 450&#160;millions de personnes, mais aussi celui de leurs enfants et petits-enfants.
Je voudrais saisir l’occasion qui m’est ici donnée de vous rappeler ou de vous faire réaliser à nouveau la responsabilité que nous avons tous endossée lorsque nous avons pris la décision d’être des décideurs politiques au sein de cette Assemblée.
Et lorsque mes enfants me demanderont comment j’y suis parvenu, j’espère pouvoir leur dire comment nous, les représentants directement élus par les citoyens, nous n’avons pas accepté que les ministres de l’intérieur de quelques pays se réunissent au sein de ce qu’ils appellent «le G5» pour prendre des décisions essentielles sans consulter le Parlement.
Je leur dirai comment nous avons enrayé toute forme de traite des êtres humains, qui n’est autre qu’une forme moderne d’esclavage, en la combattant à tous les niveaux et en permettant à des personnes de venir légalement en Europe, et comment nous nous sommes acquittés de nos devoirs à l’égard de ceux qui demandent l’asile, sans céder à la facilité de refiler la responsabilité à des États situés en dehors de nos frontières et qui n’ont pas nos lois.
Si nous limitons l’agenda de Lisbonne à la sphère de la concurrence, nous ne savons pas nous vendre et ne résoudrons pas un grand nombre des problèmes de notre société.
Nous avons complètement oublié le processus de Cardiff relatif à l’intégration de l’environnement dans tous les processus et politiques de l’Union européenne.
La mise en œuvre de la législation sur l’antidiscrimination a trait à des sujets liés à la marginalisation de nombreuses personnes dans nos sociétés et à certains sujets abordés ce matin, en termes de respect des individus et de ce qu’ils peuvent apporter.
Pour ce qui est du programme de La Haye en lui-même, l’un des aspects qui n’est pas ressorti suffisamment concerne le leadership politique sur des sujets relatifs à l’antidiscrimination.
Cependant, je regrette que l’immigration légale ait été laissée de côté car, comme le montrent les conclusions du Conseil et, comme nous l’avons encore entendu ce matin, l’immigration clandestine ne peut pas être traitée séparément de l’immigration légale.
Mon groupe est assez critique à l’égard de la stratégie de Lisbonne à ce jour, et ce non pas parce qu’elle vise à faire plus et mieux ni parce qu’elle appelle à la cohésion sociale et à la durabilité, mais parce que cette stratégie de Lisbonne aggrave les problèmes mondiaux.
Le message qui ressort à présent de la réunion du Conseil à Bruxelles et des conférences données sous la présidence néerlandaise est que la création d’emplois plus significatifs qui paient réellement un salaire décent, le renforcement de la cohésion sociale et l’utilisation rationnelle du monde naturel sont désormais relégués au second plan au profit de la compétitivité des conglomérats et de la capacité de l’UE à rivaliser en tant qu’acteur mondial.
Plutôt que d’entendre comment les priorités politiques ont été adaptées de manière responsable pour le bien de la durabilité sociale, environnementale et mondiale et de voir soumises des propositions à considérer lors du Conseil de printemps en 2005, nous entendons maintenant que, pour commencer, l’Europe doit être plus compétitive, qu’il faut dynamiser les marchés du travail et adapter les systèmes de sécurité sociale pour relever les défis lancés par la nécessaire compétitivité et par le changement de la population.
Je rejoins donc l’avis du réseau européen des associations de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale et je suis plus que désireuse de discuter des ces propositions en vue d’élaborer une sorte d’agenda de politique sociale pour 2006-2010.
Dans ces circonstances difficiles, il est indispensable de faire preuve de leadership.
Ce besoin semble exister également au sein de la société, et c’est positif.
Depuis 2001, nous avons eu dans cette Assemblée de nombreux débats sur les raisons pour lesquelles cette stratégie n’a pas eu l’effet escompté.
Ce Parlement a des pouvoirs limités en matière de processus de Lisbonne et dans le cadre de la méthode ouverte de coordination et il n’est de toute façon pas simple de rendre le rôle de l’Union plus concret.
Malgré cela, nous devrons adopter une stratégie de durabilité si nous voulons maintenir notre niveau de prospérité et de bien-être pour les générations futures à long terme.
La deuxième raison de cette faible croissance économique est que nos sociétés vieillissent en effet à une vitesse ahurissante.
Ces domaines incluent, entre autres, le droit de la famille, pour la simple raison qu’il existe en Europe des opinions radicalement différentes sur la famille.
Ce serait une grave erreur de penser que le droit européen pourrait être utilisé en vue de garantir la reconnaissance légale des relations homosexuelles dans des pays qui n’ont pas marqué leur accord à cet égard.
La crise à laquelle nous assistons au sein des forces pro-occidentales et pro-européennes en Ukraine n’aurait sans doute pas vu le jour si notre politique de voisinage était plus courageuse en termes politiques, plus généreuse en termes économiques, et, surtout, plus ouverte à l’adhésion à l’UE de pays tels que l’Ukraine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Balkenende, Mesdames et Messieurs, à l’époque communiste, les autorités disaient que cette idéologie était bonne et que les gens étaient mauvais parce qu’ils ne souhaitaient pas la mettre en pratique.
Les belles paroles peuvent, et c’est hélas parfois le cas, être mises en pratique d’une manière qui est loin d’être aussi belle.
Après ces critiques, je voudrais féliciter le Conseil pour avoir finalement reconnu l’importance du facteur démographique, ainsi que les auteurs de la résolution pour avoir demandé au Conseil «que les actions destinées à traiter les conséquences du vieillissement de la population européenne soient considérées comme prioritaires». &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour l’instant, les Pays-Bas sont plongés dans le désespoir, parce que nous nous voyons plus que jamais contraints de reconsidérer non seulement l’équilibre entre la liberté et la tolérance, mais aussi la manière de fixer des limites en vue de garantir la sécurité.
Je souscris pleinement aux félicitations adressées par M.&#160;Blokland au Premier ministre Balkenende pour la manière dont il prend les choses en main et canalise le sentiment de notre population en l’orientant vers une société plus tolérante dans laquelle les citoyens se respectent les uns les autres.
Je partage l’avis de M.&#160;Oreja, qui a déclaré il y a quelques instants que ce qui importe à présent, c’est d’agir concrètement et d’accorder la priorité aux actions concrètes à court terme.
Il est à mes yeux inacceptable que, à la suite des attentats de New York et Madrid, le Conseil «Justice et affaires intérieures» nous dise que nous allons désormais commencer automatiquement à échanger sans délai les informations sur des éventuels attentats.
Enfin, la communication en Europe est elle aussi un élément fondamental.
Je me demande jusqu’où vous irez sur ce point. &#160;&#160; - Le Conseil a reçu le rapport de M.&#160;Kok sur la révision de la stratégie de Lisbonne.
Mais nous devons encore débattre de l’articulation entre ces dimensions et des conditions d’une croissance durable en Europe.
Or, à glisser sur cette pente, il ne resterait bientôt plus grand-chose du modèle européen, de sa spécificité, de ses forces, de ses atouts, qui résident non pas dans l’alignement vers le bas, vers le niveau social de certains de nos nouveaux compétiteurs internationaux (je pense à la Chine, à l’Inde), mais dans la compétition pour l’excellence, pour la qualité, pour le haut de gamme, pour l’innovation.
C’est pourquoi nous sommes convaincus que l’investissement dans le capital humain, dans un haut niveau de formation des travailleurs tout au long de la vie, dans la qualité des services publics et dans des normes environnementales européennes, dans un bon dialogue social, que ce sont là autant de facteurs productifs, de facteurs de compétitivité et aussi de conditions pour faire accepter les réformes quand elles sont nécessaires.
Nous voulons une croissance, et des emplois qui soient la priorité, et je crois que cela nécessitera également une meilleure articulation de tous les instruments des politiques européennes, c’est-à-dire une réforme du Pacte de stabilité et de croissance, une meilleure articulation avec les grandes orientations des politiques économiques, avec les nouvelles perspectives financières et avec, effectivement, les objectifs de la stratégie de Lisbonne révisée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par le processus de Lisbonne.
Je pense que le rapport de M.&#160;Kok est très apprécié et qu’il identifie où résident les problèmes.
Je serais ravie d’entendre de la présidence de l’UE ce qu’elle envisage de faire à ce propos.
Je tiens ensuite à commenter le programme de La Haye.
Ce sont des vies humaines, notre démocratie et la cohésion sociale qui sont en jeu.
Pour terminer, parallèlement à cette approche unilatérale vis-à-vis de la répression et du terrorisme, nous devrions également considérer le revers de ces phénomènes.
Je voudrais conclure en attirant votre attention sur le ton de ce débat, qui contribue grandement à la solution du problème. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat représente une étape vraiment cruciale dans le développement de l’Union européenne.
Nous avons tellement mis l’accent sur la stratégie de Lisbonne et, à l’instar de Mme Lambert, j’apprécie que le Conseil reconnaisse la nécessité d’un réel équilibre entre les dimensions économique, sociale et culturelle.
Je suis également heureuse que cette réunion ait souligné l’importance de la communication.
Au sein des partis de l’Alliance libre européenne, nos avis sur la Constitution divergent, mais nous reconnaissons tous le besoin urgent d’une amélioration des relations et de la communication entre l’UE et les citoyens européens.
Les élections doivent néanmoins constituer la priorité de l’Europe en Palestine.
L’Europe doit signaler à Israël qu’il faut renouer le dialogue politique et mettre un terme aux hostilités&#160;- pas d’attentat-suicide d’une part et pas de punition collective ni d’exécution sélective d’autre part.
Nous aurons bientôt l’occasion de rejeter la Constitution de l’Union européenne, et j’entends par là toute Constitution européenne, car le fossé entre l’eurorhétorique et la réalité n’a jamais été aussi large.
Je pourrais vous citer 25 autres exemples, le plus important étant le système commun d’asile, qui sera introduit en 2005 et dont la coordination sera en place pour la fin 2005.
Les citoyens du Royaume-Uni émettront en grande majorité un vote négatif lors du référendum et vous montreront ainsi ce que signifie «non». &#160;&#160; - Monsieur le Président, la coordination des économies européennes est vitale pour le développement de l’UE.
L’Union européenne doit achever le marché intérieur, améliorer l’environnement réglementaire européen et simplifier toute l’Union européenne.
Les responsables de l’Union européenne ont pour objectif de faire de l’UE l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde d’ici 2010.
Le marché intérieur a contribué à la création de 2,5&#160;millions d’emplois en Europe au cours des 10 dernières années uniquement.
Ce qui ne signifie pas une réglementation plus abondante, au contraire.
Nous devons améliorer notre méthodologie.
J’ai également la preuve que Mme&#160;Kroes a gravement, obstinément et délibérément triché lors de son audition.
Le Conseil et M.&#160;Barroso devraient être conscients que, en supposant qu’elle survive demain, cette équipe de commissaires a peu de chances de survivre intacte longtemps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si je tiens à consacrer le temps de parole qui m’est imparti à l’agenda de Lisbonne, je voudrais avant toute chose formuler un commentaire.
Il est regrettable qu’ils soient passés presque inaperçus aux Pays-Bas au milieu de l’agitation et des troubles des dernières semaines.
Je tiens toutefois à signaler que c’est grâce à M.&#160;Donner et aux nombreux accords valables conclus dans le domaine des affaires intérieures, de la sécurité et de la justice que nous avons fait un pas de plus vers la liberté pour nos citoyens.
Je suis entièrement d’accord&#160;- et la présidence néerlandaise y a certainement contribué&#160;- avec le maintien des trois piliers de la stratégie, à savoir les réformes économiques, la cohésion sociale et la durabilité, en tant que principes directeurs du processus de Lisbonne en termes d’équilibre et de cohérence.
Soit dit en passant, l’amélioration économique n’est pas une fin en soi, mais une condition nécessaire si nous voulons maintenir pour les générations futures le modèle social européen qui s’est construit sur la base de la solidarité entre les travailleurs et les bénéficiaires d’allocations, entre les jeunes et les plus âgés.
La présidence s’est distinguée dans un autre domaine également.
Voilà un exemple qui mérite d’être suivi par d’autres parlements.
Enfin, Lisbonne.
Le Parlement est ravi de pouvoir prêter main forte à ce projet. &#160;&#160; - Ce n’est pas facile d’accepter que parmi les idéaux et principes fondateurs qui font l’unité de l’Union européenne, il subsiste aujourd’hui encore des lacunes en matière de droits de l’homme et que des droits humains fondamentaux sont bafoués.
Par conséquent, après les deux exemples de Tampere et de Lisbonne, nous devrions remercier la présidence néerlandaise pour le programme de La Haye et pour avoir examiné ces questions dans leur contexte social.
Parce qu’aujourd’hui, le programme stratégique pour la compétitivité et la cohésion sociale nous envoie également des messages concernant les droits de l’homme.
Il est maintenant primordial que l’Europe, dirigée par le Conseil et la Commission agissant constamment de concert, gère au moins deux problèmes très importants.
Nous devons cesser de penser au passé et à tout ce qui s’est déroulé au cours des quatre dernières années; nous devons maintenant envisager l’avenir de façon créative et pragmatique afin de faire de notre mieux pour résoudre les différents problèmes inscrits à l’ordre du jour international.
Notre force sera basée uniquement sur notre unité.
Il y a les remarques faites par des collègues sur les réserves concernant l’immigration légale, mais je voudrais poser plus précisément des questions sur l’extrême importance que prend la dimension extérieure des politiques d’asile et d’immigration.
Nous nous demandons dès lors si ceci ne constitue pas tout à la fois un dessaisissement démocratique du Parlement européen et une délocalisation des responsabilités du Parlement et de l’Union européenne en matière d’asile et d’immigration, responsabilités qui seraient rejetées sur des pays tiers, dont les capacités sont bien moindres que les nôtres en la matière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’apprécie le fait que le président en exercice, M.&#160;Balkenende, ait entamé son allocution par les événements tragiques survenus aux Pays-Bas et qui ont troublé ce pays tolérant.
Le fait est que les questions du crime organisé, du terrorisme, de la traite des êtres humains et de l’immigration ne peuvent être mises dans le même sac comme s’il s’agissait d’un seul et même problème.
Ce n’est pas ce qu’a fait votre suppléant, Monsieur Balkenende, qui, au lendemain de l’assassinat de M.&#160;Van Gogh, a déclaré la guerre à l’Islam, ou ce que fait votre pays en finançant les écoles confessionnelles.
Cela signifie qu’en ayant recours à la majorité qualifiée, l’Union européenne sera à même de forcer un pays à accepter des demandeurs d’asile, contre le gré de ce même pays.
En ayant recours à la majorité qualifiée, l’Union européenne peut décider, par exemple, que mon pays, la Pologne, est trop homogène d’un point de vue ethnique et qu’il faudrait lui envoyer quelques demandeurs d’asile asiatiques ou africains, puisqu’il y en a déjà trop dans les autres États membres.
Certains pays acceptent des immigrés en raison de leur proximité avec de nombreux pays voisins, de leurs anciennes politiques coloniales ou des besoins de leur marché du travail, et chaque pays doit décider lui-même s’il est préparé à octroyer l’asile et, le cas échéant, à qui.
Il appartient également à chaque pays de décider qui peut être autorisé à immigrer.
Le traité constitutionnel sera rejeté lors des référendums et, pourtant, le Conseil de l’Union européenne nous force déjà à appliquer une de ses idées les plus controversées.
Bien que tous les principaux documents relatifs à l’égalité mentionnent dans leur préambule l’égalité entre les hommes et les femmes, je considère comme un affront pour le XXIe&#160;siècle et toutes les stratégies que le Conseil que vous avez présidé soit composé (en particulier en novembre) de 25&#160;hommes et de deux invités, MM.&#160;Chirac et Schröder.
Vous n’êtes pas parvenus à adopter le statut des membres du Parlement européen, perpétuant ainsi la division virtuelle de l’Europe et la discrimination au sein de cette institution également.
Nos éléments les plus valables quittent l’Europe et vont directement aider nos rivaux dans d’autres pays.
Nous attendons donc avec un grand intérêt les propositions de la Commission préalables à la révision intermédiaire de la stratégie de Lisbonne.
Cette révision, qui sera réalisée lors du Conseil européen de printemps, sera pour nous une bonne occasion de fournir une évaluation honnête et d’apporter notre contribution, en coopération avec les États membres, les gouvernements nationaux et les agences sociales à tous les niveaux, car cette stratégie se trouve au cœur de tous les défis économiques et sociaux actuels et futurs.
Le rapport de M.&#160;Kok sera un outil important pour notre travail de révision intermédiaire et pour le nouvel élan que nous devons apporter.
Cette question est directement liée à la présentation au sens plus large de la Commission aux citoyens, et il est important et encourageant que le Conseil européen de novembre ait abordé la question d’une stratégie fondamentale d’information et de communication concernant la politique de l’Union européenne.
Il est temps que nous comprenions que les politiques de communication et d’information que nous avons utilisées chaque année par le passé n’ont pas atteint leur objectif.
Nous appelons donc l’Union à jouer son rôle lors de la conférence de Charm&#160;el-Cheikh qui se tiendra le 23&#160;novembre, et à peser de tout son poids, au vu du degré d’unité que nous avons atteint, pour que toutes les parties acceptent pleinement la résolution&#160;1546 des Nations unies, sur la base du respect du droit international et des droits de l’homme.
Le résultat des élections américaines et le remplacement de Colin Powell pourraient encourager plus encore les extrémistes, tant en Irak qu’au Moyen-Orient.
Concernant cette dernière région, je me montre moins optimiste, dans la mesure où il ne semble pas que M.&#160;Sharon ait concédé davantage à Abou&#160;Mazen durant sont mandat de Premier ministre qu’il en a concédé à Yasser Arafat.
Cela permettrait de remplacer&#160;- et je dis bien remplacer&#160;- les mesures unilatérales du gouvernement Sharon par des négociations honnêtes en bonne et due forme, qui permettraient à leur tour, grâce à la résolution des questions plus controversées telles que les colonies et le droit au retour, la naissance de l’État palestinien et la coexistence des deux peuples. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces décisions du Conseil surviennent dans une période de transition délicate pour la vie institutionnelle de l’Union, dans le sillage de la signature historique du traité constitutionnel à Rome et dans l’excitation entourant l’apparition d’une nouvelle dialectique interinstitutionnelle issue du refus du Parlement européen d’introniser la nouvelle Commission.
Le texte reprenant les conclusions du Conseil est présenté à un Parlement qui est plus conscient de la nouvelle ère de démocratie parlementaire qui s’est ouverte en Europe, et il mérite une certaine réflexion.
Au terme d’un simulacre de procès qui a duré quatre ans, la cour de cassation a déclaré hors-la-loi notre parti&#160;- qui est le principal parti d’opposition&#160;- après qu’un centre politique de lutte contre le racisme ait entamé, à la demande du Premier ministre et sur fonds publics, une procédure judiciaire à son encontre sur la base de ce qui constitue tout bonnement un délit d’opinion.
Je partage également les conclusions du rapport&#160;Kok sur le faible niveau de mise en œuvre de la part des États membres.
Je ne parle pas de problèmes de galaxies éloignées, mais bien d’un projet central de l’Union qui devrait faire de l’Europe l’économie la plus dynamique et la plus compétitive d’ici à 2010 tout en respectant de manière équilibrée les aspects sociaux et environnementaux du développement.
Il semble qu’en période de crise, tout le monde pense d’abord à soi, mais l’histoire de l’Union nous apprend que celle-ci n’a progressé par le passé que quand elle agissait dans un esprit de solidarité et avec une volonté collective.
Ce qui importe, ce sont les actions simultanées des principaux acteurs sur tous les principaux fronts et à tous les niveaux.
Même si la croissance et l’emploi occupent une place centrale, les objectifs en matière sociale et environnementale ne devraient en aucun cas passer au second plan.
Il est à déplorer que le mandat du groupe de haut niveau visant à développer une stratégie cohérente en vue d’atteindre les objectifs de Lisbonne ne se concentre pas davantage sur une politique macroéconomique commune au niveau européen.
Il est évident que le renforcement de l’efficacité de Lisbonne dépend avant tout de la volonté des États membres de travailler véritablement au niveau européen.
Selon moi, nous sommes sur le point de passer d’une concurrence réciproque entre les États membres à un recentrage en faveur d’une stratégie européenne commune et plus solide.
C’est pourquoi nous devrions donc non seulement examiner la balance des recettes et des dépenses des États membres dans le cadre du pacte de stabilité, mais également, comme le déclarait le commissaire Almunia dans le de lundi, examiner la qualité des finances publiques.
Le Conseil, la Commission, les parlements nationaux et le Parlement européen devraient tous se joindre à la discussion relative aux politiques budgétaires nationales.
La politique économique européenne pourrait dès lors être davantage que la somme de ses 25&#160;constituantes.
C’est le défi auquel nous sommes confrontés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier le Conseil pour avoir porté son attention sur l’Ukraine, le plus grand voisin oriental de l’Union.
Le Conseil doit être salué pour avoir pointé du doigt les irrégularités survenues durant le premier tour du scrutin, mais je pense qu’il n’a pas suffisamment souligné ce qui se passe réellement en Ukraine.
Il est essentiel de doper les espoirs de la population ukrainienne et d’ouvrir nos portes à ses aspirations européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est peut-être révélateur que je parle de la stratégie de Lisbonne en présence du commissaire en charge de l’aide au développement.
Les réalisations de l’Europe sont entravées par le Conseil, et ce qui doit être réalisé par les États-nations ne l’est pas.
Ceci étant dit, j’espère que la présence du commissaire en charge de l’aide au développement n’est pas une indication de la direction dans laquelle l’Europe dérivera à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes de toute évidence à un moment crucial du développement de l’Union.
J’espère que, lorsque nous aurons un président à temps plein du Conseil, il accordera la priorité absolue à ce problème, mais, entre-temps, afin de maintenir le processus de Lisbonne sur la bonne voie, la Commission devrait publier un tableau annuel régulier résumant ce que chaque État membre a fait, ainsi que la date de ces actions.
Le président en exercice a déclaré que M.&#160;Barroso méritait des applaudissements pour avoir tiré les leçons appropriées du débat du mois passé concernant la Commission.
Je crains que la présidence néerlandaise n’ait failli à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les propos du Premier ministre concernant la situation aux Pays-Bas étaient fermes et clairs, et les membres de cette Assemblée ont, de leur côté, abondamment abordé le sujet depuis lors.
Je regrette néanmoins que le Conseil n’ait pas profité du Conseil européen des 4 et 5&#160;novembre pour prendre vigoureusement ses distances par rapport aux terribles événements qui secouent le pays.
Malheureusement, la coopération européenne en matière de lutte contre le terrorisme est actuellement caractérisée par les bien connues vaches sacrées des États membres.
Il s’agit là d’un exemple des meilleures pratiques que devraient imiter non seulement tous les États membres, mais également la Commission européenne.
Nous sommes satisfaits de voir que le Conseil a entendu les requêtes du Parlement européen, au sujet, en particulier, du passage à la codécision et au vote à la majorité qualifiée, par exemple dans le domaine de l’asile, de l’immigration et de la lutte contre le terrorisme, sans oublier le volet civil de la justice.
Nous sommes enfin particulièrement inquiets du parallèle fait entre la lutte contre le terrorisme, la criminalité organisée et l’immigration illégale.
Ces personnes sont poussées à quitter leur pays d’origine à cause de conditions de vie insoutenables, ou parce qu’elles y sont persécutées.
Si une approche globale des politiques d’asile, d’immigration et de contrôle des frontières extérieures est nécessaire, elle ne doit cependant pas se faire, vous en conviendrez, au prix des droits fondamentaux des migrants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce jour fournit une occasion appropriée de remercier M.&#160;Nielson et son équipe pour l’excellent travail qu’ils ont accompli au cours de son mandat de commissaire.
En d’autres termes, nous devons passer d’une lutte contre l’insurrection par le seul usage de tactiques militaires à un plan mixte.
La police ne devrait plus être traitée comme une force militaire de second rang mais devrait recevoir, grâce au financement, à l’engagement et à la formation de l’Union européenne, une chance réelle de devenir un véritable service de police.
En tant qu’Européens, nous ne faisons pas jouer la compétitivité contre la cohésion sociale, sur lesquelles repose le modèle européen d’économie sociale de marché durable.
Je demande donc au Conseil de faire pression avec les États-Unis pour que les Israéliens retirent les troupes actuellement déployées dans les territoires occupés.
Troisièmement, l’organisation matérielle et la surveillance de la régularité du scrutin: ici, l’expérience et le soutien matériel de l’Union européenne seront indispensables.
La récente tentative du Fatah d’intégrer le Hamas dans un gouvernement d’union nationale, pour autant qu’il renonce à la lutte armée, est un élément que l’Europe doit suivre avec la plus grande attention.
En effet, une motivation claire et vigoureuse, associée à une emphase sur les résultats, a été le moteur du succès de nos concurrents, les États-Unis et le Japon.
En outre, l’Union européenne devrait viser une approche systémique des activités de recherche et de développement ainsi que de l’innovation.
Le rapport de Wim Kok souligne la nécessité d’accorder la plus haute priorité à la recherche et au développement, mais il convient d’insister en particulier sur la recherche appliquée.
L’un des principaux problèmes est que le financement est souvent orienté vers des systèmes fermés et inefficaces.
Il nous revient donc aujourd’hui non seulement de nous reposer sur des plans attractifs, mais aussi d’afficher la volonté politique nécessaire pour les mettre réellement en œuvre.
C’est notre responsabilité à l’égard de nos électeurs.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur Balkenende, je voudrais vous présenter mes condoléances pour les récents événements survenus aux Pays-Bas.
Dans ce contexte, il est particulièrement significatif que ce soit la présidence néerlandaise qui ait soulevé la question complexe de la sécurité de l’UE, de ses États membres et de ses citoyens.
Le public attend&#160;- à juste titre&#160;- que l’Union européenne, une institution qui respecte les droits de l’homme et les libertés fondamentales, adopte des solutions efficaces concernant l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Je voudrais souligner que ce programme définit des objectifs qui étaient déjà inclus dans le traité constitutionnel.
L’annonce que ce programme inclura une stratégie antidrogues doit également être saluée, tout comme le fait que la présidence du Conseil ait choisi de faire de l’information sur l’Europe sa priorité.
Je voudrais pour conclure aborder une dernière question relative à notre avenir.
Les dirigeants de quatre États membres ont eu raison de souligner l’importance des facteurs démographiques pour le futur développement économique et social de l’Union et d’appeler à la constitution d’un pacte européen pour la jeunesse.
Soutenu par une équipe, il a élaboré le rapport relatif à la stratégie de Lisbonne.
L’Union européenne est largement à la traîne, et la responsabilité en incombe essentiellement aux États membres et aux gouvernements nationaux.
Nous devons créer de la valeur ajoutée sur la base de la coopération régionale entre les États membres voisins, et je peux vous citer trois exemples de la manière d’y parvenir.
Les pays baltes ont des possibilités particulières de coopération en matière d’approvisionnement sûr en énergie, ce qui est un domaine d’importance pour l’Europe entière.
La coopération régionale implique également une coopération avec les nouveaux voisins de l’Union, et la position adoptée par le Conseil concernant les relations de voisinage avec l’Ukraine est dès lors primordiale.
Sans cela, nous n’atteindrons jamais nos objectifs ambitieux et&#160;- ceci est primordial&#160;- des millions de citoyens ne comprendront pas le processus de Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, un de mes amis grecs qui s’est récemment rendu aux Pays-Bas m’a affirmé que ce qui l’avait le plus frappé était le fait que les policiers patrouillant dans les rues d’Amsterdam donnaient l’impression qu’ils étaient présents pour protéger les citoyens et leur diversité, et non pour les surveiller et les suspecter.
En conséquence, il convient de féliciter la présidence néerlandaise pour avoir organisé, dès les premiers jours de ces terribles incidents, une conférence informelle réunissant les 11&#160;autorités communes sur le sujet de l’intégration.
Je dois dire que, si je perçois favorablement le fait que le Conseil se soit penché sur quatre questions de politique étrangère européenne, les événements nous obligent aujourd’hui à nous consacrer en priorité à deux d’entre elles.
La première est la situation en Irak.
Les conflits et opérations armés ne résolvent pas les problèmes; au contraire, ils augmentent l’obligation pour l’Union européenne de soumettre enfin un programme complet et intégré pour la résolution de la crise irakienne.
Ces élections irakiennes doivent avoir lieu et doivent impliquer autant de forces que possible, afin de ne pas être une fin en soi, mais bien un moyen qui permettra à l’Irak de devenir rapidement une démocratie progressiste.
La deuxième question parallèle et connexe est la situation au Moyen-Orient.
La période post-Arafat constitue naturellement une nouvelle page dans l’histoire de la région.
L’Union a avant tout l’obligation d’intervenir sur place, afin que soit respecté le testament politique de Yasser Arafat, car il est certain que la crise au Moyen-Orient devra être examinée à la lumière du testament politique laissé par ce dernier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les 4 et 5&#160;novembre, comme nous le savons tous, le Conseil européen a réalisé une analyse très lucide de la situation à laquelle nous sommes confrontés lorsqu’il s’est penché sur la manière d’informer les citoyens sur l’Europe.
Le Conseil était naturellement fortement préoccupé étant donné les défis tout à fait imminents auxquels nous devons faire face, en ce compris la ratification de la Constitution par chacun des États membres.
Il a par ailleurs émis une recommandation très spécifique, adoptant une approche concrète que je tiens à saluer, et qui consiste à promouvoir les débats télévisés dans tous les pays en vue de stimuler chez les citoyens l’intérêt pour ce processus de ratification de la Constitution.
Il est primordial de garantir la sécurité des citoyens et les droits fondamentaux, la confiance mutuelle et la primauté du droit à travers l’Union.
Je salue également le Conseil, en particulier pour sa décision de mettre pleinement en œuvre l’article&#160;67 du Traité, de sorte que le vote à la majorité qualifiée et le processus de codécision puissent s’appliquer à toute une série de domaines énumérés au titre&#160;IV.
Il s’agit d’un pas en avant non seulement en termes d’efficacité, mais aussi en termes de légitimité démocratique, car cet article renforce le rôle central du Parlement pour l’adoption de normes dans des domaines aussi sensibles que la politique d’asile et d’immigration et que toutes les politiques touchant de près ou de loin aux droits fondamentaux des citoyens.
Concernant les questions telles que le droit civil et le droit des sociétés, la coopération dans le domaine du droit pénal et, enfin, la sécurité de l’Union, qui reste l’une des principales priorités&#160;- l’on ne saurait trop insister sur l’importance de condamner toutes les formes de violence, et en particulier le terrorisme&#160;-, il est essentiel qu’Europol et Eurojust travaillent en étroite coopération.
Nous devons garder à l’esprit que le pacte de stabilité et de croissance joue un rôle essentiel dans le maintien de la stabilité économique et, dès lors, dans l’assurance que la monnaie conserve sa valeur.
J’ai également pris note du soutien que vous accordez à de larges pans des principaux points débattus au sein du Conseil, à savoir le renforcement de la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, le travail en faveur de la sécurité en Europe et d’une croissance économique plus équilibrée, la stratégie de Lisbonne et la promotion de la participation citoyenne.
Je commencerai par le programme de La&#160;Haye.
M.&#160;Schulz a souligné à juste titre le rôle important du commissaire Vitorino en la matière, car les excellents résultats obtenus l’ont été en partie grâce à sa participation et à son influence.
M.&#160;Mayor Oreja a eu raison de parler de l’importance de définir des priorités dans le programme en faveur de la liberté et de la sécurité.
Ainsi, ces priorités ont été définies pour la première question, à savoir l’asile et l’immigration.
Concernant le terrorisme, nous devons prendre des mesures décisives pour le combattre, et c’est précisément pourquoi, comme l’a déjà affirmé Mme&#160;in&#160;’t&#160;Veld, la coopération entre la police, la justice et les services de renseignement doit être renforcée.
Le terrorisme sera également débattu plus en détail lors de la réunion du Conseil européen de décembre.
Pour le reste, j’attirerai votre attention sur le plan d’action que rédigera la Commission.
Je pense que le programme de La&#160;Haye est parvenu au bon équilibre en la matière.
Cette situation changera lors de l’entrée en vigueur du nouveau traité constitutionnel, puisque le VMQ s’appliquera alors à tous les domaines.
C’est ce qui confère également une si grande importance au programme de La&#160;Haye, mais cela ne signifie pas que le VMQ permettra d’imposer des quotas d’immigration aux États membres.
M.&#160;Eurlings a fait preuve d’une grande sagesse lorsqu’il a évoqué le sens des valeurs et de la tolérance dans la société.
Cela implique également que nous devons examiner la place que prennent la haine et le racisme dans le débat.
C’est pourquoi il est également si important que les différents groupes&#160;- chrétiens, humanistes, athées ou musulmans&#160;- joignent leurs forces pour mettre un terme à la violence et à l’extrémisme.
Le Parlement a abordé à juste titre l’importance de l’aide aux victimes; cette question a été soulevée par M.&#160;Mayor Oreja.
Le Conseil européen de mars a mis sur pied un plan d’action européen de lutte contre le terrorisme, qui contient une rubrique sur la solidarité avec les victimes de ce dernier.
La présidence néerlandaise compte se pencher sur cette question plus en détail lors du Conseil européen de décembre.
Mme&#160;Lambert a évoqué l’idée d’un Centre des droits de l’homme.
Enfin, concernant le programme de La&#160;Haye, Mme&#160;Flautre a évoqué l’accueil en région et a exprimé ses préoccupations à ce sujet.
Dans ce contexte, je voudrais également aborder le rapport de M.&#160;Kok, le rapport du groupe de travail sur l’emploi, qui a été débattu il y a quelque temps.
C’est la combinaison de ces trois éléments qui a été mise en avant-plan dans les conclusions du Conseil européen.
Je me démarquerai dès lors de ceux qui affirment que M.&#160;Kok et son groupe à haut niveau n’ont pas porté suffisamment d’attention aux dimensions sociale et environnementale.
Au sein du Conseil européen, M.&#160;Kok affirme que nous avons besoin de croissance précisément en vue de préserver le modèle social européen.
M.&#160;Blokland a affirmé que M.&#160;Kok renvoyait la balle dans le camp des États membres et a poursuivi en s’enquérant du calendrier de la présidence néerlandaise pour la période à venir.
Je voudrais attirer votre attention sur trois points à cet égard.
Nous n’avons pas seulement besoin de faire des déclarations, mais aussi, tout simplement, d’examiner les questions qui nous occupent et de les traiter.
Mme&#160;van&#160;den&#160;Burg a eu raison d’attirer notre attention sur la coopération entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Mme&#160;Oomen-Ruijten a indiqué à juste titre que les actions prises devaient être concrètes et que les responsabilités nationales devaient effectivement être endossées.
C’est également pour cette raison que, en ma qualité de président du Conseil européen, j’ai opté pour une formule de travail différente, à savoir pour un dialogue extrêmement approfondi durant le dîner de travail, afin d’échanger nos expériences concernant la politique de réformes des différents États membres de l’Union.
Je partage avec vous l’avis selon lequel le Parlement peut également jouer un rôle important en la matière.
Des députés de divers horizons politiques ont souligné la nécessité d’une bonne communication.
Un traité ne peut être signé et ratifié si tous les pays ne le signent pas.
Je vous invite cependant à faire tout ce qui est en votre pouvoir pour que les résultats soient positifs et que le traité constitutionnel soit soutenu.
Enfin, toujours dans le cadre de la communication, Mme&#160;Grabowska a mentionné un pacte pour la jeunesse.
Enfin, différentes remarques ont été émises concernant les relations extérieures, la politique étrangère et les préoccupations relatives à diverses évolutions de par le monde.
Ceci m’amène aux remarques de M.&#160;Catania, de M.&#160;Dimitrakopoulos et de Mme&#160;Napoletano concernant la situation en Irak.
Parallèlement, nous devons tous contribuer à la stabilité en Irak.
La conférence qui se tiendra à Charm&#160;el-Cheikh mardi prochain offre aux pays voisins et aux principaux acteurs internationaux une bonne occasion d’envoyer un message conjoint à l’Irak et au peuple irakien.
Mme&#160;De&#160;Keyser a exprimé ses préoccupations concernant le Moyen-Orient.
La présidence du Conseil travaille également en étroite collaboration avec Javier Solana sur un paquet de mesures immédiates de soutien aux Palestiniens, notamment pour la période de préparation des élections présidentielles.
Au nom de la présidence, je tiens à remercier les députés de ce Parlement pour leurs contributions approfondies et intéressantes.
L’Europe signifie beaucoup pour le public.
Il ne s’agit pas uniquement d’élever l’élite en Europe; il est également important de considérer la définition élargie de l’éducation pour le marché de l’emploi.
Dans le cas présent, le défi auquel doit faire face l’Europe si elle veut améliorer sa compétitivité ne revient pas à dire «travaillez plus dur», mais «travaillez plus intelligemment».
Il est absurde de parler d’ambition, de définir l’ambition de Lisbonne et de s’y identifier sans modifier le budget.
Nous ne pouvons nourrir une ambition crédible pour l’Europe sans un budget crédible pour cette Europe.
Je suis totalement convaincu que le président Barroso et la nouvelle Commission feront tout leur possible à cet égard.
Je voudrais maintenant aborder quelques remarques finales concernant les relations extérieures.
Nous devons parler en termes d’additionnalité, car il s’agit d’un ajout à la liste des choses que nous devons faire.
Je voudrais personnellement vous remercier pour ces cinq années excellentes, tant sur le plan des résultats auxquels nous sommes parvenus ensemble que d’un point de vue personnel.
Merci, et bonne chance. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Nielson.
Au nom du Parlement, je tiens également à vous remercier pour votre travail.
La séance reprendra à 12&#160;heures avec l’examen de la question..., avec une séance solennelle sur l’Afrique du Sud. &#160;&#160; - Le Conseil européen du 5&#160;novembre était le premier depuis la signature à Rome, le 29&#160;octobre, du traité établissant une Constitution pour l’Europe.
Il est dès lors important que nous soulignions notre opposition à ce dernier et que nous formulions nos critiques des politiques économique, monétaire et de la concurrence.
Ce traité est profondément marqué par l’idéologie néolibérale, au détriment de la politique sociale; il ne se penche que de manière étroite sur les droits sociaux et les libertés fondamentales, l’accent étant placé sur le centralisme et le fédéralisme sous leurs diverses formes.
Comme l’a souligné la proposition de résolution déposée par le groupe de la Gauche unitaire européenne, la conception de la politique européenne de sécurité telle que définie dans le traité contient une importante dimension militaire et pose les bases d’une étroite collaboration avec l’OTAN et d’un accroissement des efforts militaires des États membres.
Nous sommes fermement convaincus que le pacte de stabilité et de croissance doit être supprimé et remplacé par un pacte de croissance et d’emploi, comme stipulé dans la proposition de résolution de notre groupe. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la République d’Afrique du Sud, Mesdames et Messieurs, c’est un grand honneur et une grande joie pour moi d’accueillir M.&#160;Mbeki, président de la République d’Afrique du Sud, au nom du Parlement européen.
Je voudrais également souhaiter la bienvenue à Mme&#160;Mbeki et aux ministres et députés qui accompagnent le président et sont installés dans la tribune.
Monsieur le Président, nous savons que votre vie est caractérisée par votre combat pour la liberté et la démocratie.
Depuis que vous avez 14&#160;ans, vous participez aux activités du Congrès national africain en Afrique du Sud et dans de nombreux autres pays; puis en tant que vice-président du gouvernement de Nelson Mandela, et aujourd’hui en tant que président de votre nation.
Les résultats économiques sont également très positifs: vous avez retrouvé une croissance durable, une inflation contrôlée et êtes parvenus à augmenter significativement vos réserves en devises.
Nos relations se sont considérablement renforcées grâce au multilatéralisme représenté par les accords de Cotonou et grâce à l’accord conclu entre l’Union européenne et la République d’Afrique du Sud en matière de commerce et de développement, accord aujourd’hui totalement entré en vigueur à la suite de sa ratification par tous les États membres de l’Union.
En dernier lieu, je souhaiterais aborder le rôle important de médiateur joué par votre pays dans les conflits civils et régionaux qui déchirent votre continent.
Votre pays et vous-même l’avez démontré dans la région des Grands Lacs et le démontrez en ce moment même en Côte d’Ivoire.
Monsieur le Président, soyez assuré que ce Parlement a suivi avec grande attention la création du Parlement panafricain, aujourd’hui situé en Afrique du Sud et avec lequel nous espérons maintenir des relations étroites dans le futur.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, le Parlement est honoré de vous recevoir aujourd’hui, et je suis convaincu que les paroles que vous allez prononcer dans un instant seront du plus grand intérêt pour chacun d’entre nous.
La Sierra&#160;Leone semble avoir surmonté la terrible guerre civile qui l’a ravagée.
Il citait Pline l’Ancien, qui disait que «d’Afrique vient toujours quelque chose de nouveau.» .
Selon M.&#160;Harland, il semble que, de nos jours, l’inverse soit vrai: de l’Afrique vient toujours quelque chose de tristement familier.
Six mois après la publication de cet article, le 13&#160;juillet, le publiait un autre commentaire sur l’Afrique.
Nous avons fait notre part du travail, et plus encore, en Afghanistan et en Irak.
Nous en avons déjà fait assez.» La réponse d’Arnold Beichman aux observations de David Harland selon lesquelles les États faibles d’Afrique avaient besoin d’une aide à long terme était de suggérer que les pays d’Europe représentés au sein de cet honorable Parlement, et non pas les États-Unis, devraient réoccuper l’Afrique et se préparer à y rester un certain temps, tout comme les États-Unis, selon Beichman, sont prêts à rester en Afghanistan et en Irak.
Avant de poursuivre, permettez-moi d’en revenir à Pline l’Ancien.
En tant que dépositaire de collections extraordinaires porteuses de nouvelles connaissances sur l’évolution de notre univers commun, les plus anciennes étant les premiers fossiles d’animaux préhistoriques découverts dans notre pays, le musée a choisi une devise indiquant que l’Afrique était toujours porteuse de quelque chose de nouveau pour la connaissance humaine.
Je tiens à signaler que, comme vous le faites en Europe, l’Afrique est aujourd’hui impliquée dans un processus extraordinaire et créatif, qui pourrait apporter quelque chose de neuf à la compréhension de la capacité et de la faculté des êtres humains à surmonter l’adversité pour construire un nouveau monde d’espoir.
Les Noirs et les Blancs d’Afrique du Sud, comme d’autres venus d’ailleurs ayant choisi de contribuer à cette tâche, travaillent d’arrache-pied, s’efforçant chaque jour de construire un nouveau pays africain qui appartiendra vraiment, à tous les égards, à tous ses habitants.
En une centaine de jours, un million d’Africains ont été massacrés par d’autres Africains, d’une manière barbare et sauvage à peine imaginable et qui demeure difficile à comprendre.
Parce que le terrible langage des armes a brisé le silence tendu qui prévalait en Éthiopie et en Érythrée, en République démocratique du Congo et au Burundi, en Algérie et en Côte d’Ivoire, au Soudan et en Ouganda, certains ont pu penser que l’Afrique était mue par la pétarade des armes de guerre plutôt que par les efforts de paix symbolisés par ce qu’ont cherché à faire les peuples africains d’Afrique du Sud et du Rwanda au cours des dix dernières années, en vue de remédier à certaines des plus flagrantes injustices qui ont eu lieu sur le sol africain, ou par la paix prévalant dans l’écrasante majorité des pays d’Afrique.
L’Afrique fera tout ce qu’elle peut pour garantir que ces deux pays africains frères ne choisissent plus la voie de la guerre pour résoudre leurs différends frontaliers.
En tant qu’Africains, nous nous réjouissons que la paix dans cette partie du monde perdure, aujourd’hui comme demain.
Sous direction africaine, les guerres en République démocratique du Congo et dans la République du Burundi ont pris fin.
Les guerres terroristes en Algérie et en Ouganda arrivent également à leur terme.
Aussi difficile à comprendre que cela puisse paraître à certains, il ne fait aucun doute pour nous, en tant qu’Africains, que la population de Côte d’Ivoire se réconciliera et instaurera ensemble une paix durable, réunifiera le pays et se mobilisera ensemble pour élire un gouvernement représentant toutes les composantes du peuple ivoirien.
Il s’agit d’une nouvelle Afrique qui a pris des mesures décisives pour donner un sens concret à sa volonté d’intégration politique et économique, en vue d’atteindre l’objectif d’une unité africaine reposant sur le principe que, en tant qu’Africains, nous partageons un destin commun.
Une longue histoire d’interaction et d’interdépendance lie l’Europe et l’Afrique.
Cette histoire, ainsi que les réalités actuelles, imposent à nos deux continents de construire un partenariat à bénéfices réciproques en faveur du changement.
Elle exporte vers vos pays et à votre avantage certaines de ses ressources humaines les mieux préparées.
Les réalités mondiales actuelles qui nous menacent tous&#160;- qu’il s’agisse des États en déliquescence, des différences idéologiques apparemment insurmontables ou du terrorisme international&#160;- sont d’autres signaux qui nous indiquent qu’en cette période de mondialisation, aucun pays et aucun continent ne peut s’isoler.
Lorsque vous vous êtes employés à construire la nouvelle Europe après la Deuxième Guerre mondiale, qui vous a tant coûté, et à la fin de la Guerre froide, vous avez résolument intégré les deux objectifs connexes et décisifs de cohésion et de solidarité au sein de l’Union.
Peut-être les Parlements européen et panafricain pourraient-ils prendre l’initiative d’entamer ce dialogue.
Et l’une des plus grandes responsabilités de notre temps est de mettre un terme à l’obscène réalité d’une pauvreté endémique pour des millions de personnes, alors que les moyens et le savoir-faire qui permettraient de concrétiser l’objectif d’une vie meilleure pour tous sont à la portée de la société humaine.
L’Afrique apportera toujours quelque chose de nouveau.
Je vous remercie, Monsieur le Président, ainsi que vous tous, pour votre attention. &#160;&#160; - Merci beaucoup pour votre discours, Monsieur le Président.
En d’autres termes, l’État a confié la certification à des particuliers qui vérifieront les semences au hasard et, pire encore, dans de très faibles quantités.
Selon le rapport, cette nouvelle procédure n’entraînera pas une baisse significative des normes de qualité pour la production des semences.
L’objectif est d’accroître la rentabilité des capitaux privés qui, en plus de la production et des ventes, devra également être certifiée, et de réduire les dépenses publiques correspondantes des États membres, qui incomberont dorénavant aux agriculteurs la plupart du temps.
Dans mon pays, la qualité des semences horticoles, qui est censée être garantie par le fabricant, s’est détériorée à un tel point que les agriculteurs qui les ont utilisées ont fait faillite, n’ont pas été indemnisés et se sont engagés dans des procédures judiciaires vaines et coûteuses.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre le rapport et la proposition de directive de la Commission. &#160;&#160; .
En effet, la souveraineté dans ce domaine représente l’un des fondements de la souveraineté d’un pays.
La directive sur la fiscalité des revenus de l’épargne, qui fait partie du dit paquet Monti, contribue, malgré les risques et lacunes qu’elle comporte, à un système d’échange d’informations entre les administrations fiscales des États membres&#160;- y compris la levée du secret bancaire&#160;- leur permettant de taxer leurs citoyens pour les intérêts perçus dans un autre État membre.
En conséquence, le Conseil a autorisé la Commission à négocier des accords avec la Suisse, les États-Unis, Andorre, le Liechtenstein, Monaco et Saint-Marin en ce qui concerne l’application de mesures afin d’empêcher la fuite des capitaux.
Cette proposition résulte du feu vert que le Conseil a donné à la Commission (décision du 16&#160;octobre&#160;2001) en ce qui concerne la négociation d’accords avec la Suisse, les États-Unis, Andorre, le Liechtenstein, Monaco et Saint-Marin, afin d’empêcher que des personnes ou des collectivités ne parviennent à frauder le fisc dans l’État où elles résident pour les intérêts perçus dans un autre État.
En outre, elle instaure un autre instrument efficace dans la lutte contre le blanchiment d’argent, en l’occurrence dans ses relations avec Andorre.
L’unanimité que cette proposition a recueillie lors du vote au sein de la commission concernée démontre amplement la volonté de progresser dans la poursuite de tous ces objectifs.
J’ai voté pour. &#160;&#160; .
L’objectif de ce programme est de promouvoir la communautarisation de la gestion des frontières des États membres, ainsi que des politiques en matière de visas, d’asile et d’immigration, les fonds provenant du budget communautaire et nécessitant le cofinancement national.
En voici les raisons: premièrement, rien n’indique que les services des États membres&#160;- ainsi que les partenaires d’autres États membres&#160;- doivent vraiment prévoir et mobiliser des ressources afin de mettre ces projets en œuvre et, deuxièmement, les États membres sont incapables de mobiliser les ressources nationales nécessaires pour obtenir le financement de ce programme, en raison, comme nous l’avons dit, de la politique monétaire et de l’application du pacte de stabilité et de croissance par la Banque centrale européenne et les gouvernements des 12 pays de la zone euro.
Cela implique la mise en œuvre d’une politique commune en matière de visas, d’asile et d’immigration, ce à quoi la Liste de Juin s’oppose.
Les dotations n’ont pas été utilisées, non pas faute d’accord sur l’orientation du programme, mais parce que le pouvoir actuel de chaque État membre de l’Union européenne souhaite (pour l’instant du moins) garder la haute main sur ses frontières et décider, en fonction de ses propres intérêts, du nombre d’immigrants qu’il doit, dans son intérêt, saigner à blanc.
Cependant, la proposition de la Commission au Conseil, dont il est débattu, prévoit le doublement du montant initial et même le financement des initiatives de chaque pays, individuellement, ce qui démontre clairement la volonté de l’Union européenne d’entourer de remparts un espace européen de répression et de maintien de l’ordre.
Le rapport parlementaire est tout à fait conforme à la décision prise par les institutions européennes et à la proposition de la Commission. &#160;&#160; .
J’ai voté en faveur du rapport sur le programme ARGO, premièrement parce que la gestion des frontières représente l’un des points les plus importants entrant dans la mise en œuvre d’un authentique espace de liberté au sein de l’UE, et deuxièmement, parce que les ressources du programme ont été sous-utilisées alors que les États membres devraient accorder une plus grande attention à ces questions, et enfin, parce que le Portugal prône la simplification du programme depuis plusieurs années. &#160;&#160; .
La mise en œuvre pratique du programme ARGO&#160;- un programme d’action concernant la coopération administrative dans les domaines des frontières extérieures, des visas, de l’asile et de l’immigration, établi par décision du Conseil en juin&#160;2002&#160;- a subi un certain nombre de revers, en particulier parce que les actions proposées ont été considérées trop bureaucratiques.
Les difficultés rencontrées par les États membres, ainsi que leurs partenaires d’autres États membres, pour organiser et mobiliser les moyens de cofinancement nécessaires afin de mettre les projets en œuvre ont constitué un autre écueil.
Afin de promouvoir les objectifs généraux du programme ARGO, la Commission propose donc d’accroître et de diversifier les différentes actions proposées dans le cadre des frontières extérieures.
Le subventionnement de projets nationaux dans le domaine des frontières extérieures, visant à compenser certains défauts structurels au niveau de points de passage transfrontaliers stratégiques, répond au souhait, souvent exprimé par le Conseil ainsi que le Parlement, d’accroître la coordination entre États membres, ce qui est indispensable pour relever les défis que nous lance le monde d’aujourd’hui.
J’ai donc voté pour. &#160;&#160; .
La présente proposition de directive vise essentiellement à tenir compte du récent élargissement de l’Union européenne et de la situation particulière des nouveaux États membres en ce qui concerne la réalisation des objectifs en matière de valorisation et de recyclage, en leur donnant davantage de temps pour adapter leurs systèmes nationaux aux objectifs communautaires.
Néanmoins, bien que la Commission ait accepté de rédiger un rapport sur la mise en œuvre de la directive pour le 30&#160;juin&#160;2005, nous devons, une nouvelle fois, insister sur l’importance de la réutilisation et de la prévention dans le domaine des emballages et des déchets d’emballages.
J’ai voté pour le rapport de Mme&#160;Corbey (A6-0027/2004) sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive&#160;94/62/CE relative aux emballages et aux déchets d’emballages.
En outre, il manquait d’informations sur les conditions de relèvement des objectifs en matière de valorisation et de recyclage dans les pays adhérents.
La présente proposition fixe au 31&#160;décembre&#160;2012 la date limite pour laquelle les 10&#160;nouveaux États membres doivent avoir rempli les objectifs en matière de valorisation et de recyclage des déchets d’emballages.
Les résultats positifs affichés par les États membres de l’UE des Quinze peuvent et doivent être reproduits par les derniers arrivés.
Je salue la proposition du rapporteur, qui repose sur l’idée que tous les États membres devraient être encore incités à appliquer des systèmes de réutilisation des emballages, avec comme objectif la garantie d’une protection environnementale de très bonne qualité et l’octroi d’un délai aux nouveaux États membres afin qu’ils se mettent en règle. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre présidence.
Il y a quelques jours, je me trouvais au théâtre La Fenice de Venise pour assister à une représentation de l’opéra , en compagnie de mon cher collègue Karl&#160;von&#160;Wogau.
On propose donc une assistance financière à la communauté chypriote turque, ce qui revient à fermer les yeux sur l’occupation militaire par la Turquie de cette partie du territoire de la République de Chypre, un État membre de l’UE, ce qui est inacceptable.
Je voudrais également mettre en lumière le paradoxe d’un vote sur le recours à l’agence pour la mise en œuvre pratique d’un règlement. &#160;&#160; Différentes raisons incitent à remettre en cause la création de nouveaux organes européens visant à soutenir le développement économique régional.
Il faut donc apporter une solution globale permettant le développement pacifique et stable de Chypre avant que l’UE ne dégage des fonds, par l’entremise de l’Agence européenne pour la reconstruction, afin de soutenir la communauté chypriote turque.
J’ai voté en faveur du rapport de M.&#160;Samuelsen (A6-0031/2004) sur la proposition de règlement du Conseil portant modification du règlement (CE) n°&#160;2667/2000 du Conseil relatif à l’Agence européenne pour la reconstruction.
J’estime que le travail de cette Agence revêt une importance capitale, d’autant plus que l’Europe du Sud-Est est une région clé pour l’UE.
Toutefois, il faut absolument que le Parlement assume correctement ses responsabilités en tant qu’autorité budgétaire et garantisse un avenir structuré et stable au moyen des compétences et activités de l’Agence européenne pour la reconstruction.
Le Parlement aspire à ce que le rapport de la Commission répartisse clairement les tâches et responsabilités entre les centres opérationnels de l’Agence et les délégations de la Commission et inclue une analyse de la manière dont ce règlement sera appliqué. &#160;&#160; .
Le Conseil européen de Vila da Feira en juin&#160;2000 a accordé à ces pays le statut de candidats potentiels à l’adhésion à l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle nous devons tirer parti de la politique d’assistance qui est mise en œuvre et dont la pertinence et l’efficacité ont été prouvées, en élargissant le mandat de l’Agence, et ce grâce à la stabilité du cadre financier communautaire jusqu’en 2006.
J’ai voté pour. &#160;&#160; L’Agence européenne pour la reconstruction est un mécanisme européen de contrôle, de pillage économique et d’infantilisation politique des peuples des pays des Balkans qui se sont formés après le renversement des régimes dans les anciens pays socialistes, à la suite de l’intervention armée des États-Unis, de l’OTAN et de l’UE, qui a débouché sur le morcellement de la Yougoslavie et des effusions de sang au sein de la population.
La montée du chômage, de même que la misère et la pauvreté, dans les pays de l’ensemble de cette région représentent une bombe à retardement que les États-Unis et l’UE sont sur le point de faire exploser en encourageant les intentions expansionnistes des nationalistes albanais dans la région tout entière.
Nous pensons qu’il convient de mettre un terme à toute ingérence étrangère et d’obliger les armées étrangères à quitter cette région. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me suis demandé il y a quelques jours si les crédits alloués à la communauté chypriote turque, qui s’élèvent à 114&#160;millions d’euros en 2005 et à 139&#160;millions d’euros en 2006, iraient, partiellement du moins, aux retraités vivant dans la partie turque de Chypre.
Le respect de l’intégrité territoriale et de la souveraineté de la République de Chypre doit donc précéder toute solution visant le «développement économique de la communauté chypriote turque».
Ce qui explique notre vote. &#160;&#160; .- Nous n’oublions pas, nous, que Chypre a été envahie militairement il y a 30 ans, dans un contexte international certes difficile.
L’unique recours qui reste aux nations européennes est de refuser l’année prochaine la Constitution de cette Europe de Bruxelles. &#160;&#160; Je vote pour les rapports de Mme&#160;Rothe et de M.&#160;Samuelsen parce que je pense que la communauté chypriote turque de Chypre a besoin d’aide économique et d’assistance au développement si l’on veut réunifier l’île.
Deuxièmement, la décision de la commission des budgets du Parlement européen énoncera que le financement des Chypriotes turcs sera assuré au moyen de la rubrique&#160;3, dans le cadre de laquelle des fonds sont versés aux États membres, et non via la rubrique&#160;7 ou 4 qui concerne les pays candidats et l’aide extérieure. &#160;&#160; .
La solution prévoyait surtout l’autonomie garantie des personnes de langue grecque et des personnes de langue turque, chacune dans la partie du pays où elle habite, en se fondant sur le modèle efficace grâce auquel la Belgique est parvenue à apaiser les tensions entre Flamands et Wallons.
Lors d’un référendum, la majorité des habitants d’expression grecque a malheureusement rejeté ce plan de paix, qui avait été présenté par le secrétaire général des Nations unies Kofi&#160;Annan.
Toute solution s’écartant considérablement de ce plan ne recueillera jamais l’adhésion de chacune de ces deux communautés.
Je comprends très bien les Grecs et les Chypriotes grecs qui préféreraient que la Turquie se résigne à adopter une position minoritaire dans un pays où l’on parle majoritairement le grec, comme ce fut le cas entre 1960 et 1964, mais cela reste impossible.
Je me réjouis que la Commission européenne cherche des moyens d’éviter que la minorité de langue turque, qui aspirait à la paix et à la conciliation et a dit oui au plan de paix lors du référendum, ne soit pénalisée pour l’impossibilité d’intégrer sa région au sein de l’Union européenne le 1er&#160;mai.
C’est pourquoi j’ai voté en faveur du rapport de Mme&#160;Rothe (A6-0032/2004) - Instrument de soutien financier (Chypre). &#160;&#160; .
La présente proposition de règlement du Conseil tend à promouvoir le développement économique de la communauté chypriote turque, concrétisant par-là même l’intention exprimée dans la déclaration du Conseil du 26&#160;avril&#160;2004: «mettre un terme à l’isolement de la communauté chypriote turque et faciliter la réunification de Chypre en encourageant le développement économique de la communauté chypriote turque».
Je conviens donc que l’UE devrait porter assistance à la communauté chypriote turque, en particulier dans les domaines du développement économique, de l’intégration économique de l’île et de l’amélioration des relations entre les deux communautés et avec l’Union, et ce afin de faciliter la réunification de Chypre, également proposée dans ce règlement.
Je salue cette proposition capitale et ai voté pour. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’étais il y a peu à Reggio&#160;Calabria pour prendre un avion afin de me rendre à cette session du Parlement européen.
Nous étions en avance et je l’ai donc entretenu de ce document visant à limiter et à réglementer les exportations d’armements de l’Union européenne.
En Europe, au Parlement européen, il faut que l’on inculque à tous les gouvernements du monde entier qu’aucune arme ne doit être exportée, de n’importe quel pays.» Cette observation me semble juste et c’est avec plaisir que je la répète aujourd’hui au sein de cette Assemblée. &#160;&#160; Le système de blocs qui a perduré jusqu’à l’effondrement du totalitarisme communiste a amené les deux parties à vendre et à distribuer partout et en toute insouciance des armements qui ont été utilisés dans la lutte contre l’adversaire idéologique local.
Il y a près de dix ans, j’ai présenté devant cette Assemblée le tout premier rapport sur le commerce des armes, qui appelait à l’introduction d’un code de conduite pour ce type de commerce.
L’économie est en plein boom et des millions de personnes sortent de la pauvreté.
Mais la Chine serait encouragée à poursuivre ses progrès tangibles en matière de droits de l’homme si chaque transaction était jugée sur les mérites propres du pays, et non sur la base d’une interdiction générale. &#160;&#160; Nous sommes d’avis que les différents États membres devraient surveiller les exportations d’armements par le biais de leur législation nationale et la coopération dans le cadre des Nations unies.
En ce qui concerne la question de l’embargo sur les armes imposé à la République populaire de Chine, nous avons choisi de nous abstenir lors des votes sur ce point du rapport.
Nous avons également choisi de ne pas participer au vote final sur ce rapport parce qu’il traite de questions qui devraient être du ressort des parlements nationaux. &#160;&#160; La délégation a choisi de voter contre le paragraphe&#160;25.
Nous sommes plus favorables aux décisions politiques dans ce domaine et souhaitons que les États membres puissent conserver le dernier mot.
Cependant, le débat intéressant sur une possible taxe à l’échelle de l’Union sur le commerce des armes n’en est encore qu’à ses débuts, et de nombreuses implications doivent être pleinement explorées et débattues, comme l’a souligné la présidence néerlandaise dans le débat d’hier. &#160;&#160; .- J’ai voté les amendements qui préconisent le maintien de l’embargo sur le commerce des armes imposé à la République populaire de Chine en 1989 après la répression des protestations en faveur de la démocratie sur la place Tien An Men de Pékin, et cela parce que la Chine reste une dictature qui ne respecte pas les droits de l’homme.
N’oublions pas, dans ce contexte, qu’à Taiwan vit la seule des quatre grandes sociétés chinoises en Asie où il y a démocratie et respect des droits de l’homme.
Les choses étant ce qu’elles sont, pourquoi nous continuons à ne pas avoir des relations diplomatiques avec Taiwan, alors qu’ici, nous ne ratons aucune occasion pour défendre la démocratie et les droits de l’homme? &#160;&#160; .
Nous, Européens, nous sommes engagés à contribuer à la paix et à la sécurité mondiales en limitant le commerce des armes et en encourageant le désarmement.
Il n’y a pas la moindre raison de lever l’embargo sur les armes contre la République populaire de Chine du seul fait que les États membres sont désireux de développer leurs relations commerciales lucratives avec ce pays.
Les références au trafic d’armes et, plus important encore, au recours accru à des entreprises de sécurité privée ou à des fournisseurs privés de services militaires et de police sont d’une hypocrisie monumentale puisque ce sont précisément l’industrie de l’armement et l’UE elle-même qui encouragent ces politiques.
Une UE en cours de militarisation, qui coopère avec les États-Unis et l’OTAN contre les citoyens, n’a pas le droit d’invoquer des codes de conduite en matière d’exportation d’armements et de désarmement.
C’est pourquoi il convient de promouvoir des règles internationales rigoureuses en matière d’exportation d’armements dans la perspective de la prochaine conférence d’examen des Nations unies sur les armes de petit calibre en 2006, dont le but est d’œuvrer à un traité international juridiquement contraignant sur le commerce des armes, comprenant des mesures pour la conversion et la restructuration des entreprises produisant des biens militaires.
Le maintien de l’embargo de l’Union sur le commerce des armes avec la République populaire de Chine montre de manière opportune où l’UE place ses priorités dans ce domaine. &#160;&#160; Le Parlement européen a adopté aujourd’hui un rapport sur le Code de conduite de l’Union européenne en matière d’exportation d’armements.
J’ai voté pour le rapport dans sa globalité.
Le rapport aborde également l’introduction d’une taxe spéciale sur les exportations d’armements.
Le principe derrière ce genre de taxe, dont le produit sera versé sur des fonds destinés aux victimes de conflits armés et, plus généralement, à la lutte contre la pauvreté est louable.
En outre, une taxe sur les exportations d’armements devrait s’inscrire dans le contexte d’autres taxes mondiales possibles.
C’est pourquoi j’ai décidé aujourd’hui de m’abstenir de voter sur le point spécifique que représente la taxe sur le commerce des armes. &#160;&#160; Monsieur le Président, Althea testera sur le terrain la capacité de l’Union européenne à garantir, par le biais de sa politique étrangère et de sécurité, la stabilité sur son propre continent, et c’est avec une grande impatience que nous attendons cette mission, laquelle sera couronnée de succès uniquement si, une fois pour toutes, elle met un visage et un nom à notre politique à l’égard de l’Europe du Sud-Est.
Malheureusement, on a laissé passer l’occasion de réaliser une évaluation critique des conséquences de neuf années de présence militaire étrangère sur le pays.
Selon moi, cette opération doit renforcer l’approche globale de l’UE vis-à-vis de la Bosnie-et-Herzégovine et soutenir les progrès du pays.
Le processus de stabilisation et d’association en Bosnie-et-Herzégovine offre à ce pays un cadre indispensable à sa marche vers la stabilité et le développement.
Je me réjouis de la décision de l’Union européenne de recourir aux atouts et capacités de l’OTAN pour la mission Althea, confirmant ainsi la collaboration entre les deux organisations et appliquant l’accord de décembre&#160;2002 sur l’accès de l’Union européenne aux ressources de planification et de commandement de l’OTAN («Berlin Plus»). &#160;&#160; .
La résolution du Parlement porte sur la «première mission militaire d’envergure de l’Union européenne», qui impliquera quelque 7&#160;000&#160;membres de personnel militaire.
Enfin, parmi nombre d’autres points, trop nombreux pour être énumérés ici, le Parlement regrette que les quelque 71&#160;millions d’euros, destinés officiellement à couvrir les frais de la «mission», ne proviennent pas du budget communautaire.
Nous affirmons que cette mission s’inscrit dans la poursuite de l’occupation militaire de ce pays des Balkans par l’OTAN, aujourd’hui par l’entremise de son pilier européen, «l’UE», dans le cadre d’un processus de militarisation «transatlantique» accélérée.
Je constate avec plaisir que l’OTAN maintiendra un quartier général à Sarajevo et continuera à participer étroitement à l’opération.
L’expérience acquise, les succès rencontrés en Bosnie et le fait qu’il s’agit de la structure militaire la plus importante, regroupant des contingents de la majorité des États membres, constituent les facteurs garantissant que nous ne négligions pas son importance et son rôle capital dans un contexte géostratégique réclamé avec insistance de part et d’autre de l’Atlantique.
Les difficultés que connaît encore la Bosnie-et-Herzégovine à l’heure actuelle sont indéniables.
Compte tenu des besoins des habitants de Bosnie-et-Herzégovine et du devoir de solidarité de l’UE, j’ai voté en faveur. &#160;&#160; Les déclarations de la Commission et la décision de l’UE d’organiser une mission ayant pour nom de code «Althea», consistant à envoyer une force expéditionnaire de 7&#160;000 soldats en Bosnie-et-Herzégovine afin de remplacer le commandement en place, de même que les troupes des États-Unis et de l’OTAN actuellement sur place, confirment la nature agressive et impérialiste de l’UE et son identification à la stratégie américaine contre la population.
L’objectif de cette nouvelle force de l’Eurocorps est de poursuivre l’occupation des Balkans, et ce afin de préserver et promouvoir les grands intérêts commerciaux dans l’ensemble de la région.
Les derniers développements qui font suite à l’intervention américaine dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine, bien que des discussions aient eu lieu avec la Grèce dans le cadre des Nations unies, et malgré le caractère crucial de l’année 2005 pour la situation au Kosovo, dans le contexte de la concurrence entre puissances impérialistes et de leurs interventions dans l’ensemble de la région, sont en train de créer un terrain miné pour les habitants.
Les habitants de Yougoslavie et des Balkans en général doivent unir leurs efforts dans la lutte contre les projets et interventions impérialistes s’ils veulent éjecter toutes les forces et bases militaires étrangères présentes dans la région. &#160;&#160; La délégation des modérés au sein du Parlement européen a voté aujourd’hui en faveur de la résolution sur les changements climatiques.
Néanmoins, nous nous demandons si une stratégie commune est vraiment nécessaire pour définir les actions que l’UE mènera lors de la conférence de Buenos Aires sur le changement climatique.
Nous pensons que chaque État membre doit pouvoir déterminer sa propre position nationale.
Elles sont uniquement confinées aux sources d’énergie renouvelables, au renforcement de la performance énergétique et à la production d’énergie à partir de la biomasse, à l’exclusion d’autres mesures telles que le recours aux biocarburants en tant que substituts partiels aux combustibles minéraux, la plus grande utilisation de la chaleur produite par les centrales électriques, l’amélioration des techniques existantes de réduction des émissions de gaz à effet de serre par unité d’énergie produite et la protection essentielle ainsi que le développement des forêts afin qu’elles absorbent le CO2 atmosphérique.
Vu que la résolution non seulement accepte, mais va même jusqu’à renforcer l’échange de substances polluantes, démontrant ainsi que les multinationales et leurs porte-parole politiques peuvent polluer tant qu’ils paient et qu’ils sont peu intéressés par le renversement réel de cette dangereuse tendance, nous voterons contre la proposition. &#160;&#160; .
J’ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les changements climatiques B6-0129/2004.
Selon moi, le protocole de Kyoto n’est qu’une première initiative prise par la communauté internationale dans sa lutte contre le changement climatique.
L’UE doit jouer un rôle de premier plan lors des négociations de la conférence COP-10 à Buenos Aires.
COP-10 constitue non seulement une bonne occasion de développer les décisions sur la mise en œuvre du protocole de Kyoto adoptées lors des précédentes conférences des parties, en particulier à Bonn, à Marrakech, à New Delhi et à Milan, mais elle offre également l’occasion d’entamer un débat de grande envergure sur les questions principales de la deuxième période d’engagement, et ce en vue d’atteindre l’objectif communautaire consistant à maintenir l’augmentation moyenne de la température globale en dessous de + 2°C par rapport aux niveaux préindustriels; réitère sa position selon laquelle, à long terme, le principe de l’égalité des droits entre tous les citoyens du monde devra prévaloir. &#160;&#160; .
Le changement climatique et ses effets sur la planète sont deux éléments entrant dans le cadre de la mondialisation effrénée et nous poussent à revoir notre conception du monde et des modèles de développement à l’œuvre.
Même si je pense que la lutte contre le changement climatique requiert de chaque État membre qu’il adopte des politiques et des mesures visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre, je crois aussi dans l’importance du protocole de Kyoto, lequel représente l’instrument international le plus important dans la lutte contre le bouleversement climatique.
La délégation de l’Union européenne à la conférence de Buenos Aires a, selon moi, un rôle important à jouer dans les négociations.
Mais vous devez demander au Parlement européen, en tant que représentant du parti des retraités, de vous envoyer à La Havane pour parler à Fidel&#160;Castro et lui proposer une bonne retraite.
Fidel&#160;Castro ne lâchera pas le pouvoir parce qu’il n’est pas certain de bénéficier d’une retraite correcte et juste.
Les efforts visant à faire de Cuba un pays démocratique devraient s’inscrire dans le cadre des Nations unies et d’échanges avec Cuba, dont la nature et l’étendue sont décidées par les parlements nationaux à travers le monde.
Nous n’avons cependant pas pu soutenir cette résolution, du fait que le paragraphe&#160;6 tente de miner les efforts visant à renouer un dialogue constructif avec Cuba et à reprendre certains engagements vis-à-vis de ce pays en posant comme condition préalable à toute révision de la position commune de l’UE la libération de tous les prisonniers politiques. &#160;&#160; Les déclarations de la Commission selon lesquelles l’UE est disposée à mettre en œuvre une nouvelle politique contre Cuba portent sur une gestion plus efficace et performante de ses intérêts économiques et relations commerciales avec l’Amérique latine.
Nous manifestons notre solidarité avec le gouvernement et le peuple cubains et leur révolution, nous exigeons que l’embargo soit levé, que les nouvelles mesures prises par les États-Unis soient dénoncées, que les ingérences impérialistes dans les affaires internes de Cuba cessent, au même titre que l’appui des mercenaires qui se qualifient de forces de l’opposition et prisonniers politiques.
L’avenir politique de Cuba doit dépendre de la seule volonté des citoyens de ce pays.
Ils y ont naturellement incorporé un point soulignant que «l’embargo actuellement imposé à Cuba par les États-Unis est contre-productif et qu’il devrait par conséquent être levé».
Me remémorant la lettre d’Oswaldo&#160;Payá datant du 11&#160;novembre, je pense que la position éthique ferme adoptée par l’UE sur les violations des droits de l’homme à Cuba ne peut pas être «diluée» sans que cela ne soit perçu comme une capitulation embarrassante.
Bien sûr que nous voulons dialoguer avec Cuba.
C’est une raison de se réjouir et d’espérer. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai voté en faveur de cette résolution du Conseil européen.
Cependant, je dois dire que j’aurais encore moins hésité à voter en sa faveur si le Conseil avait compris qu’il aurait été bon d’inclure le rétablissement de la confiance entre les citoyens et les gouvernements de l’Union européenne parmi les objectifs très nombreux qu’il s’est fixés.
Sur ce, je vous souhaite un bon appétit et m’excuse d’avoir retenu la présidence, mes collègues et tous les interprètes. &#160;&#160; Le Conseil européen de Bruxelles des 4 et 5&#160;novembre a déclaré, distinctement, que les objectifs établis dans l’agenda de Lisbonne devaient encore être réalisés de la façon escomptée.
Je pense que la coopération plus étroite du Parlement ou le processus de suivi de la réalisation de l’agenda de Lisbonne ne suffiront pas sans la coopération des parlements nationaux des États membres, les représentants directs des citoyens.
J’ai voté en faveur de la proposition du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Nous avons voté contre la résolution commune car nous n’adhérons pas à son contenu et parce que les propositions que nous avons déposées n’ont pas été adoptées.
Donner en ces matières un droit d’initiative à la Commission et de codécision au Parlement européen, en dépouillant les parlements nationaux de tout pouvoir, ne serait-ce que de contrôle, et aux États leur droit de veto, c’est garantir que des propositions laxistes seront rendues encore plus laxistes par cette assemblée.
C’est pourquoi nous voterons contre la totalité des résolutions qui nous sont présentées aujourd’hui. &#160;&#160; Cette proposition de résolution en dehors de toute procédure législative contient plusieurs avis sensés dans divers domaines, mais également un certain nombre d’opinions qu’il nous est impossible d’accepter, telles que la demande «d’une politique européenne cohérente et globale en matière d’asile et d’immigration» (paragraphe&#160;11).
Nous avons décidé de nous abstenir lors des votes sur la plupart des amendements à la proposition de résolution commune, de même que lors du vote sur le projet de résolution dans son ensemble.
Nous avons également voté contre l’amendement&#160;2 déposé par le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, car nous ne sommes pas convaincus par la proposition de créer une École européenne de la magistrature au sein de l’UE. &#160;&#160; Le sommet européen des 4 et 5&#160;novembre a pris des décisions d’une importance stratégique afin d’accélérer la promotion de la politique antipopulaire et répressive qui affectera sans aucun doute le mouvement populaire de masse et les travailleurs européens ces cinq prochaines années.
La promotion accélérée de la stratégie de Lisbonne et le contrôle étouffant des progrès réalisés par les États membres dans sa mise en œuvre, tels que repris dans le rapport Kok, montrent que les monopoles européens se hâtent d’imposer des conditions de travail médiévales s’apparentant à de l’esclavage partiel et temporaire, sans aucun horaire de travail, sans sécurité ni droits des travailleurs.
Ils revendiquent également leur part du butin en Irak, ce qui explique pourquoi ils renforcent le gouvernement d’occupation en Irak au moyen de centaines de millions d’euros provenant des recettes des contribuables, taxant en même temps la résistance irakienne de violence terroriste.
Nous, députés européens membres du parti communiste de Grèce, votons contre le rapport. &#160;&#160; .
J’ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur le Conseil européen des 4 et 5&#160;novembre&#160;2004, qui a examiné des sujets clés et adopté des mesures importantes, particulièrement en ce qui concerne la stratégie de Lisbonne.
Je me félicite de la validité et de la pertinence de la stratégie de Lisbonne et suis ravi de la mise en place d’une stratégie équilibrée, réunissant les dimensions économique, sociale et environnementale.
Cet équilibre est essentiel à la fois pour la vision européenne de la société et pour la compétitivité de l’Europe à l’échelle mondiale.
En ce qui concerne l’espace de liberté, de sécurité et de justice, le Conseil européen a déclaré sans équivoque qu’il convient de réduire l’immigration illégale et que le seul moyen d’y parvenir consiste à établir une politique européenne cohérente et globale en matière d’asile et d’immigration.
Quant à l’Irak, l’instabilité, les actes de violence aveugle, les attentats terroristes et les prises d’otages, qui font de nombreuses victimes, suscitent de vives inquiétudes en raison des obstacles apparus lors du processus d’instauration de la sécurité et des conditions. &#160;&#160; .- Je me réjouis que les efforts accomplis par certains États membres de l’Union, sous la pression du Parlement européen, nous permettent aujourd’hui d’être confiants dans le vote d’investiture de la nouvelle équipe de José Manuel Barroso, qui interviendra ce jeudi 18 novembre.
Donner une nouvelle impulsion à la stratégie de Lisbonne, qui vise à faire de l’Europe des 25 l’une des zones les plus compétitives au monde dans les années à venir, est une autre bonne décision prise à l’occasion de ce Sommet.
Il appartient à l’Union européenne de faire preuve de volontarisme afin de rendre nos entreprises plus compétitives, tout en préservant l’avenir du modèle socio-économique européen.
Les débats européens sur la Constitution, mais aussi sur la place de la Turquie en Europe, sont à la une des journaux dans tous nos pays.
L’heure est aujourd’hui venue de le relancer et de soumettre mon équipe à l’approbation de cette Assemblée.
Pour répondre à cette demande, j’ai procédé à des changements, que j’estime justes et nécessaires, sans devoir recomposer l’ensemble de l’équipe.
Dans ce processus, j’ai dû tenir compte d’un certain nombre d’attentes différentes, parfois contradictoires, émanant tant des familles politiques de ce Parlement que des États membres.
J’ai discuté avec mes collègues du Conseil en insistant sur les préoccupations du Parlement européen et en proposant les modifications qui me semblent nécessaires.
En vous présentant aujourd’hui mon équipe, je vous réitère naturellement mon engagement de créer un nouveau groupe de commissaires chargés des droits fondamentaux, de la lutte contre les discriminations et de l’égalité des chances, ainsi que mon intention de proposer un train de mesures ambitieuses visant à renforcer notre respect des droits fondamentaux.
Enfin, j’ai pris les autres mesures que j’avais annoncées avant la session plénière du mois d’octobre, en mettant notamment en place des procédures très strictes pour éviter tout conflit d’intérêts dans le cadre de la politique de concurrence.
Je puis vous assurer de notre détermination à travailler de façon ouverte et transparente.
Je souhaite renouveler mon invitation de juillet dernier: celle de construire un partenariat pour l’Europe, un partenariat pour la prospérité, la solidarité et la sécurité.
Permettez-moi d’ajouter deux remarques.
Premièrement, je pense que l’Union, la Commission européenne et ce Parlement peuvent sortir plus forts de ce processus d’approbation.
Deuxièmement, cette force nouvelle s’accompagne aussi de plus grandes responsabilités: la responsabilité de travailler ensemble; la responsabilité de bâtir une relation basée sur le respect mutuel et une confiance partagée dans le futur de l’Europe; la responsabilité de produire des résultats qui font une différence dans la vie des Européens.
Nous devons renforcer la démocratie européenne en renouant les liens entre l’Union et ses citoyens et travailler en faveur de la ratification de notre nouvelle Constitution.
Nous devons garantir le succès de notre récent élargissement.
Nous devons réaffirmer le rôle prééminent de l’Union en tant qu’espace de liberté et de justice et nous devons asseoir notre rôle de leaderdans la lutte pour la paix, la sécurité et le développement durable dans le monde entier.
Je vous demanderai, Monsieur le Président en exercice du Conseil, de convaincre votre successeur de suivre votre exemple quand d’importants débats auront lieu à l’avenir en cette Assemblée.
C’est le 29 juin, Monsieur le Président de la Commission, que les chefs d’État ou de gouvernement vous ont nommé à votre poste.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens s’est réjoui de votre nomination et s’en réjouit encore aujourd’hui, sachant que vous faites preuve de la capacité et de la volonté nécessaires pour diriger une Commission forte.
Le 22 juillet, en cet hémicycle, vous avez été élu président de la Commission avec 413 voix, soit bien plus que la majorité absolue.
C’est à une large unanimité que notre groupe vous a assuré de sa confiance, qu’il réitère aujourd’hui sans réserve.
Le 27 octobre, ne sachant pas si vous bénéficieriez d’une majorité, vous avez pris la décision de ne pas soumettre votre équipe au vote.
Le 1er novembre, M.&#160;Buttiglione, dont les convictions avaient fait l’objet d’une vague d’émotion sans précédent au sein de cette Assemblée et de l’opinion publique européenne, a déclaré lors d’une conférence de presse organisée à Rome qu’il n’était plus disponible pour la Commission, ajoutant qu’il souhaitait ouvrir la voie à un large soutien en faveur de la Commission, avec vous, Monsieur Barroso, en tant que président.
Au nom du groupe PPE-DE, je voudrais faire part de notre gratitude et de notre reconnaissance envers M.&#160;Buttiglione pour ce geste noble.
Le gouvernement italien a proposé la candidature de M.&#160;Frattini.
Il est ressorti des auditions que M.&#160;Frattini est quelqu’un de remarquable, de compétent, de persuasif et d’intelligent, qui possède une connaissance approfondie de sa mission.
Chaque être humain a droit à la liberté d’opinion, de conscience et de religion.
La Commission et le Parlement sont des alliés dans la défense de la communauté européenne.
En même temps, le Parlement exerce le contrôle parlementaire sur la Commission, et nous attendons de vous, Monsieur Barroso, et de la Commission dans son ensemble, que les membres de la Commission et vous soyez disponibles quand le Parlement européen vous le demande.
Nous attendons des gouvernements qu’ils collaborent désormais mieux avec le président désigné de la Commission.
Lors du vote, une très grande majorité du groupe PPE-DE exprimera sa confiance en la Commission.
Nous trouvons que vous auriez dû le faire plus tôt, mais ce n’est pas grave; vous avez trouvé les réponses justes, et les propositions que vous avez formulées aujourd’hui et que vous nous présenterez demain sont meilleures que ce que vous aviez exposé il y a quinze jours.
Quelle que soit l’estime que j’éprouve pour votre présidence du Conseil et pour vous personnellement, je trouve regrettable que le gouvernement italien ait fait preuve de plus de flexibilité que son homologue néerlandais.
Une chose est bien claire: si cette Assemblée s’est renforcée par rapport à la Commission et au Conseil - et c’est une réalité&#160;-, mon groupe a joué un rôle décisif dans ce processus.
Premièrement, vous avez annoncé que vous repreniez à votre compte les arrangements passés entre M.&#160;Prodi et le Parlement après le changement de Commission en 1999.
Préciser signifie que nous partons du principe que les commissaires démissionneront si et quand vous le leur demandez et que cela sera traité auparavant au sein de la Commission.
Lors de la dernière période de session, Monsieur&#160;Barroso, vous avez essayé - à tort, me semble-t-il&#160;- de constituer une majorité contre le groupe socialiste, mais vous avez échoué.
S’il y a eu des changements dans la composition de la Commission, ils découlent de propositions avancées par le groupe socialiste et de la pression vigoureuse qu’il a exercée.
Pour cette raison, et également parce que plusieurs de vos commissaires appartiennent à notre famille politique, je vous recommande de rechercher le soutien de notre groupe.
C’est particulièrement vrai pour le processus de Lisbonne, qui est un processus de croissance, mais qui doit aussi être un processus de cohésion et de stabilité sociales.
Monsieur&#160;Barroso, j’ai eu l’occasion de discuter souvent avec vous ces dernières semaines, et ce n’est qu’hier que je me suis rendu compte de votre énorme travail, pour lequel je vous assure de mon respect.
Je me demande parfois si ce travail est une réponse à la pression ambiante.
Il y a quatre semaines, Monsieur le Président élu, votre coq a refusé de chanter.
MM.&#160;Piebalgs et Kovács s’en sont bien sortis.
Cette Commission est meilleure.
Les libéraux et démocrates soutiennent notre approbation avec la même conviction que celle qui nous a opposés à M.&#160;Buttiglione.
En termes politiques, le Traité offre uniquement la possibilité de détruire la ville pour la sauver.
Nous espérons que si, au cours de cette législature, le Parlement retire sa confiance de l’un de vos commissaires, vous viendrez devant cette Assemblée pour aborder le problème.
En juillet, vous avez parlé, dans vos discours, du principe de responsabilité individuelle des commissaires.
En ce qui nous concerne, nous devons désormais relever invariablement le défi du partenariat crucial que nous avons établi il y a mois.
Monsieur Schulz, si mon groupe n’est pas d’accord avec votre évaluation des différents commissaires, nous reconnaissons toutefois que vous avez cherché à établir un dialogue avec M.&#160;Barroso qui respecte la nécessité et l’inéluctabilité d’un compromis.
Sans sous-estimer l’impact négatif que le conflit d’intérêt vécu par Mme&#160;Fischer Boel peut avoir sur la politique agricole commune, il est évident que le cas de Mme&#160;Kroes constitue pour votre Commission la mine la plus dangereuse sur la voie de la crédibilité, Monsieur Barroso.
Les statistiques ridicules produites par la Commission sur la base de calculs erronés ne peuvent cacher que si Mme&#160;Kroes avait été à la place de M.&#160;Monti, elle aurait dû s’écarter dans pas moins de 35 dossiers.
Il est vrai que vous n’êtes pas seul à assumer cette responsabilité: MM.&#160;Schulz, Poettering et Watson vous y ont aidé.
Ils ont eu peur de leur succès du 27 octobre et ont voulu revenir à un Parlement plus docile.
La responsabilité de l’avenir de votre institution sera dans vos mains et dans celles des groupes qui ont sacrifié aux intérêts contingents des partis et au nombre de commissaires appartenant à leur famille politique.
Très rapidement, Monsieur le Président, je voudrais terminer en disant que ce n’est pas seulement la composition de votre Commission qui pose problème, mais aussi la direction dans laquelle elle entend aller.
Nous essaierons de mener une opposition dans un esprit résolument constructif et nous espérons vous convaincre à l’occasion que notre orientation est la bonne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mon groupe avait porté sur la Commission Barroso, dans sa mouture initiale, un jugement fondamentalement critique.
Cette appréciation ne portait pas que sur la partie émergée de l’iceberg, à savoir le cas Buttiglione, mais sur le profil général de ce collège, marqué par un libéralisme sans rivage.
La première est connue pour son immersion dans les milieux d’affaires, une position particulièrement propice à la confusion entre responsabilités publiques et intérêts privés.
M.&#160;Barroso prend ainsi le risque de mettre en place une véritable machine à fabriquer des conflits d’intérêts, et ce dans le principal domaine de compétence de la Commission, celui où elle dispose d’un pouvoir discrétionnaire.
Monsieur&#160;Barroso, demain, votre équipe sera sans doute investie, mais sans notre caution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, presque tous les membres de mon groupe voteront contre la Commission de M.&#160;Barroso.
Le fait que l’on ait renvoyé un chrétien eurosceptique ne nous a pas fait changer d’avis.
Enfin, la politique étrangère et de sécurité commune.
Après l’entrée en vigueur de l’union monétaire, il est grand temps de prendre des mesures réalistes pour assurer que l’Europe joue un rôle en vue sur la scène internationale.
Pour conclure, je voudrais rappeler à M.&#160;Schulz que la Commission européenne a l’obligation précise et démocratique de composer avec l’ensemble du Parlement et ne doit pas s’entendre - comme il l’a affirmé&#160;- avec un seul groupe politique.
Permettez-moi enfin une dernière remarque: nous espérons voir utiliser la même ferveur que celle déployée par une partie de ce Parlement dans la croisade anti-Buttiglione - et quelque peu anti-italienne&#160;- pour la cause meilleure d’une Europe qui soit un prolongement concret et effectif des attentes des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en dépit du consensus entre les députés européens indépendants, je me considère comme un euroréaliste et, au nom du parti du peuple slovaque et de mes autres collègues euroréalistes, je voudrais soutenir le choix de la nouvelle Commission au moment où celle-ci entame ses travaux.
Je voudrais en même temps attirer son attention sur les questions concernant la croissance économique.
Nous disons donc à la nouvelle Commission européenne: «Mettez-vous au travail!» &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, vous avez déclaré précédemment, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du Parlement, que vous procéderiez aux changements nécessaires pour mettre sur pied une Commission crédible et, ce qui est plus important - et j’insiste sur «plus important»&#160;- capable de travailler en partenariat avec le Conseil et en association et en partenariat avec le Parlement.
Je dois vous féliciter parce que les auditions ont montré que vous aviez agi avec célérité et intelligence.
Vous êtes parvenu à créer le climat nécessaire pour que ce partenariat essentiel puisse voir le jour.
J’espère que toutes les personnes qui me disent avoir voté l’ont fait parce qu’elles se sont aperçues que leur participation et leur façon de voter faisaient la différence.
C’est à mes yeux une victoire non seulement pour chacun d’entre nous, mais aussi pour nous tous ensemble, et je pense que la Commission et le Parlement sont sortis renforcés de ce processus.
Je dois encore vous dire autre chose, Monsieur&#160;Poettering, parce que vous avez beaucoup parlé de tolérance et parce que je vous rejoins sur une grande partie de vos propos: quand le même député a assisté aux auditions de M.&#160;Kovács et a utilisé le même argument à son sujet - au sujet d’un homme qui a contribuer à la chute du régime communiste, qui a joué un rôle actif dans la recherche d’une Europe unie dans sa diversité&#160;-, d’aucuns dans votre groupe se sont scandalisés de voir un de leurs collègues adopter une telle position.
J’espère également que c’est là le sens de votre appui en sa faveur.
Je reviendrai encore sur deux points essentiels, dont le premier est lié à la dimension sociale.
M.&#160;Schulz est déjà entré dans les détails: lors des dernières élections, nous avons vu que de nombreux citoyens - tous n’ont pas voté pour nous, mais la plupart l’ont fait&#160;- étaient touchés par un chômage élevé et par la recrudescence de la pauvreté sur notre continent; autrement dit, cette Commission a le devoir de faire tout son possible pour créer plus d’emplois et pour assurer la pérennité des systèmes de sécurité sociale.
Les États-Unis se sont dotés d’une nouvelle administration, qui est en partie la même que l’ancienne.
Telles sont nos attentes vis-à-vis de votre Commission, et j’espère que vous parviendrez à y répondre. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Barroso, la démocratie n’est un exercice confortable, pas plus que cette enceinte où nous nous trouvons.
Je suis toutefois convaincue qu’il faut se battre chaque jour pour la démocratie et que si nous voulons la démocratie en Europe, nous ne pouvons attendre une quelconque permission avant de nous mettre à lutter pour elle.
Nous vous demandons également de poursuivre une politique économique guidée explicitement par les principes de l’économie de marché et qui tienne compte de cette vérité: on ne peut pas distribuer ce que l’on n’a pas récolté.
Ce sera une politique qui impose des réformes du type de celles qui sont nécessaires dans de nombreux États membres, y compris le mien, et je vous invite donc à observer attentivement d’où viennent les critiques quant à vos politiques ou à vos différents commissaires.
Nous - votre Commission et nous dans cette Assemblée&#160;- devons être des alliés contre les défenseurs nationaux du statu quo, qui siègent essentiellement au sein du Conseil.
Le problème le plus manifeste était supposé être la déclaration controversée de M.&#160;Buttiglione lors de son audition, mais ce n’était là qu’un symptôme.
Par le passé, plusieurs commissaires ont défendu les mêmes opinions et il ne s’est rien passé.
En fait, le problème était que la majorité du Parlement estimait que cette Commission devait être meilleure, plus conforme aux véritables besoins européens et aux institutions européennes et plus sensible aux citoyens européens et aux nations sans État.
L’UE traverse actuellement une période de changement radical et, au cours des mois à venir, ses pays débattront et voteront sur des questions clés, notamment la Constitution européenne.
Le mois dernier, nous, membres du parti Sinn Fein, avons exprimé notre opposition à l’encontre de la Commission européenne entrante, car nous étions profondément inquiets de l’aspect politique de cette Commission.
Dans ce manifeste, nous exposons une vision claire et radicale de l’Europe basée sur des principes d’égalité, de justice et de droits de l’homme.
Nous y avons également signifié notre opposition à l’érosion continue des services publics et de l’aide sociale à travers l’Europe et au rôle que l’UE joue dans ce domaine.
Lors des auditions de septembre, plusieurs commissaires proposés ont mis en évidence leur soutien à des politiques sociales et économiques qui saperont activement l’égalité, la justice et la solidarité sociale.
Comme l’ont fait remarquer de précédents orateurs, plusieurs commissaires proposés doivent également répondre à des questions graves concernant les choses qu’ils ont dites et faites lorsqu’ils étaient ministres dans leur pays d’origine.
C’est pour cette raison, et non pas par envie de prestige de refuznik, que les députés européens du Sinn Fein ne peuvent soutenir l’équipe de la Commission européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les représentants des nations, les souverainistes français voteront contre la Commission dite Barroso pour, d’abord, des raisons de principe, que j’ai déjà dites ici.
D’abord, notons que les États sont dépossédés de leurs dernières prérogatives sur la Commission, puisque deux d’entre eux ont dû reculer.
D’ailleurs, le 29&#160;octobre, les chefs d’État et de gouvernement, en signant sur le Capitole la prétendue Constitution européenne, ont tourné le dos au Vatican, ont tourné le dos aux racines chrétiennes, ce qui constitue à nos yeux une dérive inacceptable.
Je pense qu’il est illusoire de croire que, dans de telles conditions, en coupant ses racines, on peut aller très loin. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la délégation de Droit et Justice (PiS) au sein du groupe Union pour l’Europe des nations a dû faire face à un cruel dilemme.
De fait, M.&#160;Buttiglione n’est plus membre de la Commission.
Par contre, l’Assemblée s’est montrée disposée à ignorer le passé totalitaire de certains commissaires et leur appartenance à un parti communiste criminel.
Nous refusons cependant de voter contre la Commission parce que nous croyons - et j’insisterai sur ce point&#160;- que le Parlement n’a pas le droit de remettre en cause les décisions des gouvernements des États membres.
Toutefois, pour les raisons que j’ai mentionnées, nous ne pourrons pas non plus voter en faveur de la Commission, et ce malgré notre profond respect pour M.&#160;Barroso et nombre de ses commissaires.
Si une telle chose est possible, n’importe quel citoyen européen, même une femme, pourrait devenir pape en deux semaines.
Vous-même, Monsieur le Président de la Commission, avez déclaré que vous partiez à un rendez-vous arrangé parce que vous n’avez pas pu choisir votre équipe.
La composition de la Commission demande une interaction de la part des institutions.
Donc, Monsieur le Président élu, couronnons le partenariat auquel vous avez fait référence par deux fois, ce partenariat entre les institutions, les États membres, les partenaires sociaux, les consommateurs et le public.
Mettons-nous donc au travail avec un programme ambitieux, en concluant des accords qui nous donnent les meilleures chances de relever les vrais défis qui se posent à nous.
Vous pouvez compter sur notre coopération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette journée nous voit tenir le deuxième débat sur la désignation de la nouvelle Commission européenne, emmenée par M.&#160;Barroso.
Le premier débat, il y a trois semaines, s’est surtout concentré sur des problèmes autour de la nomination de certains nouveaux commissaires et du manque de coopération entre le Parlement et le Président entrant quant à la composition de la nouvelle Commission.
Tout le monde se demandait si une majorité se dégagerait au Parlement européen pour accepter la conséquence logique du travail accompli pendant les auditions des semaines précédentes.
Les auditions tenues cette semaine avec les candidats commissaires ont montré qu’en termes de qualité, la Commission avait été améliorée.
Cette nouvelle méthode de coopération signifie également, en fin de compte, que la Commission sera plus forte, ce qui pourra lui être utile lors des débats et des négociations avec les États membres dans les années à venir.
Le débat, qui a par moments été très âpre, sur la composition de la Commission, a conféré aux élections européennes une valeur ajoutée manifeste.
Ce n’est pas de bon augure pour tous ceux qui ne veulent pas d’une Europe intergouvernementale, mais qui, au contraire, veulent construire une véritable Europe politique et démocratique.
Il y va aussi de l’avenir de nos territoires ruraux, de notre alimentation, de notre santé, de nos relations avec les pays en développement et aussi de la réussite de l’élargissement.
La réforme adoptée en 2003, toujours d’inspiration très libérale, ne permet pas, hélas, de traiter ces problèmes de façon satisfaisante et vos réponses en la matière ont été particulièrement faibles et évasives.
Vous continuez à affirmer que vous compterez sur le soutien du Parlement et puis, d’un revers de la main, vous nous présentez une équipe qui ne répond nullement aux questions posées par cette institution.
Une commissaire néerlandaise était critiquée pour son conflit d’intérêts, et elle est toujours là; un commissaire hongrois était considéré incompétent pour l’énergie et le voilà promu à la fiscalité; un commissaire italien à la justice a été à juste titre retiré et remplacé par un autre commissaire, italien lui aussi, comme pour souligner le fait que le gouvernement de ce pays - dont le Premier ministre connaît de graves problèmes judiciaires&#160;- devait être protégé par votre Commission.
Enfin, laissez le Parlement juger comment les commissaires ont répondu lors des auditions, et je puis vous assurer que la lettre de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures concernant le commissaire Frattini ne constitue nullement une acceptation avec mention.
Nous avons donc observé de très près les candidats commissaires qui ont participé aux auditions devant les commissions parlementaires.
Il ressort de tout cela que la manière dont l’UE fonctionne actuellement constitue un détournement des idées de Jean&#160;Monnet, d’Alcide&#160;de&#160;Gasperi, de Robert&#160;Schuman et de Konrad&#160;Adenauer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les commissaires sont désignés par les gouvernements nationaux et, tout comme ceux-ci sont de diverses couleurs politiques, les positions politiques des commissaires sont différentes.
Par respect pour le droit des gouvernements des États membres de nommer la Commission, j’avais l’intention voter en faveur de celle proposée initialement par M.&#160;Barroso.
Elle était l’expression du pluralisme dans la politique européenne, et le Parlement devait accepter que certains commissaires défendaient des positions que nous n’approuvions pas.
Comme on le sait, une majorité de cette Assemblée n’a pas voulu instituer la Commission parce qu’un seul candidat commissaire, catholique et conservateur, M.&#160;Buttiglione, avait une vision désuète de l’homosexualité et de la place des femmes dans la société.
Le droit des États membres de désigner eux-mêmes les commissaires est donc contesté quand les commissaires concernés sont des catholiques qui défendent des vues de droite, mais pas quand il s’agit de communistes ni de gens qui affichent des intérêts financiers particuliers.
Je ne suis pas catholique et je ne partage pas la vision de M.&#160;Buttiglione sur les homosexuels ou l’égalité des sexes mais, en raison de la censure dictatoriale exercée dans l’opposition à M.&#160;Buttiglione, je compte voter contre cette Commission, qui a été constituée d’une manière qui ne reflète pas les différentes positions politiques qui coexistent en Europe.
Vous avez dit que l’Europe devait avant toute chose se doter d’un État-providence, et je suis certaine que vous ne reculerez pas devant la tâche qui consistera à donner une réelle impulsion à l’économie européenne.
Aujourd’hui, M.&#160;Balkenende, président en exercice du Conseil, nous a affirmé que les dirigeants des États membres voudraient qu’il y ait une commission parlementaire de l’emploi et de la croissance.
Il n’y a qu’une seule façon d’augmenter la productivité et de créer de l’emploi, et je suis sûre que vous la connaissez: c’est de convaincre les entreprises que l’Union européenne est le meilleur endroit pour leur développement.
Telle est la mission qui vous attend, vous et votre Commission.
Monsieur&#160;Barroso, je pense que vous conscientiserez vos collègues commissaires du fait que nous ne pouvons pas créer un État-providence à crédit et en hypothéquant l’avenir de nos enfants.
Je vous invite à exhorter certains des dirigeants des 25 États membres à faire preuve d’un courage similaire, de sorte qu’au lieu de créer des commissions parlementaires, ils commencent à réformer leurs systèmes de prévoyance sociale, ils baissent les impôts et fassent des économies.
Monsieur Barroso, les événements de ces dernières semaines vous auront, je l’espère, rapproché davantage du Parlement européen.
Nous avions déjà pu mesurer l’intérêt qu’il portait à une Union plus efficace.
Notre Parlement s’est affirmé, il compte jouer son rôle à vos côtés.
Nous ne connaissons que trop en effet les paralysies dues au Conseil.
Votre tâche est immense: le oui à la Constitution, l’emploi, la compétitivité, le soutien à nos PME, nos artisans.
Nous attendons de vous une véritable politique industrielle propre à soutenir la croissance.
Ce que nous vous demandons, c’est d’être le chef d’une équipe visionnaire pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Barroso, ce qui est arrivé est en fait une victoire non seulement pour le Parlement européen, mais aussi pour vous-même.
Vous avez déclaré aujourd’hui que vous vouliez renforcer les liens entre les citoyens ordinaires et l’Union européenne.
Les vraies réponses ne peuvent être apportées que si l’Union européenne applique une stratégie globale pour créer de l’emploi, encore de l’emploi et toujours de l’emploi.
Si nous voulons affronter la mondialisation d’une manière proactive plutôt que défensive et adopter une attitude proactive lors des prochaines négociations commerciales avec les États-Unis, la Chine, l’Inde et tous les pays en voie de développement, nous devons pouvoir créer de l’emploi, encore de l’emploi et toujours de l’emploi en Europe.
Je pense donc qu’en dernière analyse, ce sont peut-être les gouvernements qui sont les interlocuteurs les plus importants.
Le processus de Lisbonne - que nous soutenons tous, ou en tout cas une majorité d’entre nous&#160;- doit être pris au sérieux par les gouvernements.
Il serait crucial que vous le confirmiez dans votre réponse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Barroso, j’ai pris part au vote en partie pour obtenir une Commission comprenant plus de femmes que la Commission actuelle.
J’ai formulé cette demande dans la lettre que mon groupe vous a envoyée avant le vote sur votre investiture en juillet.
Je ne peux pas non plus voter contre une Commission si libérale et si encline aux réformes.
Vous ne me verrez donc pas prendre part au vote demain.
La nouvelle Commission est dominée par les démocrates-chrétiens et les libéraux, qui clament haut et fort leur intention d’appliquer le programme politique de droite contenu dans le projet de constitution.
Le gouvernement néerlandais déclare que seul le président Barroso peut la récuser, et celui-ci lui renvoie la balle.
Ce serait une bonne chose si cette Assemblée pouvait refuser des candidats contestés en votant pour un commissaire à la fois. &#160;&#160; - Monsieur le Président Barroso, le fondamentalisme qui prédomine au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a obligé votre Commission à remplacer M.&#160;Buttiglione par un autre commissaire, qui a été soumis à un feu nourri de questions et qui a dû s’en tenir rigoureusement à la ligne politiquement la plus correcte.
Je remarque que le marteau frappe après une minute exactement, soit 30&#160;secondes plus tôt que pour les autres. &#160;&#160; - Monsieur Kilroy-Silk, vous pouvez vous estimer heureux que je ne vous aie pas retiré la parole.
Au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, qui constitue après tout, numériquement, le groupe le plus fort au Parlement européen, permettez-moi de dire que nous allons avoir une Commission de ce type, une Commission capable de remplir ces missions, une Commission qui jouit de notre confiance et qui a mérité celle de l’opinion publique européenne, que nous représentons ici dans ce Parlement.
De mon point de vue, nous avons notre mandat en tant que Parlement européen et vous avez le vôtre en tant que Commission actuellement en exercice; nous devons les exercer tous les deux dans l’intérêt du public.
La Commission, en tant qu’institution, aurait pâti d’une défaite.
Nous allons donner notre accord à une équipe qui est loin d’être un , mais qui semble plus compétente que Barroso&#160;I.
La nouvelle Commission devra s’appliquer pour gagner la confiance de la grande majorité des députés, qui veulent une Europe active, prospère, défendant son modèle social et environnemental.
Le Parlement européen est un parlement particulier.
Tous les groupes politiques sont à la fois dans la majorité et dans l’opposition, les majorités se formant sur des objectifs politiques précis.
Le PPE a réussi à bâtir une large coalition de pro-européens et d’anti-européens, vaguement cimentée par quelques valeurs conservatrices.
J’espère que le président Barroso s’est rendu à l’évidence et a compris qu’il ne pourra pas s’appuyer uniquement sur son parti d’origine, ni même sur toutes les droites, et qu’il devra compter notamment avec le groupe socialiste qui, avec ses deux cents députés, est indispensable pour former une majorité qualifiée dans toute procédure législative.
J’espère, Monsieur le Président, que vous allez en tenir compte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la démocratie parlementaire européenne progresse parfois en érigeant un échafaud et en envoyant un roi à la guillotine.
L’accord-cadre proposé renforce le Parlement, mais renforce également la Commission, en particulier son président et son statut auprès du Conseil.
La crise a rassuré les citoyens, leur garantissant la primauté de l’esprit de la démocratie dans l’Union européenne.
Je me demande dans quelle mesure cette Commission représente une amélioration.
C’est pour cette raison que je récuse votre Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, votre prénom est Manuel, soit Manolis ou Manolios en grec.
En même temps, vous conservez la Néerlandaise Mme&#160;Kroes à la concurrence, malgré le fait que sa carrière professionnelle montre qu’elle est tout à fait inadaptée à ce poste.
La nouvelle Commission que vous nous proposez est très néolibérale, bien plus à droite que celle recommandée par le Parlement européen.
De temps à autre, vous dites «non» aux gouvernements français et allemand, mais vous dites toujours «oui» aux gouvernements italien et néerlandais, qui disent «oui» comme vous à M.&#160;Bush, comme vous l’avez fait aux Açores.
Je suis vraiment désolé, mais si nous voulons nous entendre, ce n’est pas du tout «politiquement correct», Monsieur Barroso. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le parti suédois, la «Liste de juin», avait l’intention de voter contre la première proposition de M.&#160;Barroso pour deux raisons.
Nous voterons donc contre la proposition de M.&#160;Barroso.
Merci de m’avoir donné la parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne suis pas d’accord avec les commentaires de M.&#160;Kilroy-Silk, non pas simplement parce qu’il était jusqu’il y a peu membre du parti travailliste au parlement britannique, ce que je voudrais rappeler à certains de ses détracteurs.
M.&#160;Cohn-Bendit a récemment cité Mao Zedong dans un de ses discours devant cette Assemblée, un dirigeant dont vous connaissez bien les écrits, M.&#160;Barroso.
M.&#160;Barroso, je voudrais vous dire que les membres du parti politique polonais «Autodéfense» (Samoobrona) voteront pour la Commission que vous avez proposée, bien que nous ayons encore quelques réserves concernant certains des commissaires désignés qui ont été retenus.
J’espère que vous allez combler cette lacune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en juillet, mes collègues conservateurs du Royaume-Uni étaient disposés à vous soutenir, Monsieur Barroso, et, malgré certaines réserves, à appuyer votre Commission.
Vous avez clairement prouvé vos idées réformistes quand vous étiez Premier ministre du Portugal ainsi que dans votre prospectus pour l’UE, particulièrement au sujet de l’agenda de Lisbonne.
Nous devrions réserver à ce résultat une place permanente dans l’accord interinstitutionnel et le garantir à l’avenir.
Je déclare que cette Assemblée, avec la Commission et le Conseil, fera tout ce qui est possible dans les deux années à venir pour garantir que ce projet historique trouve une conclusion heureuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sur quoi allons-nous voter demain?
Alors, de deux choses l’une: soit ces choix sont la responsabilité de M.&#160;Barroso, et c’est grave, parce qu’il a fait des mauvais choix, soit il s’est laissé imposer ces choix par les gouvernements, et c’est pire encore! &#160;&#160; - Monsieur Barroso, au lieu d’entamer un grand nettoyage de printemps lorsque vous êtes arrivé à votre poste, vous vous êtes contenté de balayer quelques-uns des problèmes sous le tapis, où ils vont couver jusqu’à ce qu’un jour ils réapparaissent et créent des difficultés.
M.&#160;Dimas inspire confiance, mais il semble plus intéressé par la politique industrielle que par l’environnement.
Tant que vous n’aurez pas réglé ces problèmes, je serai malheureusement obligé de voter contre la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, entre juillet et novembre, M.&#160;Durão Barroso a suivi un chemin tortueux, semé d’embûches, comme la crise d’octobre qui l’a obligé à modifier la composition de la Commission, apportant ainsi la preuve que l’orgueil précède la chute.
La Commission reste caractérisée par un penchant marqué pour le capitalisme néolibéral, tout d’abord compte tenu des liens notoires de certains commissaires avec de grands groupes industriels européens et, en particulier, compte tenu des propositions qu’ils ont l’intention d’avancer, qui signifieront que des questions sérieuses, comme les problèmes sociaux et économiques, le chômage, l’inégalité sociale et territoriale massive, la pauvreté et l’exclusion sociale, resteront sans réponse.
Ainsi, notre position est claire et reste la même qu’en juillet.
Qu’est-ce qui les empêchera d’établir une liste de 25&#160;noms et d’informer les nations qu’il s’agit là de la seule liste qu’ils approuveront?
Peut-être 13 pour le groupe PPE-DE et 12 pour le groupe PSE.
Nous ne sommes plus l’union de nations. &#160;&#160; - Monsieur le Président élu de la Commission, ce n’est pas une horloge solaire que vous avez mis en marche, mais une horloge juridique, qui n’a pas de racines dans l’histoire et qui n’appartient pas à notre civilisation.
Si cette Commission s’efforce d’éliminer les discriminations sociales, si elle rectifie les politiques qui précarisent l’existence, si elle soutient des politiques qui encouragent la croissance démographique et qui sont favorables à la famille, si elle défend nos fabricants contre les assauts de concurrents situés hors d’Europe, si elle met fin à tout processus d’élargissement qui ne prévoit pas au préalable une consultation de la population européenne, elle pourrait bien recevoir notre soutien.
Sans cela, vous retrouverez sur votre chemin les hommes et les femmes d’Europe, aussi solides que les pierres de Carnac et aussi rudes que les pierres du Parthénon, qui vous resteront aussi hostiles qu’ils le sont aujourd’hui. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président élu de la Commission, Mesdames et Messieurs, vous connaissez l’attachement profond de la délégation italienne du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens à la Commission Barroso.
Merci aussi à nos amis du groupe socialiste au Parlement européen.
Vous avez dit que la démocratie, c’est la moitié plus un, mais aujourd’hui la démocratie dans ce Parlement équivaut peut-être au tout moins un&#160;- le si méprisé et si catholique M.&#160;Buttiglione. &#160;&#160; - Madame la Présidente, chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier les parlementaires qui, lors de la dernière session, ont su refuser leur confiance à la Commission proposée par vous, Monsieur&#160;Barroso, car elle ne correspondait en rien aux valeurs de tolérance, de solidarité et de transparence qui doivent caractériser l’Union européenne.
Au regard de ce que vous nous proposez, je sais que vous ne vous êtes pas renié et que le social, les services publics, si je ne dois traiter que ces deux domaines, ne sont pas réellement les priorités de votre Commission.
La fierté que j’ai de voir ce Parlement être autre chose qu’une simple chambre d’enregistrement ou un Parlement croupion, cette légitimité nouvelle ne peuvent être en aucun cas remises en cause aujourd’hui par une présentation habile et un talent oratoire certain.
Pour rester fidèle à mes valeurs, cohérent dans mes choix, soucieux de voir le Parlement respecté, je ne voterai pas en faveur de votre Commission. &#160;&#160; - Monsieur Barroso, je voudrais vous remercier parce que vous présentez une équipe de toute évidence meilleure que celle d’il y a quelques semaines.
De cette approbation dépend également la bonne coopération entre les deux institutions sous cette législature.
En vue d’éviter une telle situation, la Convention avait proposé que chaque État membre présente trois commissaires, avec au moins un homme et une femme.
Je pense qu’en tant que parlementaires, nous devons évaluer tous les aspects de la procédure.
C’est là qu’il me semble essentiel de préserver la nature collégiale de la Commission, qui serait soumise à rude épreuve si le Parlement devait approuver les commissaires individuellement.
Nous devons rester vigilants en ce qui concerne l’équilibre interinstitutionnel. &#160;&#160; -Madame la Présidente, vous avez fait montre, Monsieur&#160;Barroso, d’une flexibilité indispensable et inévitable, qui vous permettra, demain, d’obtenir la majorité des votes du Parlement européen.
Monsieur Barroso, pour nous, pour les nouveaux États membres, l’égalité de traitement est cruciale.
Nous savons très bien qu’il n’y a plus de réserve en ce qui concerne les ressources financières, mais nous vous demandons, comme les socialistes hongrois, comme l’ancien ministre portugais, en empathie avec les nouveaux États membres, de trouver de nouveaux moyens, de nouvelles méthodes, plus appropriés à des conditions spécifiques, par exemple en ce qui concerne le développement rural, comme Mme Boel nous l’a promis au cours de l’audition.
Monsieur Barroso, vous avez tenté jusqu’au dernier moment d’ignorer la volonté du Parlement.
Dans ce sens, je voudrais rassurer M.&#160;Mauro, du groupe PPE-DE.
Ce sont néanmoins ces mêmes capacités qu’il a mises à la disposition du Premier ministre italien pour rédiger une loi vraiment partisane concernant le conflit d’intérêts, et qui nous met mal à l’aise.
Je voterai donc contre la Commission Barroso, par manque de confiance, dans l’espoir sincère de pouvoir changer d’avis à l’avenir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur Barroso, je commencerai par vous féliciter.
La dernière semaine d’octobre, d’aucuns ne comprenaient pas&#160;- et critiquaient même&#160;- votre décision de reporter le vote sur la Commission.
L’idéal européen et le processus communautaire nécessitent une relation efficace entre la Commission et le Parlement.
Elle est dans notre intérêt commun et nous devons la construire en permanence.
Le projet européen sera amélioré si nous pouvons promouvoir l’identité culturelle de chacune de ses communautés et si chaque citoyen peut être informé et interagir avec les institutions européennes dans sa propre langue.
Monsieur le Président élu, le fait que vous ayez décidé de remettre à plus tard le vote sur la Commission, que vous ayez écouté le Parlement et que vous ayez apporté des changements heureux à la composition de la Commission signifie que vous avez respecté le Parlement et que vous avez contribué ainsi à sa réputation et à sa force.
Monsieur le Président élu de la Commission, l’Europe mérite un Parlement fort.
L’Europe mérite une Commission forte.
Les tâches qui nous attendent dans ce mandat demandent de la vision, de l’audace et, ainsi que vous l’avez fort justement relevé, un robuste partenariat institutionnel.
En tout cas, l’Europe a besoin d’un leadership politique fort.
Permettez-moi de conclure en vous demandant de faire de la ratification du traité constitutionnel européen un enjeu incombant à votre responsabilité politique personnelle et collective.
Il ne s’agit pas d’un projet de prestige, mais d’un projet extrêmement important pour ceux qui résident et qui vivent dans l’espace géographique pour lequel le Parlement et la Commission ont ensemble une responsabilité politique considérable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’autre jour à Bruxelles, j’ai cité le célèbre penseur Ortega, auquel on demanda un jour à partir de quelle distance il fallait regarder les événements pour écrire l’histoire et qui répondit: «À la distance à partir de laquelle on ne puisse plus distinguer le profil du nez de Cléopâtre».
Demain, une majorité de cette Assemblée va investir un gros capital politique en vous.
Monsieur le Président élu de la Commission, je vous souhaite bonne chance dans cette tâche. &#160;&#160; - Monsieur le Président élu de la Commission, le remplacement du commissaire Buttiglione constitue certainement un pas en avant, mais ce geste de bonne volonté est, à notre avis, encore insuffisant.
Je fais allusion à certains choix politiques que nous situons, si je puis dire, Monsieur le Président, clairement à droite.
Pour ces raisons, Monsieur Barroso, vous ne recevrez pas notre vote de confiance demain. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je vais m’efforcer de terminer avant que le plafond ne s’écroule.
La chasse aux sorcières des Verts contre Mme&#160;Kroes appelle une réponse.
Monsieur Barroso, votre Commission affiche des ambitions remarquables dans le domaine de la relance économique et de la lutte contre la discrimination.
Je pense que l’Assemblée vous placera demain dans la position de le faire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’espère que ce bruit n’est pas le signal qu’une tempête se prépare et j’espère que le temps restera clément.
Au nom de la délégation polonaise au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je voudrais apporter mon soutien à la deuxième Commission Barroso.
Notre intérêt européen commun appelle un tel leadership.
Nous attendons qu’elle mette en œuvre trois priorités.
Deuxièmement, la Commission doit maintenir et développer la solidarité et la cohésion de l’Union européenne.
Troisièmement, elle doit développer la dimension orientale de l’Union.
Comme je l’ai dit, l’élargissement a eu lieu formellement, mais n’a pas été achevé.
L’important ici est que les nouveaux États membres devraient aussi être impliqués dans toutes les dimensions des politiques communautaires, qu’ils reçoivent les mêmes droits et qu’ils soient traités sur un pied d’égalité.
La deuxième priorité, une priorité particulièrement importante pour les nouveaux États membres, concerne la cohésion économique et sociale de l’Union européenne, quelque chose qui découle du principe de solidarité, de plus en plus nécessaire.
Cette Assemblée sera de votre côté, Monsieur Barroso.
Nous espérons qu’elle se concentrera sur ces priorités, qu’elle sera une Commission forte et que vous serez un leader fort. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, les changements que M.&#160;Barroso a promis d’apporter étaient le résultat de la fermeté adoptée par le Parlement européen.
Nous demandons le renforcement de l’accord sur les relations institutionnelles avec le Parlement européen et, surtout, Monsieur Barroso, nous vous demandons de vous concentrer sur le développement durable, l’emploi, la solidarité et la cohésion, et de renforcer le rôle de l’Europe en tant que force de paix et de coopération lorsque vous présenterez le programme de votre Commission.
Madame la Présidente, Monsieur Barroso, nous jugerons sévèrement, avec le sens des responsabilités vis-à-vis des citoyens européens.
Nous contrôlerons jour après jour les initiatives politiques, les actes et les actions politiques de la Commission européenne, le respect de vos engagements.
Néanmoins, nous aurions souhaité une même rigueur et une même sévérité dans le cas des conflits d’intérêts et des autres lourds fardeaux qui entravent votre Commission, dans laquelle certains commissaires seront empêchés de remplir pleinement leur mandat. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Barroso, le 27 octobre, vous avez apporté la preuve que la position que vous aviez adoptée à la même tribune lors de votre discours d’investiture en juin était à la fois solide et précise.
Le 27 octobre, vous avez écouté la voix du Parlement et vous avez agi en conséquence, à la fois par rapport au rôle du Parlement et à la confiance qu’il avait placée en vous en juin.
Vous avez dit vous-même que le rôle principal du président de la Commission européenne consiste à gérer le consentement dynamique dont l’Europe a besoin et vous avez démontré que vous suiviez déjà fidèlement ce principe.
Nous pensons que la nouvelle composition que vous avez présentée est plus efficace et relèvera les défis de la prospérité, de la solidarité et de la sécurité.
Grâce à cela et à l’importance que vous attachez au contrôle démocratique par le Parlement, nous disposons des garanties d’une gestion réfléchie.
Je pense et j’espère que vous avez bien compris que l’avenir de la démocratie européenne ne repose pas exclusivement sur deux piliers, le Conseil et la Commission, mais qu’il existe une troisième entité qui compte et veut compter.
Je prends acte de l’effort que vous avez consenti dans cette direction: que ce soit en reconnaissant, j’espère définitivement, le rôle du Parlement, ou en modifiant la composition de l’équipe qui vous accompagnera dans les années à venir.
En la confirmant dans ses fonctions, Monsieur Barroso, vous vous affaiblissez et vous affaiblissez vos actions.
En tout cas, je vous souhaite bon travail, avant tout pour le bien de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la Commission, ces dernières semaines, nous avons pu apprécier la manière dont vous considérez ce Parlement.
L’Europe a besoin d’hommes et de femmes qui peuvent assumer le rôle de représentants suprêmes de toutes les institutions, y compris du Parlement européen et des commissions parlementaires&#160;- je fais référence à M.&#160;Bourlanges, qui est absent aujourd’hui.
Une Commission qui possède ce profil doit viser à garantir une approbation rapide du traité constitutionnel.
La naissance de la première loi fondamentale de l’Union européenne constitue un grand succès pour nous tous, même si, comme beaucoup de membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je regrette l’absence d’une référence explicite à nos origines chrétiennes.
Néanmoins, ensemble nous avons tous le devoir d’imprégner ce grand travail d’ingénierie constitutionnelle d’une volonté politique.
Parce que vous serez un homme de l’institution, au service exclusif de nos citoyens, vous aurez la confiance de la délégation italienne du parti populaire européen. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président désigné de la Commission, le Conseil ne vous aidera pas car il ne cherche pas à renforcer votre pouvoir, sinon cette fameuse «pear pressure», dont le Conseil veut nous faire croire qu’il est pour lui la meilleure méthode pour avancer, aurait dû conduire la présidence néerlandaise à admettre l’erreur qui consistait à prendre le relais des Italiens dans le rôle du têtu.
Ni la présidence néerlandaise ni le Conseil européen ne vous ont aidé, alors vous voilà avec une candidate affaiblie pour ce qui est du pouvoir essentiel de votre Commission.
Dans la lettre que le président Borrell vous a transmise au nom de la commission que je préside, nous vous avons demandé quelle serait la méthode transparente d’alerte et de surveillance lorsqu’un conflit potentiel d’intérêts se présentera, conflit qui, à mon avis, dépassera largement les cas relevés par votre service juridique, le problème n’étant pas de savoir de quel conseil d’administration Mme&#160;Kroes a été membre, mais de savoir dans quel secteur elle a appris à défendre telle ou telle entreprise et à combattre telle ou telle autre.
Cela étant, je dois dire combien il est malheureux qu’après vingt années au service d’une dictature, un commissaire estime ne rien avoir à regretter.
Pas de remords après vingt ans au service d’une dictature.
Cela en dit plus long sur le gouvernement hongrois et le groupe socialiste au Parlement européen que sur la Commission, parce que ni elle ni son président ne sont responsables.
Il s’agit de déréglementer et d’ouvrir la voie à la liberté et à la transparence.
Il s’agit de défendre une Europe basée sur les idéaux de liberté et de démocratie.
Ce qui compte, c’est de démarrer le processus de Lisbonne et de donner aux Européens le plus de perspectives possibles.
Cette Commission sera alors une Commission louable et nous lui accordons notre soutien. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il est inadmissible de traiter ainsi un commissaire qui s’est distingué en ouvrant le rideau de fer.
C’est on ne peut plus normal pour une équipe telle que celle-ci. À présent, la partie est terminée, ce qui compte, c’est d’acquérir une capacité d’action.
Car les deux institutions communautaires que sont le Parlement et la Commission devront mettre la Constitution en œuvre, en faisant ainsi de notre Europe une Communauté plutôt qu’un modus vivendi intergouvernemental.
C’est particulièrement vrai dans le cas du commissaire responsable de la justice et des affaires intérieures, un portefeuille qui revêt après tout une importance particulière pour le public.
Nous pensons aussi que M.&#160;Frattini est capable de laisser derrière lui son passé de ministre du gouvernement Berlusconi, même si nous sommes quelque peu surpris qu’il ait pu rester si longtemps ministre dans les gouvernements Berlusconi tout en ayant les opinions qu’il a exposées durant son audition, qui démontrent un engagement très ferme sur les droits fondamentaux et le principe de l’état de droit.
Nous ne comprenons pas comment il a été possible pour son gouvernement d’adopter tellement de lois douteuses du point de vue de l’état de droit et que les tribunaux italiens et européens doivent à présent appliquer.
Nous devons supposer à sa décharge que, en tant que ministre des affaires étrangères, M.&#160;Frattini se trouvait toujours à l’étranger au moment de l’adoption de ces lois. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à remercier M.&#160;Barroso d’avoir écouté le Parlement européen.
Le récent échange de points de vue litigieux entre le Parlement et la Commission a fait trois choses pour l’Union européenne.
Enfin, et c’est le plus important, il a augmenté la légitimité démocratique de l’UE en engageant nos citoyens dans un véritable débat européen grâce à la tribune du Parlement européen.
Si seulement vous aviez pu aller plus loin, Monsieur Barroso, mais vous avez fait d’une pierre deux coups en échangeant les portefeuilles des commissaires hongrois et letton.
Monsieur Kovács, qui a affiché son incompétence et son mépris total du processus parlementaire au cours de la première série d’auditions en commission, a inspiré légèrement plus confiance dans le rôle du commissaire désigné à la fiscalité.
Il aurait été préférable de ne pas traiter de ces changements à la dernière minute, mais l’issue de tout cela est que la coopération entre le Parlement, la Commission et le Conseil a été renforcée.
Bonne chance à vous et à votre équipe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, il y a, concernant la Commission qui nous est présentée au Parlement, plusieurs points dont je me félicite.
Mais je ne vous cache pas, Monsieur le Président désigné, que des questions subsistent encore à ce jour.
Le deuxième point qui incite à s’interroger, et dont on vient de parler, c’est la recomposition de la Commission.
Troisième et dernier point qui me tient particulièrement à cœur, c’est le cas de la Turquie, et chacun connaît ici vos positions sur le sujet.
Comme vous le voyez, Monsieur le Président désigné, des interrogations subsistent et, par ce débat, nous aspirons ce soir à être rassurés. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, la Commission Barroso et le Parlement européen ont été renforcés.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que les politiques de l’Union européenne puissent finalement être mises en œuvre sur la base de la Constitution, sur le plan interne, comme dans le cas du monde extérieur, plutôt que de les voir reposer principalement sur une politique nationale et partisane; je dis cela en pensant aux commentaires de M.&#160;Schulz.
Je vous souhaite bonne chance. &#160;&#160; - Je fais partie de ceux qui auraient préféré que votre Commission soit élue il y a trois semaines.
La première leçon est que l’Union européenne&#160;- et en particulier la Commission&#160;- devrait comprendre qu’elle ne doit pas interférer dans des affaires liées à la foi, à la moralité et à l’éthique.
Après tout, si nous croyons vraiment au principe de subsidiarité et à l’unité dans la diversité, nous devons permettre à chaque État de régler ces matières en fonction du contexte qui lui est propre.
La deuxième leçon que nous pouvons tirer de ce qui s’est passé est que le Parlement européen renforce sa position et devient de plus en plus déterminé dans le rôle qu’il joue dans les décisions prises par l’Union européenne.
Ce rôle renforcé du Parlement européen place la Commission sous un plus grand contrôle et la rend plus responsable.
Nous avons aussi une Commission qui est plus forte parce que plus ouverte à la supervision et au contrôle des représentants directement élus de la population européenne.
Nous avons donc réduit le déficit démocratique en Europe et nous avons fait avancer l’Union européenne d’un pas vers ses citoyens.
Merci. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Barroso, il y a trois semaines, la Commission que vous présidiez était une bonne Commission.
Ses membres étaient et sont toujours, dans leur majorité, dignes de notre approbation, parce qu’il n’y a pas de distinction entre des supercommissaires et des commissaires de second rang, parce qu’elle est étroitement alignée sur nos valeurs idéologiques et parce que, dans l’ensemble, elle est plus proche des opinions de la majorité des citoyens européens.
Tels devraient être nos principes directeurs et telles étaient effectivement les valeurs que vous avez promis de défendre, M.&#160;Durão Barroso.
L’Europe doit se rappeler que sans sécurité il n’y a pas de liberté, sans concurrence il n’y a pas de modèle social durable et sans subsidiarité il n’y a pas d’unité dans la diversité, mais une fusion d’entités séparées, chose que nous ne voulons pas.
Enfin, la Commission Barroso a notre soutien parce qu’elle constitue une occasion de rétablir les liens transatlantiques.
L’Europe ne se définit certainement pas par son opposition à un pays et encore moins par sa soumission, d’autant moins s’il s’agit de notre principal allié, mais je crois que cela est évident pour nous tous.
Le vote sur ces propositions de résolution aura lieu demain à 11 heures.
Au Conseil, nous avons bien entendu été très impliqués et, comme vous le savez, Madame la Présidente, nous avons donné notre aval à cette nouvelle liste de commissaires.
Je vous dirai d’emblée que je me réjouis de ce que M.&#160;Barroso, le nouveau président de la nouvelle Commission, nous a présenté aujourd’hui et je voudrais l’en féliciter.
Je voudrais aussi féliciter le Parlement européen.
Avec votre permission, Madame la Présidente, je voudrais profiter de cette occasion pour exprimer ma gratitude à M.&#160;Prodi et à ses commissaires pour avoir continué leurs travaux.
Je prends bonne note du soutien d’une majorité d’entre vous, des préoccupations exprimées, des suggestions qui ont été faites et aussi des priorités avancées.
Je voudrais réagir en particulier sur trois points: premièrement, la composition; deuxièmement, les éventuels conflits d’intérêts; troisièmement, la coopération entre le Parlement européen et la Commission, en songeant notamment à l’accord-cadre.
C’est vrai: j’ai pris en considération la volonté des États membres.
La composition de la Commission n’est pas de la seule responsabilité du président désigné de la Commission: c’est une responsabilité partagée entre le président désigné et le Conseil.
Donc ce que je vous présente ici est déjà le résultat d’un compromis.
Par exemple, certains d’entre vous tiennent beaucoup au maintien d’un certain commissaire, tandis que d’autres ne veulent pas de ce commissaire.
J’ai d’ailleurs été surpris d’entendre quelques membres d’un groupe parlementaire exprimer de vives critiques à l’égard d’un commissaire, en l’occurrence la commissaire à la concurrence, alors que c’est ce même groupe qui m’a demandé avec insistance de conserver la commissaire concernée à ce poste, ce qui est vraiment curieux en termes de rapports entre le Parlement et le président désigné.
Dans de telles conditions, il est très simpliste - je tiens à vous le dire&#160;- de présenter la composition de la Commission simplement comme un problème entre le président désigné de la Commission et le Conseil.
Je vous dis tout cela en songeant à l’avenir, car je tiens beaucoup à deux aspects qui me paraissent essentiels.
Vous le savez, la Commission est la gardienne des traités, ce qui implique que j’ai dû respecter les traités.
Ensuite, je tiens beaucoup à la position institutionnelle de la Commission, pas par égoïsme institutionnel, mais parce que je crois vraiment que nous avons besoin plus que jamais d’une Commission forte pour faire avancer le projet européen.
Je suis donc prêt à travailler avec vous de façon loyale, transparente et ouverte; je suis prêt à avoir cette complicité positive avec le Parlement européen, mais je dois vous dire que cela ne se fera pas au détriment de la Commission.
Il est très important que je vous le précise, pour que chacun d’entre nous sache où sont les responsabilités.
C’est vrai que certains États membres ont montré plus de compréhension que d’autres pour les préoccupations que j’exprimais.
Je tiens à ce que cela soit dit, parce que je crois qu’il est important de tirer toutes les leçons de cette expérience pour l’avenir de la Commission et pour le bon fonctionnement de nos institutions.
Le directeur général, qui est assisté dans cette fonction par les services juridiques de la Commission, a donc un devoir d’avertissement.
Ainsi, Mme&#160;Frassoni a-t-elle évoqué trois affaires en cours d’examen actuellement, qui pourraient relever de la lutte antitrust, qui pourraient tenir des conflits d’intérêts.
Je l’admets, Madame la députée, mais ce ne sont que trois&#160;affaires sur 561&#160;du même type qui sont actuellement en cours d’examen à la Commission, sur un total de plus d’un millier de cas concernant soit des fusions, soit des aides d’État.
Les États membres sont des pays démocratiques.
Dire que quelqu’un qui est nommé par un gouvernement démocratique de notre Union, quelqu’un qui a d’ailleurs été jusqu’à présent président du parti majoritaire de ce pays démocratique ne peut pas, à cause de cela, pour une raison purement politique, être désigné membre de la Commission, me semble aussi inacceptable.
Je veux bien admettre qu’il doive y avoir plus de transparence, plus d’exigence, mais je me demande si, parfois, certains, les uns par naïveté, d’autres avec d’autres intentions, ne sont pas en train d’affaiblir les institutions européennes, que nous voulons fortes.
Soyons clairs: cette composition reflète en fait le pluralisme qui marque nos États membres.
Ce sont les gouvernements, qui représentent la majorité dans leur pays - puisque, dans tous nos pays, la règle, c’est la majorité&#160;-, qui nous font des propositions.
Je crois que, sur le plan européen, nous devons d’abord et avant tout nous unir, nous tous qui avons des convictions pro-européennes, et travailler pour le bien commun européen.
Laissez-moi dire aussi une chose aux membres du groupe socialiste, avec tout le respect que je leur dois: vous trouverez très souvent qu’en matière de cohésion sociale, par exemple, vous aurez bien moins de difficultés avec moi à la Commission que vous en auriez avec certains des gouvernements socialistes au pouvoir actuellement.
Nous allons d’ailleurs pouvoir le constater lors de la discussion des perspectives financières; nous allons véritablement voir à cette occasion qui défend la cohésion sociale, qui défend une politique de redistribution plus active.
Nous disons souvent qu’il faut défendre le modèle social européen, et c’est vrai.
Mais savez-vous que, dans nombre des États membres, notamment ceux qui viennent d’adhérer, il n’existe pas encore de modèle social européen, que leur problème n’est pas de conserver le modèle social européen?
Leur problème est de réussir à atteindre le modèle social européen.
Nous devons donc faire un effort pour que cet élargissement soit un succès et c’est dans ce sens qu’il faut travailler.
En ce qui concerne la question de la coopération entre la Commission et le Parlement, je ne veux pas anticiper le résultat du vote sur vos résolutions demain.
La question importante est de savoir comment concilier le principe de la responsabilité individuelle avec la collégialité de la Commission.
C’est un équilibre qu’il n’est pas facile de trouver, car, vous le savez bien, la collégialité de la Commission est inscrite dans les traités, elle a force de loi.
Donc, je ne peux accepter d’aller contre les traités; je ne peux accepter qu’il devienne automatique que le retrait de votre confiance à un commissaire implique sa démission, parce que ce n’est pas dans les traités, ce n’est ni dans l’esprit ni dans la lettre du traité, et je dois, en tant que Président de la Commission, être le premier gardien des traités.
Les traités établissent le principe de collégialité, ce qui n’empêche pas que, sur le plan politique, je sois parfaitement disponible pour examiner, avec toute l’attention voulue, les préoccupations que vous exprimez à l’égard d’un membre de la Commission et pour justifier ma décision tout de suite.
Nous en avons besoin plus que jamais et le monde entier a besoin de cette coopération.
Je l’ai reçu hier et il me disait, comme disent tous les dirigeants du monde en développement, qu’une coopération plus étroite entre l’Europe, qui est le plus grand pouvoir économique et commercial actuel, et les Américains est très importante pour eux aussi et que nous devons nous engager, positivement, avec les États-Unis d’Amérique dans un agenda transatlantique avancé.
Je conclurai en disant que les débats de cette semaine nous ont tous enrichis.
Je vous dis encore une fois ma volonté, et celle de toute la Commission, de coopérer loyalement avec vous, d’établir un agenda positif pour l’Europe parce que nous avons beaucoup de choses à faire.
Cette idée de complicité positive avec le Parlement est très importante pour les cinq années qui viennent.
Les sollicitations se multiplient, mais nous pouvons travailler ensemble, Parlement européen et Commission européenne, sans esprit partisan mesquin, sans divisions inutiles, en essayant, surtout, d’unir tous ceux qui pensent qu’il y a un avenir pour l’Europe, qui pensent que nous pouvons mobiliser la jeunesse de nos pays en faveur de l’Europe.
Dans cette perspective, je peux vous garantir ma volonté de coopération loyale, dans un rapport transparent et constructif avec votre institution. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Barroso.
J’ai fait allusion au fait que je trouvais un peu injuste que vous soyez disposé à m’arrêter alors que d’autres orateurs avaient parlé pendant une minute et demie.
On m’a dit&#160;- je ne vous ai pas entendu le dire&#160;- que j’avais de la chance que vous n’ayez pas utilisé le marteau plus tôt parce que je disais des choses qui étaient fausses.
Vos remarques accusant M.&#160;Kilroy-Silk de calomnie démontrent la nature antidémocratique de ce Parlement et de toutes les institutions de l’UE si un exemple supplémentaire… &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai aucune intention de participer à ce qui est une mascarade.
L’alerte Interpol lancée à la suite de cette décision ne repose sur aucun instrument communautaire ni sur aucun instrument international contraignant pour l’Union européenne et la Turquie.
La question soulevée par l’honorable parlementaire semble donc être du ressort exclusif des juridictions nationales des pays concernés, et il ne revient donc pas au Conseil de s’exprimer à ce sujet. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le Parlement européen a réclamé dans sa résolution, à la suite de ces incidents, que soient prises toutes les mesures nécessaires afin que les responsables de ces meurtres et de l’assassinat de manifestants non armés soient jugés.
Les conclusions du Conseil relatives au programme de La&#160;Haye prennent en compte la recommandation relative au recours au vote à la majorité qualifiée et à la procédure de codécision adoptée par le Parlement européen le 14&#160;octobre 2004.
Dans le programme de La&#160;Haye en lui-même, le Conseil européen, prenant en compte l’évaluation de la Commission et les solides opinions exprimées par le Parlement européen dans sa recommandation, demande au Conseil d’adopter une décision basée sur l’article&#160;67, paragraphe&#160;2, du traité&#160;CE immédiatement après la consultation officielle du Parlement européen et au plus tard le 1er&#160;avril 2005, en vue d’appliquer la procédure prévue à l’article&#160;251 du traité&#160;CE, titre&#160;IV&#160;- Mesures visant à renforcer la liberté&#160;sujettes au traité de Nice&#160;-, sauf pour l’immigration légale.
Le Parlement européen devra être consulté sur cette proposition.
En vertu du protocole relatif à la position du Royaume-Uni et de l’Irlande, ces deux États membres pourront faire connaître leur volonté de participer à l’adoption de la décision dans un délai de trois mois.
Au vu de ces exigences d’ordre procédural, le Conseil européen estime que le passage à la procédure de codécision devrait prendre effet au plus tard le 1er&#160;avril 2005. &#160;&#160; - Je salue naturellement le fait que le Conseil européen ait pris cette décision d’aller de l’avant.
C’est cette attitude qui explique pourquoi nous avons dû amender le programme ARGO de manière à ce qu’un seul ministère puisse soumettre un projet, car il n’a pas été possible d’amener trois pays à coopérer.
Il est assez clair que l’immigration et l’asile ne peuvent fonctionner que s’il existe une coordination entre les 25&#160;États membres.
Les objectifs poursuivis via la position commune restent d’application, en particulier celui de faciliter la transition pacifique et le respect des droits de l’homme à Cuba par le biais du dialogue avec les autorités cubaines et avec tous les pans de la société cubaine.
La révision est toujours en cours et je ne suis dès lors pas en mesure à ce stade d’apporter la moindre information quant à ses possibles conclusions. &#160;&#160; - Je prends bonne note de cette réponse.
Vous avez peut-être pu lire dans la presse qu’une première discussion sur la révision de la position commune a eu lieu hier dans l’une des instances préparatoires compétentes du Conseil.
Je tiens cependant à souligner que tous les États membres s’accordent sur l’importance d’une politique stratégique globale de la part de l’UE vis-à-vis de Cuba, reposant sur la position commune.
Concernant les mesures pratiques à mettre en œuvre en vue de faciliter les activités commerciales internationales avec les États-Unis au bénéfice des entreprises de l’Union, le Conseil invite l’honorable parlementaire à soulever cette question auprès de la Commission. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Président.
De manière générale, la présidence de l’Union tente de renforcer les relations avec les États-Unis dans de nombreux domaines, par exemple via le dialogue commercial.
Un rapport du département américain de la sécurité intérieure souligne les mesures que celui-ci devra prendre pour renforcer la sécurité relative aux chargements.
Malgré l’introduction de certaines mesures draconiennes par l’administration américaine ces deux dernières années, lesdites mesures n’ont pas été appliquées.
Il nous est inutile de passer à l’heure des questions si le ministre ne daigne pas répondre ou essayer de répondre&#160;- comme il pourrait fort bien le faire&#160;- à nos questions.
J’en ai pris note. &#160;&#160; J’appelle la Que sait le Conseil du cas de l’Algérien Abdelkadar Bouchama qui a disparu depuis le 18 mai 1994, date de son arrestation, il y a donc dix ans maintenant?
Estimant que l’État était «responsable, mais pas coupable», M.&#160;Farouk Ksentini a déclaré une amnistie générale pour tous les membres des forces de sécurité concernés, comme l’avait déjà fait l’Afrique du Sud.
Dans ce contexte, la ratification en suspens de l’accord d’association constitue un progrès important dans les relations de l’UE avec l’Algérie.
Premièrement, le Conseil est-il prêt à intervenir une fois de plus auprès des autorités algériennes à propos de l’affaire que j’ai spécifiquement abordée?
Cependant, conformément au traité constitutionnel, l’environnement constitue un domaine de compétence exclusive de l’Union européenne.
Par ailleurs, un amendement apporté à la directive sur les peines encourues pour pollution marine, approuvé en première lecture par le Parlement européen, propose que les navires battant pavillon communautaire soient responsables sur l’ensemble du globe.
En réponse à la question&#160;9, le Conseil informe l’honorable parlementaire que la proposition de position commune, annexe comprise, a été débattue au sein des instances préparatoires compétentes du Conseil.
Je ne peux rien ajouter à ce que j’ai dit précédemment. &#160;&#160; - Vous ne pouvez indiquer à l’Assemblée quels États membres s’opposent à l’inclusion de ces trois entreprises?
Je ne peux vous dire ce qui fait l’objet de discussions au Conseil et entre les États membres. &#160;&#160; - Monsieur De Rossa, vous n’avez pas la parole en ce moment.
Les questions no&#160;10 et 15 recevront une réponse écrite.
