Modifications des termes d'une autorisation de mise sur le marché de médicaments - Contrefaçon des médicaments (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: le rapport de Mme Françoise Grossetête, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2001/82/CE et la directive 2001/83/CE en ce qui concerne les modifications des termes d'une autorisation de mise sur le marché de médicaments - C6-0137/2008 -; le rapport de la Commission sur la contrefaçon de médicaments.
Les médicaments, quelle que soit la procédure appliquée pour leur autorisation de mise sur le marché, doivent pouvoir être soumis aux mêmes critères d'évaluation, d'approbation et de traitement administratif en cas de modification.
Il y a trop de bureaucratie, au détriment des patients, qui ont un accès retardé à de meilleurs médicaments.
Pour une entreprise de grande taille, ce nombre peut atteindre 19 000.
Dans la mesure où 80 % de tous les médicaments, tant dans le secteur humain que vétérinaire, sont autorisés via la procédure nationale, cette révision a un impact considérable sur le marché pharmaceutique de l'Union européenne.
Une même modification concernant des produits autorisés par procédure nationale dans différents États membres est donc traitée de façon différente en ce qui concerne le dossier à soumettre et la procédure d'évaluation.
Mon rapport a donc pour objet principal de simplifier et d'harmoniser les règles concernant ces variations des autorisations de mise sur le marché des médicaments.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, chers députés, le débat d'aujourd'hui s'inscrit dans le contexte d'une évolution importante pour le secteur de la santé.
Il est donc important que la proposition adoptée aujourd'hui améliore la législation existante en termes de simplicité, de précision et de flexibilité.
Je tiens à remercier chaleureusement Mme Grossetête et tous ceux qui ont contribué à ce rapport pour leur travail sur ce dossier difficile.
Je comprends l'impatience de Mme Grossetête de voir adopter cette proposition, je la partage d'ailleurs, mais dans ce cas comme dans d'autres, la qualité est plus importante que la rapidité.
Ceci constitue une grave menace pour la santé publique.
La résolution importante adoptée par le Parlement le 12 juillet 2007 contient une affirmation importante sur laquelle je base mes propres réflexions, à savoir que "la contrefaçon des médicaments n'est pas une question de brevet en tant que telle".
Il s'agit ici aussi d'une tâche ambitieuse et difficile.
Les produits dont la commercialisation a été autorisée au niveau national ne tombent pas sous le coup de la législation européenne actuelle en matière de modifications, et sont donc régis par diverses lois nationales.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'adresse mes sincères remerciements à Mme Grossetête pour le travail qu'elle a accompli sur ce rapport.
Le rapport de Mme Grossetête concerne également la sécurité des patients, et il s'agit là d'une autre question dont nous discutons aujourd'hui.
Ce n'est pas le cas dans l'UE à l'heure actuelle et nous avons conscience d'un danger croissant.
Il n'existe pas de solutions simples à ce problème, et ceux qui pensent que la sécurité des patients et des médicaments est un problème qui concerne uniquement le marché parallèle - je me tourne vers la tribune, mais il est sans doute un peu tôt pour les représentants du marché parallèle - font preuve d'une vision trop étriquée et insultent mon intelligence et celle de mes collègues députés.
C'est quelque chose que nous devons interdire, et je suis sûre que les opérateurs du commerce parallèle - car ce sont eux qui pensent de toute évidence que nous souhaitons mettre leur existence en péril, ce qui n'est pas le cas - seront assez intelligents pour trouver une alternative.
La Suisse et la Belgique ont prouvé que c'était possible.
Pour y parvenir, deux choses sont nécessaires: nous devons protéger correctement nos frontières, nous avons besoin de systèmes de traçabilité et nous devons garantir la sécurité dans ces pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mon soutien à ce rapport, qui est tout à fait conforme à la recherche d'une meilleure réglementation que l'Europe symbolise depuis de nombreuses années.
Ce nouveau système d'autorisation de mise sur le marché des médicaments simplifiera considérablement la procédure en cas de modifications mineures ou de nouvelles découvertes scientifiques et représentera un allègement significatif des contraintes techniques et administratives imposées aux entreprises.
Je salue donc chaleureusement l'objectif de cette proposition de faire en sorte que tous les médicaments sur le marché soient soumis aux mêmes critères, y compris ceux qui ont été approuvés uniquement au niveau national.
L'objectif de cette proposition est que tous les produits pharmaceutiques, quelle que soit la procédure selon laquelle leur commercialisation a été autorisée, soient soumis aux mêmes critères d'évaluation dans le cadre du processus administratif d'approbation des modifications.
La charge administrative et les complications logistiques sont cependant un problème commun que nous devons résoudre.
Nous ne pouvons pas demander aux États membres de modifier leurs lois nationales pour respecter cette condition, mais nous devons les aider à faire en sorte que des délais de mise en pratique excessivement courts ne leur imposent pas de dépenses majeures. (FI) Monsieur le Président, je souhaite remercier ma collègue Mme Grossetête pour son excellent rapport.
Par conséquent, différents États membres s'attendent à des règles partiellement différentes concernant des questions telles que la classification des demandes de modification et le processus d'évaluation de ces demandes.
Il est important que l'industrie pharmaceutique puisse, encore à l'avenir, introduire une nouvelle demande complète d'autorisation de mise sur le marché pour un médicament déjà autorisé mais qui reçoit une autre appellation commerciale et une différente synthèse des caractéristiques produit.
J'espère que le Parlement soutiendra le rapport de Mme Grossetête lors du vote de demain et que les États membres se rangeront ensuite eux aussi à l'avis du Parlement afin que la réforme des lois relatives à l'autorisation de commercialisation puisse être terminée pour la fin de cette année. (RO) La création de critères harmonisés pour l'approbation et la gestion administrative de toutes les modifications apportées aux autorisations de mise sur le marché des médicaments profitera aux patients à long terme dans la mesure où ces patients auront accès à des produits plus sûrs et de meilleure qualité.
Sachant que 20 % seulement des médicaments à usage humain ou vétérinaire sont autorisés via des procédures communautaires, la révision de cette directive aura un impact considérable sur le marché pharmaceutique de l'Union européenne.
Nous devons créer un cadre législatif simple et flexible afin que tous les produits médicaux, quelle que soit la procédure utilisée pour autoriser leur commercialisation, fassent l'objet des mêmes critères d'évaluation et d'approbation.
Je voudrais dire au Commissaire qu'il est indiscutable que le système actuel de gestion des conditions de mise sur le marché des médicaments n'est pas satisfaisant, et qu'il est souvent contraire aux intérêts de l'industrie pharmaceutique mais aussi, et surtout, des patients eux-mêmes.
Il me semble qu'il s'agit d'un problème simple.
Il me semble que cela relève plutôt d'un travail policier que d'un travail législatif.
De façon générale, il sera plus facile d'apporter de petites modifications aux médicaments et de les commercialiser sous le même nom, comme mentionné par l'orateur précédent, mais il sera également plus facile de changer le nom d'un produit s'il est destiné à traiter une pathologie différente.
Nous ne devons pas nous laisser abuser par des déclarations prometteuses mais vides de sens à propos des patients et des consommateurs. (CS) La directive proposée, qui simplifiera grandement la mise sur le marché européen de produits pharmaceutiques destinés à un usage humain et vétérinaire, est une excellente nouvelle pour les patients mais aussi pour l'industrie pharmaceutique européenne.
Il s'agit d'un sujet très important car il concerne notre santé.
Comme l'a souligné notre commissaire, notre population est vieillissante - et nous nous en réjouissons, bien sûr! - mais c'est un des problèmes dont l'importance ira croissante.
Avec l'application de cette directive, les indications figurant sur un médicament seront identiques d'un État membre à l'autre, ce qui constitue un gage de clarté et de transparence pour les utilisateurs européens, qu'ils soient patients, vétérinaires ou exploitants agricoles.
Ce rapport marque un pas de plus vers notre construction européenne. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter Mme Grossetête pour son projet de rapport relatif aux modifications des termes d'une autorisation de mise sur le marché de médicaments.
Les intérêts de l'Allemagne et des entreprises pharmaceutiques allemandes ont également été pris en compte.
Je suis également favorable à l'idée avancée par la rapporteure, Mme Grossetête, concernant la nécessité d'une procédure unique d'autorisation des modifications qui lui donnera une plus grande autorité.
Le système original utilisé pour gérer ces modifications semble inefficace et insatisfaisant face aux nouvelles connaissances scientifiques et aux progrès technologiques.
Un nouveau système réglementaire amélioré apportera des avantages à tous les patients, aux organes chargés de l'homologation et aux entreprises pharmaceutiques. - (DE) Monsieur le Président, j'ai deux autres questions à poser au commissaire Verheugen.
Tel doit être notre point de départ.
Je voudrais également attirer l'attention sur de nouveaux principes.
Nous avons besoin d'une approche cohérente basée sur le principe "connaître son fournisseur, connaître son client". (RO) Dans de nombreux pays européens, la procédure d'autorisation des médicaments est claire et bien réglementée du point de vue officiel.
Une harmonisation en la matière est devenue nécessaire, voire cruciale, parce que sans un cadre juridique unique communautaire, les modifications relatives aux autorisations nationales continueront à faire l'objet de législations nationales qui varient d'un État membre à l'autre, comme c'est le cas jusqu'à présent. (EL) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter la rapporteure et faire deux remarques en réponse à M.
Par conséquent, les centres de recherche ont été délocalisés en Chine et en Inde.
Je ne souhaite pas le moins du monde gêner le commerce parallèle, mais je pense que toutes les parties impliquées dans la distribution de médicaments doivent être soumises aux mêmes exigences strictes en matière de sécurité.
Monsieur le Commissaire, sachez qu'en repartant d'ici, vous avez tout le soutien du Parlement et il faut absolument convaincre le collège des commissaires que nous ne devons plus perdre de temps pour enfin travailler sur cette contrefaçon des médicaments.
par écrit. - (RO) Bien que les médicaments originaires de la Communauté européenne soient confrontés tout au long de leur vie à des réglementations établies par les gouvernements nationaux et par la Communauté, les différences entre les réglementations de la Commission et celles des États membres ont un impact négatif sur la santé publique, sur l'administration et sur le fonctionnement du marché intérieur des produits pharmaceutiques de façon générale.
L'objectif de ce rapport est de veiller à ce que tous les médicaments commercialisés dans la Communauté, y compris ceux qui ont été autorisés au niveau national, soient soumis aux mêmes critères d'approbation administrative et de modification quelle que soit la procédure utilisée pour autoriser ces médicaments.
Cette proposition simplifie les procédures administratives des États membres et facilite l'harmonisation des exigences d'évaluation et de contrôle pour tous les médicaments.
