&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 9 juin 2005. &#160;&#160; - Avant de procéder à l’approbation des amendements à l’ordre du jour qui ont été proposés, je voudrais faire une déclaration au nom de la Conférence des présidents.
En conséquence, et pendant cinquante années, les citoyens de ces pays ont été privés de leurs droits humains et ont subi la terreur et les déportations.
Ce n’est pas la première fois que le Parlement européen parle de ces événements, ce n’est pas la première fois que ce Parlement évoque le passé de ces pays aujourd’hui membres de l’Union européenne.
En 1983, il y a 22 ans, le Parlement européen a déclaré qu’il condamnait l’occupation d’États par d’autres.
Et aujourd’hui même, en ces moments difficiles pour l’Union européenne, nous devons rappeler que l’adhésion des pays baltes à l’UE a contribué et continuera de contribuer à la réalisation des objectifs de liberté et de prospérité pour les citoyens.
Nous devons être fiers, aujourd’hui, de pouvoir travailler ensemble à la construction d’une Europe unie qui partage des valeurs communes.
Le rapport de M.&#160;Gargani sur le statut des députés au Parlement européen sera traité immédiatement après la discussion commune sur le Conseil européen et le semestre d’activité de la présidence luxembourgeoise, au cours de laquelle le président en exercice du Conseil et M.&#160;Barroso prendront la parole.
Le rapport de M.&#160;Cashman sur le code communautaire relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes est inséré à la suite du rapport de M.&#160;Gargani et sera mis aux voix demain sans amendement.
La recommandation pour la deuxième lecture de M.&#160;Karas sur la surveillance des positions budgétaires ainsi que sur la surveillance et la coordination des politiques économiques a été approuvée le 20&#160;juin.
Le délai de présentation des amendements ou de rejet de la position commune expire cet après-midi à 16 heures.
Le vote sur ce rapport n’est même pas annoncé dans l’ordre du jour de demain.
Il y a déjà eu un vote irrégulier au sein de la commission des affaires juridiques et, alors que l’UE traverse aujourd’hui la pire crise qu’elle ait connue, ce serait adresser un mauvais message que d’adopter le statut des députés tout en accumulant des privilèges en douce.
Je vous invite donc à vous prévaloir de l’article 132, paragraphe 2, et à prendre les précautions appropriées, de sorte que M.&#160;Blair, le Premier ministre britannique, puisse parler d’un programme d’économies sans se voir compromettre par cette Assemblée adoptant un nouveau paquet de privilèges au même moment. &#160;&#160; - Ayant examiné le paragraphe 2 de l’article 132 avec l’assistance et les conseils des services de l’Assemblée, je ne vois aucun motif d’accéder à votre requête. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission&#160;- réunion du Conseil européen (Bruxelles, 16 et 17 juin 2005) et déclaration du Conseil&#160;- semestre d’activité de la présidence luxembourgeoise.
Nous avons réformé le&#160;pacte de stabilité et de croissance, mettant ainsi fin à une longue période d’incertitude qui contenait en germe un lourd contentieux entre les&#160;États membres de la zone euro.
Pour en revenir à la stratégie de Lisbonne, nous changeons sa méthode d’application.
Les États membres, par le biais de programmes nationaux de réforme, s’approprieront mieux la stratégie et deviendront ainsi redevables devant les parlements nationaux de la bonne tradition nationale des textes européens et de volonté européenne.
Je ne suis pas peu fier de cette décision parce que je la savais contestée et controversée en début d’année.
Je ne suis pas peu fier d’avoir pu amener Américains et&#160;Européens à retrouver une même ligne d’analyse et d’action concernant&#160;l’Iraq.
Monsieur le&#160;Président, en décembre&#160;2004, sous Présidence néerlandaise donc - il est peut-être bon de le rappeler -, la future Présidence luxembourgeoise avait été chargée de parvenir, avant la fin juin&#160;2005, à un accord politique sur les perspectives financières.
Le&#160;12&#160;janvier&#160;2005, à peine trois semaines plus tard, j’analysais devant vous, à&#160;Strasbourg, les chances d’un accord.
D’autres prétendent que le désaccord n’est pas un échec de&#160;l’Europe parce que les accords sur les perspectives financières se feraient toujours au dernier moment.
C’est déjà ça et vous verrez: tout compromis futur ne divergera que millimétriquement de ce niveau de dépenses.
Dans sa dernière proposition de compromis final, la Présidence luxembourgeoise a maintenu le chèque britannique dans son principe: nous ne l’avons pas gelé dans notre dernière proposition.
Initialement, la Présidence avait proposé un gel du chèque britannique à quatre milliards sept cents millions, ce qui nous aurait permis de corriger d’environ un milliard d’euros la contribution nette des&#160;Pays-Bas et d’alléger le fardeau, de l’Allemagne et de la Suède notamment, jugé excessif.
Si ce milliard d’euros avait été accordé aux Pays-Bas, c’est l’Allemagne qui aurait dû le leur payer parce que le&#160;Royaume-Uni n’aurait pas suffisamment revu son chèque à la baisse.
Je voulais que vous le sachiez et je n’ai pas demandé à&#160;l’Allemagne de le faire parce que, déjà,&#160;l’Allemagne, par rapport à ses propositions initiales, avait fait un pas énorme en avant vers la position des autres pays membres.
La proposition finale de la Présidence portant sur un niveau de cinq milliards et demi ne permettait plus de faire tout cela mais aurait au moins permis à la&#160;Grande-Bretagne de cofinancer, comme il serait normal, les politiques de cohésion dans les nouveaux&#160;États membres, sauf la politique agricole commune sur laquelle, nous le savons, le&#160;Royaume-Uni porte un regard particulier.
Une telle réflexion globale devrait conduire à une réforme de tous les aspects du budget».
Voilà la décision qui a été suggérée par la Présidence: chèque britannique maintenu pour les&#160;Quinze; contribution britannique devant tenir compte des politiques de cohésion dans les nouveaux États membres, la politique agricole commune dans ces États mise à part; proposition de la Commission jusqu’à la fin&#160;2008 sur une réarticulation du budget; examen de sa proposition par le&#160;Conseil et possible modification des perspectives financières pour la dernière partie de celles-ci, à partir de&#160;2009.
Alors qu’en&#160;2006, quarante-deux milliards d’euros seront dépensés en faveur des aides directes et des mesures de marché, la proposition de la Présidence aurait signifié, pour l’Europe des Quinze, une baisse de ce montant à trente-cinq milliards d’euros en&#160;2013.
Et même dans l’Europe à&#160;vingt-sept, c’est-à-dire avec nos amis roumains et bulgares, la&#160;PAC aurait connu une baisse de plus de 5&#160;% sur la période considérée.
Lorsque j’ai présenté, en octobre 1985, devant ce&#160;Parlement, le premier budget que j’avais à présenter ici, celui de&#160;1986, l’agriculture absorbait 68&#160;% du budget européen.
Augmentation enfin de&#160;2&#160;% pour les politiques de cohésion à vingt-sept, avec une plus forte concentration sur les nouveaux États membres.
On compare ensuite, Monsieur le&#160;Président, le budget de la recherche à celui de la politique agricole commune et vice versa.
Les politiques publiques de recherche des États membres de l’Union européenne et de l’Union européenne auraient représenté, si les politiques nationales étaient restées au niveau où elles se trouvent aujourd’hui, 524,5 milliards d’euros sur la période&#160;2007-2013, donc plus, bien plus que la politique agricole commune.
Si toutes les décisions étaient respectées et si les propositions de la Présidence avaient été acceptées, les budgets de la recherche seraient de&#160;785&#160;milliards, je parle de la part publique des budgets de recherche, contre 305 milliards pour la politique agricole commune.
Il faudra que nous trouvions un accord permettant d’entamer dans de bonnes conditions les nouvelles politiques à partir de&#160;2007 dans les nouveaux États membres.
Nous avons pensé, non pas parce que nous serions des obstinés et des acharnés ou des aveugles, que le traité constitutionnel n’était pas la question, mais que le traité constitutionnel était la réponse aux problèmes que de très nombreux&#160;Européens peuvent nourrir à l’égard de&#160;l’Union européenne.
Je voudrais, pour ma part, que cet appel, qui fut celui du&#160;Conseil européen, soit entendu et avoir maintenant une période plus étendue de réflexion, d’explication, de débat et, s’il le faut, de controverses, partout dans les États membres qui vont ratifier, dans les États membres qui ont déjà ratifié et dans les deux États membres qui ont rejeté le traité constitutionnel.
Il nous faut débattre de&#160;l’Europe et je voudrais que participent à ce vaste débat les institutions de l’Union européenne, le Parlement européen, le Conseil, la Commission, les États membres, la société civile, les syndicats et les partis politiques, les parlements nationaux.
La zone de libre-échange d’un côté et l’union politique de l’autre côté.
Ceux qui pensent que&#160;l’Europe telle qu’elle est va déjà trop loin et ceux qui pensent, comme moi, qu’elle doit encore aller beaucoup plus loin.
Mais j’ai lu, et cela m’a beaucoup rassuré, que ceux qui avaient pensé, après le dernier Conseil&#160;européen, qu’il y avait eu choc, affrontement, entre deux conceptions de&#160;l’Europe, se trompaient lourdement.
Lorsque ce concept aura été consommé, il apparaîtra comme une évolution naturelle des choses ne nous permettant plus de revenir&#160;- ce que les tenants de la zone de libre-échange concevraient comme un recul - à l’union politique.
C’est aussi simple que cela, il s’agit de dire oui ou non à la question que je viens de poser.
Arrivé en fin de Présidence, Monsieur le&#160;Président, je voulais, cette fois-ci, sans me citer, vous rappeler, qu’en début de Présidence, j’avais insisté sur la nécessité qu’il y avait de respecter les règles institutionnelles, de respecter ce qu’il est convenu d’appeler le triangle institutionnel auquel je continue à accorder un certain nombre de vertus.
Nous étions très souvent en désaccord, soit parce que vos propositions n’étaient pas sages, soit parce que les propositions sages de la Présidence ne furent pas acceptées par tous les États membres et donc n’ont pas pu trouver votre accord qui, pourtant, fut spontané à chaque fois que la Présidence vous présentait ses propres initiatives avant de les avoir présentées aux autres États membres.
Le Parlement européen, aujourd’hui, a atteint sa maturité.
Je discute avec le&#160;Parlement et lorsque je quitte le&#160;Parlement, avec les groupes de visiteurs.
Je dois dire que c’est un très grand plaisir de travailler avec le&#160;Parlement, en réunion publique, oui, mais surtout dans les commissions.
Je vais beaucoup regretter de ne plus pouvoir me rendre aussi souvent au Parlement européen pour participer à ce grand débat européen qui a cours dans cet hémicycle et ailleurs.
Notre génération n’a pas le droit de défaire ce que les générations précédentes ont fait.
Nous sommes parvenus tout d’abord à adopter nos objectifs stratégiques pour&#160;l’Union sur les cinq années à venir.
Aujourd’hui, les mêmes grands principes directeurs en matière de prospérité, de solidarité et de sécurité nous fournissent un cadre, un cadre commun aux institutions de&#160;l’Union européenne.
Cette réforme n’a ni affaibli ni relâché le&#160;pacte.
Mais le plus grand succès de la Présidence luxembourgeoise, dans l’optique des priorités de la Commission, a peut-être été le renouveau de la stratégie de&#160;Lisbonne lors du&#160;Conseil européen de printemps.
Cela a constitué un progrès, non seulement pour les institutions et les gouvernements, mais également pour tous les citoyens&#160;européens.
C’est pourquoi nous pensons que nous devons, nous tous, les institutions européennes, travailler davantage à ce qui concerne plus directement la vie de nos citoyens.
Au cours de ce dernier&#160;Conseil&#160;européen, nous avons surtout analysé deux questions: que faire dans cette période d’après référendum aux&#160;Pays-Bas et en&#160;France et que faire concernant les perspectives financières?
Tout d’abord, le débat sur le futur de&#160;l’Europe.
Vous vous rappelez sans doute que la Commission avait dit, juste à la veille du&#160;Conseil&#160;européen, qu’elle voulait, pour sa part, engager ce débat, en allant, si nécessaire, et c’est ce que nous allons faire, dans tous les pays membres de&#160;l’Union pour débattre et écouter, non seulement les gouvernements, ce qui est sans doute important, mais aussi les parlements, les partenaires sociaux et la jeunesse de ces pays.
Nous sommes très fiers d’avoir reçu de la part du&#160;Conseil&#160;européen un mandat pour avoir un rôle spécial dans cette entreprise, dans ce débat que l’on doit organiser dans chaque&#160;État membre, mais que l’on doit aussi poursuivre au niveau européen.
Il faut engager ce débat sans avoir peur d’aucun des sujets, même ceux qui sont plus difficiles et plus complexes pour les institutions.
Nous sommes sûrs que le&#160;Parlement européen aura son mot, un mot très important, à dire dans ce débat et nous, la Commission&#160;européenne, voulons travailler avec vous car nous pensons qu’il est nécessaire de construire un nouveau consensus en&#160;Europe.
Malheureusement, les débats sur le budget révèlent rarement les plus beaux côtés des États membres et, tristement, la semaine passée n’a pas dérogé.
On relève des opinions fondamentalement divergentes et des intérêts nationaux évidents, mais en soi, cela n’a rien d’inhabituel.
Ce qui rend la situation particulièrement délicate, c’est que cette impasse sur les perspectives financières vient après deux «non» dans des référendums nationaux.
Je déplore que lors du sommet européen, les dirigeants n’aient pu faire preuve d’un véritable esprit de compromis et de solidarité en cette occasion capitale.
Mais il serait erroné de donner l’impression que nous n’avons obtenu aucun résultat la semaine dernière.
Le travail consciencieux de la présidence luxembourgeoise au cours du semestre écoulé nous a fait faire un sacré chemin.
Sans accord, nous risquons la paralysie, ce qui aura un effet désastreux sur nos politiques et sur tous les États membres, en particulier les dix nouveaux.
Je voudrais souligner l’approche très constructive adoptée par les nouveaux États membres.
La Commission est prête à collaborer avec cette présidence et tous les États membres.
Cela vaut en particulier pour les politiques visant à relancer le dynamisme économique.
La politique agricole commune a bien sûr été maintenue conformément à l’accord conclu il y a trois ans, mais des coupes majeures ont été opérées dans les domaines de la compétitivité, de la croissance, de l’innovation et de la recherche.
La Commission poursuivra son travail et continuera de s’efforcer d’atteindre un accord équilibré avec les États membres.
C’est pourquoi, avant même le Conseil européen, la Commission a proposé une clause de révision.
Cela signifie que, comme nous ne savons pas précisément comment sera le monde en 2013, nous ne devrions pas tenir un débat global avant d’approuver les perspectives financières.
Nous ne devons pas brandir le débat général sur les priorités comme une raison ou un prétexte pour ne pas chercher un accord sur les perspectives financières.
En même temps toutefois, il est vrai que nous devrions entamer un débat sérieux sur la réforme du budget communautaire.
Aujourd’hui, la Commission a pris d’importantes décisions concernant un livre vert sur l’efficacité énergétique et un nouveau régime pour les marchés du sucre.
Mais il importe à présent d’impliquer le Conseil, tous les partenaires et toutes les institutions et d’avancer dans la même direction.
Nous avons assisté à l’approbation des nouvelles lignes directrices intégrées pour la croissance et l’emploi et d’un plan d’action pour la mise en œuvre du Programme de La Haye en faveur de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Ces deux résultats répondent à nos deux objectifs clés que sont la prospérité et la sécurité ainsi qu’aux préoccupations dominantes de nos concitoyens.
Le Conseil européen a également approuvé les principes directeurs du développement durable.
Il y a également eu la décision capitale de confirmer au plus haut niveau&#160;- lors d’un sommet européen&#160;- les décisions prises par les ministres du développement à la suite d’une proposition de la Commission concernant notre engagement à surveiller notre aide au développement et notre responsabilité à l’égard de l’Afrique.
Tôt ou tard, cette clarification devait venir et, regardons les choses en face, cette occasion s’offre maintenant à nous.
Nous sommes plus près d’un accord sur les perspectives financières que beaucoup le croient.
J’exhorte toutes les parties à moins recourir à la rhétorique nationaliste et à se lancer dans une solution réellement européenne.
Le fait est que la présidence luxembourgeoise en général et le Conseil européen en particulier ont à leur actif de nombreux résultats dont nous pouvons être fiers.
Nous espérons qu’un jour nous pourrons à nouveau nous réjouir tous ensemble de nos réussites, une tâche qui nous incombe à tous dès maintenant.
C’est là un fait si extraordinaire que nous devons, maintenant encore, croire en l’avenir de notre continent.
Nous traversons toutefois une double crise de confiance: d’un côté la crise implique différents acteurs du Conseil européen et est en gestation depuis plusieurs années, de l’autre elle affecte la confiance de nombreux citoyens à l’égard des responsables politiques de l’Union européenne.
Nous voulons une Union européenne forte, efficace et démocratique, et tous ceux qui ne veulent en faire qu’une simple zone de libre-échange au sein de l’Europe auront à se battre.
Notre groupe ne veut pas d’une telle Europe: nous voulons une Union européenne forte, efficace et démocratique, qui nous permette de défendre nos intérêts dans le monde.
En ce qui concerne le traité constitutionnel, nous devons faire notre autocritique.
Le référendum du Luxembourg va sans doute avoir lieu le 10&#160;juillet, et je souhaite à cet égard bonne chance au président en exercice du Conseil.
Pour en venir au budget de l’Union européenne, il nous paraît regrettable que nous n’ayons pu obtenir de résultat, mais nous pouvons&#160;- y compris M.&#160;Böge, qui est présent dans l’hémicycle&#160;- tirer quelque orgueil du fait que cette Assemblée est parvenue à composer une proposition, et nous invitons tous les chefs d’État ou de gouvernement à la prendre pour guide et à tenter de procéder aux réformes qui sont nécessaires.
Ces perspectives financières sont nécessaires&#160;- et je dis cela le plus sérieusement du monde&#160;- pour les pays d’Europe centrale et orientale qui ont rejoint l’Union européenne le 1er&#160;mai 2004 et qui doivent pouvoir compter sur notre solidarité commune pour planifier la manière dont ils vont développer leurs régions les moins avancées.
Le discours que nous avons entendu était formidable, non seulement en raison de la personnalité de l’orateur, mais aussi en raison de son extraordinaire franchise.
L’Europe est effectivement dans une situation de crise, mais ses chefs d’État ou de gouvernement le sont aussi.
Le sommet du week-end dernier a clairement montré qu’on peut désormais mettre un nom sur ce qui a causé la perte de l’Europe: le particularisme de certains chefs d’État ou de gouvernement qui estiment que c’est en pensant à soi qu’on sert les intérêts de tous.
Nous avons des leçons à en tirer et une leçon importante consiste à constater que deux institutions sur les trois ont fait leur travail: la Commission a présenté sa proposition en matière de perspectives financières et le Parlement s’est prononcé à ce sujet; le Conseil, par contre, s’est montré incapable d’aboutir à un accord.
Deux institutions sur les trois qui participent au trilogue ont fait leur devoir.
Nous savons évidemment aussi qu’il nous faut de l’argent pour réaliser ces objectifs et que cet argent doit être réaffecté.
Personne ne pourra faire en sorte que le traité de Nice serve de base à une zone de libre-échange; il est peut-être imparfait, mais il a amené le processus d’intégration bien trop loin pour que ce soit possible, et si vous voulez défendre un approfondissement de l’intégration européenne, l’Assemblée sera toujours à vos côtés.
Sur un plan pratique, le groupe socialiste au Parlement européen a présenté un plan en cinq points indiquant de quelle manière vous pourriez contribuer à faire adopter la directive sur le temps de travail ainsi que la directive sur les services en tant que législation sociale plutôt qu’antisociale.
Votre dernier sommet était voué à l’échec à partir du moment où la France avait décidé de rejeter la Constitution.
Dans la tragédie grecque, le public peut au moins comprendre ce qui se passe.
J’imagine, Monsieur le Président en exercice, que, vu votre fervent engagement en faveur de la cause européenne&#160;- et je m’en félicite&#160;-, vous étiez incapable de prendre du recul et d’analyser objectivement l’impact de la semaine du 29&#160;mai 2005 sur votre présidence.
La manière avec laquelle certains États membres insistent sur le 1&#160;% du RNB nous priverait des investissements de Lisbonne, à l’image de votre dernière proposition.
Il existe une autre manière de fixer des limites: celle qui distingue ceux qui ont l’esprit européen de ceux qui ne l’ont pas.» Monsieur le Président en exercice, le moteur franco-allemand de l’intégration européenne sur lequel comptait votre présidence est mort.
L’Union doit reconnaître qu’elle est passée du stade de la réconciliation et de la sécurité de l’approvisionnement alimentaire à un nouveau stade: celui des exigences d’un monde en rapide évolution, un monde qui n’attendra pas l’Europe.
Le Luxembourg et son Premier ministre ont dirigé comme il se doit l’Union pendant ces mois de turbulence, mais cela n’a pas suffi pour restaurer la confiance des électeurs français et néerlandais ni pour relancer l’économie européenne, ou encore pour mettre en route des initiatives positives, du type de celles dont rêvent les citoyens.
Nous regrettons, Monsieur Juncker, que votre dernière action à la présidence fut de présenter une proposition de budget véritablement inacceptable - inacceptable, car elle suit la même logique incohérente d’une réduction non viable du budget de l’Union.
Mon groupe estime donc que le fait de n’avoir pas pu conclure un accord insatisfaisant sur les perspectives financières représente un résultat positif et nous nous réjouissons de la décision du Conseil de se donner le temps de la réflexion sur la Constitution sans toutefois mettre un terme au processus de ratification par ceux qui souhaitent le poursuivre.
Ensuite, Monsieur Barroso, nous devons également faire «quelque chose d’européen» pour reprendre les termes utilisés par un célèbre réalisateur de films italien, quelque chose qui diffère de la directive Bolkestein, du brevetage des logiciels, de l’autorisation arbitraire et cachottière de nouveaux OGM ou de ce blabla concernant le développement durable alors qu’en réalité&#160;- et c’est regrettable&#160;- la politique de l’environnement devient de plus en plus marginalisée au sein de votre Commission.
Il sera beaucoup plus facile de réfléchir à l’avenir de l’Europe et à sa légitimité si l’Europe a quelque chose à offrir dans les mois qui viennent: REACH, des actions concernant les changements climatiques, une redéfinition tangible de l’Europe sociale, la directive sur le temps de travail, un examen sérieux des engagements pris par rapport au cycle du millénaire.
Tout cela est parfaitement réalisable et nous aidera à relancer la Constitution.
En vingt-six années d’expérience parlementaire, c’est pour moi une première.
Je constate avec intérêt que, trois semaines après les succès du «non» à l’ex-traité de projet constitutionnel, la vérité se fraie peu à peu son chemin, tant sur la nature des exigences que ces votes ont exprimées que sur leur portée, qui dépasse de loin les deux pays directement concernés.
Le commentaire ajoute, je cite encore, que: «le rejet de l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne n’a été cité spontanément que par 6&#160;% de partisans du «non»«.
Le message est donc clair: «oui» à l’Europe, y compris élargie, mais «non» à sa dérive libérale.
Des leçons commencent à être tirées de ces révélateurs grandeur nature de la crise de conscience des citoyennes et des citoyens vis-à-vis de l’Union telle qu’elle est, y compris par la Confédération européenne des syndicats qui vient d’inviter les Vingt-cinq à prendre en considération, je la cite: «la crainte d’un abaissement des normes sociales et d’une politique néolibérale» afin de regagner la confiance des citoyens européens.
Juncker, après avoir tant œuvré pour éviter une issue aussi déplorable, a trouvé les mots justes pour fustiger le principal responsable de ce fiasco.
Au-delà, c’est tout le club des Six, ces pays rivés depuis des mois à leur obsession du gel des budgets à 1&#160;% du revenu européen, qui incarne à mes yeux une conception étriquée de l’Europe, sans rapport avec les ambitions affichées.
Martin Schulz semble répondre positivement à cette idée, mais dans un cadre très institutionnel.
Il me semble qu’une triple condition du succès d’un tel débat est qu’il soit d’abord libre de toute pression, qu’il soit ensuite ouvert aux citoyens réels et non à des porte-parole institutionnels de la société civile et, enfin, qu’il débouche sur un nouveau traité dans lequel nos concitoyens puissent cette fois se retrouver.
J’ajoute que les décisions concrètes qui seront prises au niveau européen pendant cette période de réflexion doivent elles aussi illustrer, aux yeux de nos concitoyens, notre capacité à entendre leur message et notre détermination à le prendre pleinement en compte.
Mais cela, nous l’aborderons demain en présence de notre prochaine Présidence qui nous changera manifestement de celle qui s’achève.
Le grand débat sur l’avenir de l’Europe démarre sur les chapeaux de roues! &#160;&#160; J’ai souvent fait l’éloge de la présidence luxembourgeoise.
La Constitution est morte.
Nous parviendrons alors à obtenir un accord de coopération concret, concis et facile à comprendre, susceptible d’être adopté par référendums organisés en deux jours dans l’ensemble des pays de l’UE.
Si les mots d’ordre sont transparence, démocratie et proximité par rapport aux citoyens, nous serons ravis d’en faire de même.
Un nouveau sondage d’opinion montre que 80&#160;% des Danois sont favorables à la proposition visant à renverser la charge de la preuve en matière de transparence et que 79&#160;% des Danois veulent que chaque pays puisse élire son propre commissaire.
Eu égard à ce qui a été dit et sur la base d’autres attitudes négatives envers l’Union européenne révélées par des sondages d’opinion, il ne fait aucun doute que la plus grande part de responsabilité repose sur les épaules des responsables politiques des États membres.
On demande trop à l’Union européenne et les États membres ne sont pas prêts à beaucoup investir pour permettre à l’Union européenne d’aller de réussite en réussite.
En vérité, ces deux visions sont les deux faces de la même pièce: sans intégration économique et sociale, il ne sera pas possible d’ériger un édifice durable d’intégration politique.
Voilà, à mon sens, la principale leçon à tirer des deux derniers référendums.
Il a approuvé la stratégie de Lisbonne, une stratégie impliquant bien plus que l’intégration du marché intérieur.
Le programme de Lisbonne, qui est un exemple flagrant de l’indécision de l’Union européenne au cours de ces cinq dernières années, doit devenir à l’avenir un exemple de réussite et de coopération.
Les conclusions de l’accord sur la stratégie de Lisbonne ont prouvé que le Conseil dispose de partenaires qui croient en l’avenir de l’Union européenne et qui seront en mesure de trouver une base pour les tâches importantes qui nous attendent: la sécurité et la coopération, l’élargissement de l’Union européenne et la politique de cohésion. &#160;&#160; Madame la Présidente, c’est Bertolt&#160;Brecht qui a dit par boutade que les dirigeants politiques devraient tout simplement choisir un autre peuple lorsque le peuple ne vote pas correctement.
Mon parti, le , qui est le principal parti en Flandre et qui est opposé à la création d’un super-État européen dont la Constitution serait la charpente, n’a même pas été autorisé à participer aux débats radiophoniques et télévisés organisés à ce sujet.
Le comportement des médias et des élites politiques était très comparable à celui des cochons dans le roman de George Orwell : tous les animaux sont égaux, mais certains sont plus égaux que d’autres.
Il est grand temps que l’Europe se mette à respecter le principe de subsidiarité si elle veut être comprise par les citoyens.
Si la voix des électeurs néerlandais et français appelle à en finir avec le processus antidémocratique de l’adhésion de la Turquie - et, à ce propos, la bureaucratie défie les souhaits des citoyens européens&#160;-, la mort de la Constitution européenne pourrait bien signifier l’émergence d’une Europe nouvelle et différente, une Europe qui tiendra compte de la volonté des citoyens. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le sommet clôturant la présidence luxembourgeoise n’a pas été le succès escompté par la plupart des députés de cette Assemblée.
Lorsque des chefs d’État ou de gouvernement, mus par leur seul intérêt personnel, agissent avec une telle arrogance et présomption qu’ils sont prêts à compromettre les progrès du projet européen et la réussite de l’élargissement, on ne peut espérer que le résultat du sommet constitue une avancée pour l’Europe.
Je ne souhaite pas m’étendre sur les conséquences que cela pourrait avoir sur l’avenir de l’Union européenne; je dirai simplement que si quelques chefs de gouvernement européens veulent donner un spectacle tel que celui qui nous a été proposé la semaine passée, nous ne parviendrons pas à regagner la confiance de ceux qui, en France et aux Pays-Bas, ont voté contre la Constitution européenne.
J’ai honte de notre incapacité, plus d’un an après l’élargissement, à motiver les citoyens vivant entre Tallinn et Ljubljana et à les persuader que les sacrifices consentis, les résultats obtenus et l’opiniâtreté témoignée au cours de ces quinze dernières années étaient tout sauf futiles.
Pour ma part, je ne peux qu’espérer que les changements que ce continent subira et enregistrera dans les années à venir ne porteront aucune trace de la mesquinerie et de l’égoïsme qui ont occasionné l’échec du dernier sommet européen. &#160;&#160; - Madame la&#160;Présidente, Messieurs les&#160;Présidents, chers collègues, toute Présidence préside mais ne décide pas.
La Présidence luxembourgeoise a pu faire avancer&#160;l’Union sur des sujets aussi divers que l’engagement accru pour les objectifs du Millénaire, un soutien plus ciblé au développement rural, des avancées notables en matière de coopération policière et de sécurité aux frontières extérieures, etc.
Très peu de chefs ont une réelle vision politique de l’avenir de&#160;l’Europe.
La politique m’a parfois opposé à mon Premier ministre mais j’ai compati avec lui quand il a avoué sa honte face à&#160;l’arrogance mesquine de certains de ses pairs de pays riches.
Il y a ceux qui poussent à plus d’intégration politique et ceux qui ne veulent qu’un grand marché.
La Présidence luxembourgeoise a fait de son mieux pour faire avancer&#160;l’Union, elle a bien mérité de&#160;l’Europe.
L’économie doit rester au service du bien-être social, la solidarité doit être le maître-mot de la politique européenne.
Les applaudissements de cette Assemblée ont démontré que, parmi les cris des eurosceptiques et le silence des pro-Européens à l’extrême, nous avons reconnu en vous l’intelligence politique et la vision des plus grands pro-Européens.
Par conséquent, la contradiction entre les tâches que nous voudrions assigner à l’Europe&#160;- en matière d’ordre international, d’économie et de recherche&#160;- et les négociations relatives au budget dont M.&#160;Juncker nous a parlé est insoutenable.
Il n’y aura plus d’Europe dans le désordre international si ce Parlement et les pays qui sont prêts à le faire n’ouvrent pas un débat sur la coopération renforcée en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
Je m’adresse au président du Parlement et à vous tous: les référendums et la crise nous concernent et nous affectent tous, mais ils n’ont jamais remis en question le travail réalisé par cette Assemblée dans le triangle constitutionnel.
Après des années de discussion sur l’Europe pour les citoyens, c’est à nous qu’il revient d’apprendre à communiquer avec eux.
Pour conclure, je voudrais dire que ce Parlement, de façon toujours méthodique et dans le respect des règles et du calendrier, doit également prouver qu’il ne continue pas comme si de rien n’était et que nous avons compris le malaise des citoyens ainsi que les réponses peu satisfaisantes de beaucoup de gouvernements.
Nous essayerons de nous rappeler que, si la Commission est assurément la gardienne des Traités, nous sommes les représentants du peuple européen. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à remercier avant tout la présidence luxembourgeoise pour le travail pragmatique de qualité qu’elle a réalisé.
Pour ce qui est de la nouvelle orientation de la politique européenne&#160;- et je vois déjà M.&#160;Barroso s’agiter sur son siège&#160;-, je suis d’avis qu’après une année de présidence de la Commission, vous devriez sérieusement vous demander dans quelle mesure les décisions de votre Commission relatives à la directive Bolkestein, à la directive sur le temps de travail, à REACH et aux changements climatiques ont contribué à promouvoir une attitude positive vis-à-vis de l’Europe ou si, au contraire, elles ont tendance à monter encore plus de citoyens contre le Constitution.
Le «non» néerlandais est définitif.
Avec le recul, certains partisans du texte rejeté considèrent surtout le «non» comme un vote contre un nouvel élargissement visant à intégrer des pays qui ont un faible niveau de vie, en particulier la Turquie, et contre la solidarité financière avec les régions les plus pauvres.
Mais c’est un peu tard. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le fiasco du récent sommet de l’UE laisse l’Union européenne à un carrefour.
Je dis ceci par rapport aux commentaires de M.&#160;Juncker sur l’amélioration des relations entre l’UE et la Russie.
Ces deux institutions élaborent et prennent des décisions qui affectent directement la vie des citoyens de l’Union européenne.
Vous avez montré que l’autorité d’une présidence se mesure à sa volonté de placer l’intérêt commun au-dessus de son propre intérêt national et c’est à ce critère que, dès demain, nous jugerons votre successeur.
Je voudrais ajouter trois observations sur les perspectives financières.
La première: certains gouvernements demandent une remise à plat de toutes les politiques de l’Union, c’est ce qu’a fait le Parlement européen après les neuf mois de travail de sa commission temporaire.
Deuxième observation: l’absence de positions du Conseil ne doit pas retarder l’application de la nouvelle politique de cohésion ni celle du prochain programme-cadre sur la recherche.
Il ne pourra pas y avoir d’accord sur les dépenses futures s’il n’y a pas, en même temps, une réforme du système des recettes et ce sujet est trop important pour être laissé aux seuls ministres des finances.
Notre commission des budgets a invité les commissions des parlements nationaux pour un premier échange de vues sur ce sujet la semaine dernière.
Nous proposons que le système des ressources propres de l’Union soit étudié dans le cadre d’une conférence interparlementaire associant le Parlement européen et les parlements nationaux pour aider les gouvernements dans la recherche d’un compromis nécessaire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, pour les nouveaux États membres, ces six derniers mois ont été une période riche en succès, même si ces derniers étaient le fruit de lourds compromis.
Toutefois, cette période a également été riche en déceptions.
C’est très important, même si nous savons que ces derniers jours n’étaient pas vraiment sous le signe de cette solidarité.
Cette période a également été expérimentale dans le fonctionnement des relations entre les institutions européennes.
Ceux qui ont pris position contre la ratification rapide de la Constitution européenne n’ont pas pris en compte le fait qu’ils affaiblissent du même coup la place du Parlement européen: les avancées de la Constitution en la matière ont été remplacées par la nécessité permanente et compliquée de compromis politiques.
Cependant, le message de la Présidence luxembourgeoise était clair: non à l’Europe à deux vitesses, oui à l’Europe sociale.
Tirant les conclusions de ces six derniers mois, je suis convaincue que nous continuerons de cheminer ensemble sur la route européenne.
Le «non» clair qui l’a emporté dans les deux référendums a plongé l’ensemble de l’UE dans une sorte de vide marqué de grandes incertitudes quant à l’avenir.
Je suis bien évidemment désolée que les Français et les Néerlandais aient rejeté le traité constitutionnel, mais des «non» aussi clairs que ceux-ci doivent être respectés.
Dans ce contexte, le président en exercice du Conseil mérite les honneurs, d’une part pour son discours sincère, d’autre part pour sa tentative visant à concilier des désirs très contradictoires.
Bien sûr, la liste des mesures prises en matière de politique étrangère&#160;- 33 pages des conclusions du Conseil&#160;- a été dressée avant le début de la réunion du Conseil, mais elle donne une image de grande ambition et d’un haut degré d’unité, ce qui est extrêmement louable.
L’UE a, et doit continuer d’avoir, un rôle majeur à jouer dans le monde environnant.
L’élargissement d’il y a un peu plus d’un an à dix nouveaux États membres est une réussite éclatante pour l’idée européenne dans son ensemble.
L’Europe le mérite, mais dans ce cas, nous devons véritablement faire des efforts et veiller à ce que l’interruption actuelle du processus de ratification ne s’étende pas également à la coopération européenne dans son ensemble, ce qui serait désastreux. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Schmit, je ne sais pas si vous avez encore de la place là-devant pour toutes les fleurs que vous jette cette Assemblée aujourd’hui.
Il se peut qu’un jour, Monsieur Schmit, cette décision ait pour résultat qu’il n’y aura plus qu’un État fondateur dans une Europe unie sur le plan politique, plutôt que six pays, et cet État sera le petit pays du Luxembourg.
Mon groupe politique, à la différence des intérêts mesquins et de la démagogie de M.&#160;Blair et d’autres, veut un budget communautaire plus fort.
Nous voulons une Europe ambitieuse et solidaire envers ses citoyens: une Europe plus unie, plus forte, plus sociale, plus démocratique et dotée d’un Parlement européen plus fort.
Ces sept dernières années, il a augmenté d’à peine 8&#160;%, alors que les budgets nationaux ont été gonflés de 23&#160;%.
En outre, le sommet des 16 et 17 juin met clairement en évidence l’échec de cette Constitution.
Les références optimistes à une destinée commune dans le préambule sonnent faux aux oreilles d’un ressortissant d’un pays réputé gras et repu qui refuse de faire le moindre geste pour les pays pauvres.
Il est impossible, et peu souhaitable, de définir des priorités politiques dans un nouveau budget pluriannuel et de leur attribuer des fonds alors que le temps de réflexion et la reformulation du mandat de l’UE sont encore en cours.
L’Union européenne doit prendre au sérieux les objections de l’opinion publique concernant la vitesse et l’orientation du processus d’intégration européenne.
Les citoyens désirent une coopération européenne saine, dans le cadre de laquelle les intérêts nationaux ne sont pas immédiatement catalogués comme égoïstes ou nationalistes.
Comme nous avons pu le souligner avant le Conseil, l’Europe a besoin de décisions claires et urgentes sur la stratégie à adopter pour les prochaines années.
Qui plus est, nous sommes d’avis que les actions favorisant l’émergence d’un esprit européen commun sont essentielles; émergence qui n’est possible que grâce à une harmonisation graduelle et progressive des politiques et grâce à un débat conçu pour susciter l’intérêt, impliquant les citoyens, la société civile et les partenaires sociaux.
Un nouveau défi, un engagement à grande échelle, une ligne de conduite ambitieuse, qui ont été bien amorcés par la présidence luxembourgeoise et qui seront repris par M.&#160;Blair. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’espère que le ministre Schmit m’entend bien, car je voudrais dire que ce que les citoyens exigent aujourd’hui, à juste titre, c’est une plus grande transparence.
Il est invraisemblable que certains États membres fassent tous types de déclarations à caractère européaniste, déclarant qu’ils veulent plus d’Europe à l’intérieur et à l’extérieur de nos frontières, tout en exigeant une réduction drastique de leur contribution aux budgets de l’Union.
Il est également inacceptable, Monsieur Schmit, que certains chefs de gouvernement tiennent un certain discours devant le Conseil et un discours assez différent devant les médias de leurs pays.
Je souhaiterais signaler que notre groupe respectera ses engagements et que, si aucun accord sur les perspectives financières n’est dégagé, il appliquera pleinement les dispositions de l’article 272 du Traité et tentera d’établir chaque année les chiffres que ce Parlement a approuvés dans le but de garantir l’action communautaire.
Nous continuons à vouloir progresser en matière d’intégration européenne et nous avons dès lors besoin des ressources que cette Assemblée, en sa qualité d’autorité budgétaire, a épinglées.
Pour le groupe socialiste et, je l’espère, pour le Conseil également, la stratégie de Lisbonne et, dès lors, la cohésion économique et sociale constituent l’objectif de développement à moyen terme.
Les «non» aux référendums et l’absence d’un accord au Conseil sont simplement deux facettes d’un même problème. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le Conseil européen de la semaine dernière fut une grande déception.
Le Parlement européen a, quant à lui, établi sa position au début du mois de juin.
Cette décision a été prise après un examen approfondi de toutes les principales sphères politiques de l’UE.
C’est pourquoi les conclusions du Parlement sont claires et stables.
Les discussions du sommet ont été marquées par la querelle entre la Grande-Bretagne et la France concernant le rabais britannique et la politique agricole de l’UE.
L’UE a besoin d’un accord interinstitutionnel sur le cadre financier.
Parmi ceux-ci, les plus importants concernent la politique régionale et structurelle, le développement rural, la politique de recherche et de développement, et bien d’autres secteurs.
La situation semble devenir particulièrement problématique lorsqu’il est question du point véritablement essentiel des perspectives financières, à savoir le renforcement de la concurrence.
Les propositions de compromis auraient déjà diminué de moitié le financement, et aujourd’hui, nous nous retrouvons sans politique financière du tout.
La politique régionale et structurelle exige également une solution.
Lorsque la décision relative au financement de la période de programmation actuelle a été prise lors des pourparlers sur l’Agenda 2000 à Berlin, juste six mois avant le début de cette période, les conclusions étaient que la politique structurelle devait être mise en attente pendant près de trois ans.
Pour la première fois dans le processus de construction de l’UE, il y a eu une grande différence&#160;- en France et aux Pays-Bas&#160;- entre les propositions des représentants élus et la volonté de la majorité des citoyens.
En tant que pro-Européens, nous voulons une Europe unie et nous travaillons dans ce sens, mais en tant que Catalans et autres Européens de nations sans État, nous pensons que nous faisons fausse route sur certains points.
Il se peut que les nouveaux États membres de l’UE comprennent très bien les membres de nations sans États.
La plupart des nouveaux États membres sont de nouveaux États européens, qui ont cependant une histoire mouvementée comme la nôtre.
Soit l’Europe se contente d’être purement un marché, soit elle essaye de voir plus loin et d’avancer en accordant une grande attention aux raisons sociales à l’origine de l’issue des référendums.
La réponse n’est pas de se jeter dans une impasse, mais bien d’avoir une Europe dotée de ses propres ressources et caractérisée par une plus grande solidarité et une plus grande capacité à lutter contre le chômage. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les référendums français et néerlandais ainsi que le sommet de la semaine dernière ont véritablement démontré que le projet européen se révélait être un projet élitiste qui ne bénéficie pas du soutien populaire.
Appeler le choix des citoyens «une crise» manifeste clairement un manque réel de foi en une Europe démocratique.
Nous devons aujourd’hui affirmer que le projet de Constitution n’est parvenu à rien selon les propres règles de l’UE.
Deuxièmement, nous devons revoir la forme que doivent revêtir les règles décisionnelles dans les domaines pour lesquels nous avons déjà dit que des décisions communes étaient nécessaires.
Troisièmement, le projet de Constitution comprenait toutes sortes de projets concernant la défense commune, une politique étrangère commune et tout un tas d’autres questions qui n’auraient absolument pas dû être soulevées dans ce contexte.
Il s’agit plutôt de questions dont les peuples d’Europe pourront débattre à l’avenir.
Nous devons tout reprendre depuis le début, respecter la décision des citoyens et ensuite réexaminer cette décision d’un point de vue démocratique avec des personnes élues démocratiquement, sous la forme d’une convention. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la principale raison de faire le bilan d’une présidence d’un Conseil de l’UE semble être de donner l’occasion aux hauts responsables de l’establishment politique de l’UE de s’envoyer des fleurs.
Tant ce rejet de la part des citoyens que les querelles tactiques sur les politiques internes et les égoïsmes nationaux au niveau du Conseil démontrent que l’UE traverse une crise, dont elle aura du mal à se sortir.
Voilà l’objectif de la possibilité de changement radical. &#160;&#160; - Madame la Présidente, pour la première fois de ma vie, je me trouve dans la situation étrange de devoir être d’accord avec Tony Blair, du moins à certains égards.
Les citoyens français et néerlandais nous ont montré que nous avons perdu le contact avec nos électeurs.
Si la Constitution était en vigueur, il aurait pu être élu pour deux ans et demi.
Madame la Vice-présidente Wallström, vous avez maintenant entre vos mains la clé qui déverrouillera la communication avec les citoyens concernant le projet européen.
Les thèmes de ce débat sont évidents et comprennent le rôle de l’UE dans la mondialisation, les portes de sortie de la crise de l’économie et de l’emploi, les frontières de l’UE et la question de savoir dans quelle mesure nous devons les élargir, sans parler de la transparence et de la démocratie au sein de l’UE.
Si l’idée de M.&#160;Giscard d’Estaing d’un Congrès des peuples n’avait pas été rejetée après avoir été proposée à la Convention, j’aurais presque considéré comme une bonne idée la suggestion d’organiser une assemblée ad hoc du Parlement européen et des parlements nationaux sur ce type de plate-forme.
Quoi qu’il en soit, j’espère que l’Europe sortira de cette crise plus forte et plus proche des citoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Schmit, Mesdames et Messieurs, la présidence luxembourgeoise restera dans nos mémoires pour avoir coïncidé avec des événements extérieurs qui, même s’ils ont contraint le projet européen à traverser une véritable crise, permettront à l’Union européenne de redéfinir sa mission et de la doter d’intelligence, d’institutions, d’organisation et de ressources.
La solution aux problèmes du monde par le passé, un passé où, pour nous, le monde et l’Europe étaient une seule et même chose, nous permet d’affirmer que cette ère de l’histoire européenne est bel et bien révolue, étant donné le succès obtenu.
La mondialisation rapide de chaque problème nous oblige à nous lancer dans une autre ère, qui est tout aussi stimulante, pour ne pas dire tout bonnement excitante.
La présidence luxembourgeoise a fait de son mieux pour atténuer l’impact des événements extérieurs, en dépit du marasme économique dans bon nombre d’États membres et des conditions d’emploi difficiles et malgré un Conseil à 25 fonctionnant selon les règles du traité de Nice et une Commission qui n’est toujours pas en mesure d’insuffler de la vie communautaire aux travaux de l’Union.
La défense de l’exhaustivité fondamentale du pacte de stabilité et de croissance, l’impulsion à la ratification du traité constitutionnel, la recherche généreuse et déterminée d’un accord sur le budget, et l’élan donné par la stratégie de Lisbonne sont des faits qui restent, à l’honneur de la présidence luxembourgeoise.
Mais surtout, la présidence luxembourgeoise nous a enseigné que l’Union, dans l’attente de procédures constitutionnelles plus appropriées, telles que celles prévues par le traité constitutionnel, doit utiliser toutes les ressources politiques possibles pour que le processus garde l’équilibre tout en se donnant du temps pour se concentrer à nouveau sur les objectifs et méthodes fondamentaux de son propre travail.
Sans céder à la panique, sans s’empêcher de continuer à utiliser les traités existants afin de protéger et de renforcer l’acquis européen de décisions communes, pourquoi pas en commençant par des résultats d’apparence modestes, tels que le permis de conduire européen, qui, je l’espère, pourra être approuvé dans quelques jours grâce à notre procédure de codécision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil a déclaré que l’Europe aurait dû faire preuve d’un peu de maturité.
Tony Blair, le Premier ministre britannique, demande aujourd’hui une réforme radicale de la politique agricole.
Par conséquent, son attitude consistant à mettre en évidence la politique agricole est une riposte à la demande&#160;- que la plupart d’entre nous soutiennent de toute façon&#160;- que le rabais soit remis à l’ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque M.&#160;Juncker s’est présenté devant ce Parlement en janvier pour nous exposer les priorités de sa présidence, la Parti de l’indépendance du Royaume-Uni lui a rappelé qu’il avait parlé d’une occasion e passer un marché rapide concernant le budget de l’UE, y compris le rabais britannique.
M.&#160;Juncker a raison à propos d’une chose: l’UE traverse une crise profonde et, pour cette raison, nous pouvons remercier ses six mois à la tête du Conseil.
Son affirmation «Je persiste à croire que ni les Français ni les Néerlandais n’ont rejeté le traité constitutionnel» restera gravée dans l’histoire comme une attitude typique de l’élite politique de l’UE du XXIe siècle.
En dépit de&#160;- ou peut-être à cause de&#160;- ma vision simpliste de la vie, j’ai trouvé que la Constitution européenne était incroyablement simple à comprendre.
Si l’objectif était de pousser les dirigeants européens à partager la même réalité que la plupart de leurs concitoyens, une Europe réalisable pourrait voir le jour.
Monsieur Juncker, l’actuelle Europe, comme le montre votre présidence, ne peut pas fonctionner. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné mon rôle institutionnel au sein du Parlement européen, je devrais parler de l’échec du sommet de Bruxelles en rapport avec la cohésion, un échec qui nous attriste tous et qui crée des problèmes concernant le début opportun des programmes pour la nouvelle période, pour 2007-2013, relatifs au cadre communautaire d’appui et à la politique régionale.
Je me demande pourquoi ceux qui ont soulevé la question ont été incapables de le faire en 2002, lorsqu’ils ont scellé tout ce qui concernait la PAC et le budget agricole jusqu’en 2013.
Le sujet d’un nouveau modèle pour l’Europe a également été abordé, mais tout modèle pour l’Europe nécessite un financement.
Nous devons montrer aux citoyens ce qu’est réellement l’Europe: une décision en faveur de la paix, de la coopération, du développement et de la cohésion sociale. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, Messieurs les&#160;Présidents, tout d’abord, à mon tour de remercier la Présidence luxembourgeoise pour son travail et, surtout, pour la méthode, respectueuse des institutions et très démocratique.
Cela dit, c’est avec une véritable amertume que je m’adresse à vous après ce sommet et son résultat concernant plus spécialement les perspectives financières.
Loin de moi l’idée de faire de la provocation, mais je suis personnellement embarrassée et même honteuse de l’image d’égoïsme national donnée par quelques&#160;États&#160;européens.
Accrochés à leurs avantages historiques, ils ont reçu une belle leçon d’Europe de la part des nouveaux pays.
Une fois encore, le&#160;Conseil a illustré l’adage politique corrézien: les promesses n’engagent que ceux qui y croient.
Notre résolution largement adoptée était pourtant très modérée face à nos projets et permettait, sur sept ans, un développement réaliste de certaines politiques.
Nous, le&#160;Parlement, nous sommes prêts à continuer à négocier avec le&#160;Conseil&#160;européen dès qu’il aura repris pied dans la réalité, mais surtout quand il aura repris la progression d’un vrai projet politique.
Encore faut-il que chaque pays soit persuadé que la plus-value que nous trouvons à vingt-cinq&#160;États est bien supérieure à nos participations au budget européen.
Notre utopie européenne existe, mais il faut pour cela une vision plus large, plus généreuse, plus ambitieuse, plus humaniste, plus solidaire, partagée par les citoyens, respectée par le&#160;Conseil, pour affronter ensemble la réalité et les défis futurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce premier semestre s’est avéré particulièrement riche en défis importants pour l’avenir de l’Union européenne: la réforme du pacte de stabilité et de croissance, la relance de l’agenda de Lisbonne, la ratification de la Constitution et les perspectives financières.
La présidence luxembourgeoise, dans ses efforts louables pour relever tous ces défis, a confirmé sa propre aptitude politique et son soutien déterminé au projet communautaire.
Ensuite, jeudi et vendredi dernier, elle a essuyé un revers malheureux au Conseil européen, qui, à n’en pas douter, n’aide pas l’Europe à instaurer une relation efficace avec les citoyens, une relation véritablement basée sur la confiance.
Je dois toutefois ajouter, Monsieur le Ministre, que je n’ai pas été tellement impressionné par la position de l’actuelle présidence sur les ressources prévues pour la politique de cohésion dans la prochaine période de programmation.
Par rapport à la proposition initiale, qui était très restrictive, un pas en avant a été fait au début du sommet, mais ce pas est, selon moi, insatisfaisant et, s’il s’était traduit par un accord, n’aurait pas fourni une réponse satisfaisante aux exigences de développement équilibré dans les régions en retard.
Satisfaction quant au fait que la présidence luxembourgeoise a donné un coup de fouet à la stratégie de Lisbonne, qui, maintenant que ce dernier sommet particulièrement délicat a approuvé les lignes directrices intégrées, peut être véritablement mise en œuvre.
Nous savons que les États membres jouent un rôle de premier plan dans cette stratégie, aujourd’hui et demain, mais nous savons aussi que l’Europe a une mission qui lui est propre.
C’est honteux pour plusieurs raisons qui ont déjà été explicitées ici par d’autres, certainement face aux nouveaux États membres.
Faisons bon usage du temps de réflexion actif, dont nous disposons de toute façon.
Je pense que nous devons veiller à offrir une Europe de ce type aux citoyens, une Europe charismatique, une Europe attirante à nouveau.
Je pense aussi que je parle pour beaucoup de députés lorsque je dis que nous vous remercions pour votre transparence et votre honnêteté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais commencer par faire l’éloge de la Commission et de la présidence luxembourgeoise pour leurs efforts visant à éviter le désastre du Conseil européen.
Le monde a changé et les préoccupations et les besoins des citoyens ont changé.
L’UE doit suivre le rythme et doit commencer par établir une nouvelle relation avec les citoyens.
L’Europe peut vivre sans traité constitutionnel, mais il est douteux qu’elle puisse vivre sans accord sur les perspectives financières.
L’Europe doit être une Union politique, un espace de cohésion et de solidarité, et pas simplement une zone de libre-échange.
Alors que cette Assemblée adopte le traité constitutionnel par une majorité des deux tiers, les chefs de gouvernement qui n’arrivent pas à obtenir une majorité en faveur de la promotion de la démocratie, des droits des citoyens et de la transparence dans leur propre pays ne manquent pas.
J’en arrive de plus en plus à la conclusion que tous ceux qui aspirent sérieusement à une union politique et à renforcer la position de ce continent sur la scène internationale doivent réellement s’engager à penser, à concevoir et à mettre en œuvre l’État fédéral, les États-Unis d’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, j’aurais voulu d’abord remercier le Président Jean-Claude Juncker pour la façon dont il a rendu compte de ce Conseil européen.
Je crois que chaque peuple est libre de déterminer s’il veut ou non poursuivre ce processus.
Par ailleurs, la pause est indispensable car que faire quand une question est posée et que l’on n’a pas la réponse?
C’est une question qui est encore devant nous.
Je veux cependant mettre en garde un certain nombre d’orateurs et peut-être de responsables de la Commission ou d’autres.
La question n’est pas tellement de savoir si nous sommes devant des égoïsmes nationaux.
Il nous faudra poursuivre ce débat.
Ce qui me semble dommage, c’est que, au fond, cette grande ambition de la stratégie de Lisbonne n’aura pas à son service les perspectives financières dont elle aurait besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’échec du sommet, et en particulier les circonstances qui l’entourent, sont symptomatiques de la profonde crise que nous traversons et qui a été précipitée par la dramatique façon dont la population nous a refusé son allégeance.
Le simple terme «constitution» évoque un super-État européen, dont personne ne veut et que nous ne tentons même pas de construire.
Tels sont les principaux éléments de ce dont nous avons besoin et de ce qui nous permettra d’organiser et de gérer avec ordre une Union à 25&#160;États membres, voire plus.
Nous devons permettre à la population de comprendre ce qu’est l’élargissement, et cela signifie que l’Europe a besoin de frontières.
La Commission doit réfléchir au nombre de réglementations devant être adoptées à Bruxelles et au moment à partir duquel les États membres doivent assumer la responsabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil, Madame la Commissaire Wallström, Mesdames et Messieurs, lorsque le Luxembourg a pris la présidence, vous avez dû faire face à une catastrophe naturelle, à savoir le tsunami.
Malheureusement, peu de personnes parlent des excellentes décisions de politique étrangère qui ont été prises.
Au cours de sa présidence, le Luxembourg s’est assuré que la Bulgarie et la Roumanie adhéreront à l’UE et que la Turquie pourra entamer les négociations en octobre.
Vous avez écrit l’histoire et je vous en remercie.
L’Europe n’est nullement en crise, car l’heure n’est assurément pas au débat sur les pays qui souhaitent quitter l’UE.
Au contraire, il ressort des référendums que les gens veulent que l’UE fasse davantage de bonnes choses et que le Conseil se concentre sur ces bonnes choses, une situation qui serait meilleure pour l’avenir.
Nous avons enfin fini par obtenir au sein de nos États membres un débat sur l’avenir auquel les Européens souhaitent maintenant participer.
J’apprécie les efforts de la présidence à cet égard ainsi que les paroles de M.&#160;Juncker, qui a affirmé avoir tenté d’aller encore davantage dans le sens des Pays-Bas.
Cela signifie que non seulement la position des États candidats doit être prise au sérieux, mais également les critères que nous avons prescrits en ce qui concerne les élargissements, et qu’il faut mettre en place des garanties à cet effet.
Nous portons tous une part de responsabilité à cet égard, notamment pour ce qui est du critère selon lequel l’Europe doit pouvoir gérer les élargissements.
Cela inclut&#160;- et je ne plaide pas en faveur de l’approche du Premier ministre Blair, même si je souhaite attirer l’attention sur une de ses positions qui me semble pertinente pour nos délibérations sur l’avenir&#160;- de déterminer si, du point de vue des objectifs de Lisbonne, nous avons raison d’allouer près de la moitié de l’ensemble du budget de l’Union à l’agriculture, alors que nous faisons si peu d’efforts pour réduire le financement des mesures et des instruments fondamentaux de la stratégie de Lisbonne: la science, l’éducation et les technologies.
Plus nous répondons à ces questions avec courage, plus grandes seront nos chances de nous sortir du pétrin dans lequel nous nous trouvons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les mots «découragement» et «détermination» commencent tous deux par la lettre «d» et, je pense, reflètent bien les sentiments actuels de M.&#160;Juncker et de nombreux députés de cette Assemblée: le découragement face à ce qui s’est passé lors du sommet européen, la détermination d’affronter l’avenir: le découragement parce que M.&#160;Juncker nous a décrit le débat sur les perspectives financières tel un auditeur à la tête d’une équipe de comptables.
Je pense que s’il y a eu un exemple de vision et d’ambition lors de ce sommet&#160;- la vision et l’ambition qui ont toujours caractérisé l’européisme&#160;-, cet exemple a été donné par les nouveaux pays.
En effet, un petit groupe au sein de la Convention a réfléchi à la façon d’instaurer un nouveau système de ressources propres dans la Constitution.
Nous devrons revenir sur cette question.
Concernant la Constitution, Monsieur le Président, je pense que ce qui va se passer en pratique, à savoir la suspension des référendums, est une bonne chose: ce n’est pas le bon moment pour organiser d’autres référendums; nous devons nous consacrer au débat.
Deuxièmement, pour avoir maintenu son référendum.
Je voudrais vous rappeler, Monsieur le Président, qu’il n’y a pas eu que deux référendums jusqu’à présent, qui ont par ailleurs tous deux dit «non», mais trois: le premier, qui s’est tenu dans mon pays, a récolté 77,7&#160;% de voix en faveur de la Constitution européenne.
Je féliciterai la Présidence luxembourgeoise d’avoir été, pendant ces presque six mois, une bonne Présidence, je veux dire une Présidence pleine, sans un instant de répit, une Présidence engagée, une Présidence politique et une Présidence efficace.
Mais je voudrais l’être un peu moins pour ma part en disant qu’il est clair que cette Présidence, jusqu’à la fin du mois de juin, et la future devront se poser la question de savoir si, en ce qui concerne l’ouverture des négociations d’adhésion avec la&#160;Turquie, on peut faire semblant et on peut faire comme si rien n’avait changé depuis décembre&#160;2004, comme si la&#160;Turquie n’avait pas ralenti son effort, comme si&#160;l’Europe s’était donnée une Constitution, comme si elle s’était donné un budget: elle n’a pas de&#160;Constitution, elle n’a pas de budget et la&#160;Turquie a ralenti son effort.
Alors, je le dis très clairement, je crois que nous ne remplissons pas aujourd’hui le critère de&#160;Copenhague sur la capacité de&#160;l’Union à avoir de nouveaux adhérents sans briser son élan et je dirai simplement, Monsieur le&#160;Président, que ce serait un signe vraiment très fort que de dire aux peuples: l’Europe reprend son destin en main en étant capable de dire quelles sont ses frontières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il a été dit que les petits pays organisent et marquent les grandes présidences de l’Union européenne par leur travail.
Cette crise a été confirmée et renforcée par l’échec du Conseil européen, en dépit des efforts courageux et honorables déployés par la présidence luxembourgeoise pour trouver un compromis raisonnable au sujet des nouvelles perspectives financières.
C’est un Conseil européen de la déconstruction de l’union politique et de la cohésion sociale.
C’est un Conseil européen caractérisé par la crainte des dirigeants face à la crainte des citoyens.
Puisque la peur fabriquée de l’élargissement a eu une incidence sur les processus de ratification en France et aux Pays-Bas, il a été jugé opportun de consacrer littéralement deux lignes, presque cachées dans les conclusions, à un plan stratégique pour favoriser la paix, la sécurité, la stabilité, le développement et, plus important, la démocratisation politique et sociale des pays candidats.
Ce plan stratégique, qui a fait de l’Union européenne un acteur international de poids, personne ne le défend aujourd’hui face à la peur instillée par les forces politiques européennes plus conservatrices et xénophobes.
La présidence luxembourgeoise a eu la chance de bénéficier d’un soutien institutionnel du Parlement européen dans sa difficile tâche.
Pour terminer, je dois dire que, par-dessus tout, la présidence luxembourgeoise a eu le courage de poursuivre les référendums en ces temps rudes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil européen de la semaine dernière nous a clairement rappelé que l’Union européenne ne peut continuer comme si de rien n’était à la suite des votes français et néerlandais sur la Constitution.
La décision de faire une pause pour réfléchir à la Constitution met simplement en exergue un manque de direction dans l’ensemble de l’Europe.
Lorsque deux États membres fondateurs rejettent la Constitution et qu’il y a peu de chances qu’un deuxième tour soit organisé, il n’est guère logique de poursuivre le processus de ratification.
Le passage à l’intégration politique a atteint son comble.
Cette crise était évitable: cela fait des années que mon parti prône une Europe plus flexible.
Ce temps est désormais révolu et nous, les représentants du peuple, sommes maintenant chargés de poursuivre le débat sur le type d’Europe que nous souhaitons.
Ceux d’entre nous qui se sont opposés à ce processus d’intégration ont souvent été critiqués et beaucoup de députés de cette Assemblée pensent que c’est la seule façon de progresser, mais ce n’est pas vrai.
Au cours des mois à venir, nous plaiderons positivement et avec enthousiasme en faveur d’une Europe d’un genre différent, qui aille dans le sens de l’opinion publique et non à son encontre; une Europe qui se défasse des obsessions du passé et fasse progresser le véritable programme des citoyens, à savoir l’emploi, la croissance et la prospérité.
Je regrette qu’à cette occasion, le Conseil n’ait pas fait preuve des capacités de direction nécessaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter M.&#160;Juncker et ses collègues politiques dévoués de son excellent service diplomatique et civil pour le travail qu’ils ont accompli au cours des six derniers mois.
Je voudrais également faire part de mon admiration envers les nouveaux États membres, pour leur solidarité et leur effort tourné vers l’avenir en vue d’éviter la rupture des négociations budgétaires.
Comme déclaré à maintes reprises, ils ne sont pas la cause des problèmes de l’Europe.
Ils nous donnent et nous offrent en fait beaucoup plus en faveur d’un avenir pacifique, sûr et prospère que ce que nous pouvons leur apporter.
Je voudrais également rappeler à l’Assemblée que 28&#160;États&#160;- et non 25&#160;- ont participé à la Convention et qu’au moins la Turquie, la Bulgarie et la Roumanie devraient être incluses dans tout débat sur l’avenir de l’Europe.
Je pense que s’ils doivent devenir des membres à part entière de cette Union d’ici quelques années, ils ont le droit de participer au débat sur le type d’Europe que nous aurons.
C’est ce genre de politiques que les citoyens européens réclament à grands cris et j’invite cette Assemblée à insister pour que, dès demain, toutes les présidences et tous les commissaires respectent les normes fixées aujourd’hui par M.&#160;Juncker.
Je voudrais demander à M.&#160;Juncker lors de ses derniers jours à la présidence, à M.&#160;Borrell et à M.&#160;Barroso de soutenir cette initiative et de montrer aux citoyens européens que nous avons un avenir ensemble.
Nous devons veiller à ne pas laisser les Européens aux mains de personnes telles que M.&#160;Bonde dans d’autres parties d’Europe.
Ce serait trahir la sueur et le sang de nos parents et grands-parents et les leçons qu’ils ont tirées d’une Europe divisée, d’une Europe enfermée dans ses propres frontières souveraines, incapable de partager les pouvoirs et un avenir commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon discours sera plus court que prévu dans la mesure où M.&#160;Juncker a déjà mentionné nombre des questions sur lesquelles je souhaitais exprimer mon avis dans son discours très honnête et complet.
De toute évidence, nos électeurs, nos concitoyens ne comprennent toujours pas que nous devons relever de nouveaux défis.
C’est pourquoi ce remède, ce traité constitutionnel, est essentiel.
Par conséquent, notre tâche principale consiste à investir dans les citoyens, dans leur éducation; tel est notre avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crise européenne qui résulte des deux référendums indique clairement que l’élite politique n’est pas en contact avec les citoyens.
La différence entre la propagande et la réalité est telle que les votants ont arrêté d’écouter.
Si, par exemple, la solidarité envers les nouveaux États membres n’est rien de plus qu’une mention dans un discours en l’honneur d’une occasion particulière, les gens ne doivent croire rien d’autre de ce qui est dit.
On a maintenant l’impression qu’on peut organiser un référendum sur n’importe quel sujet et que la réponse sera toujours négative.
L’explication et la justification de la politique européenne sont toujours une affaire locale si nous voulons que la population comprenne nos bonnes intentions.
Au bout du compte, toutefois, les factures de nos décisions communes sont payées par les budgets nationaux et, en conséquence, seul le gouvernement français peut expliquer à ses citoyens avec crédibilité que la position de l’agriculture sur ce continent a changé et seuls les Britanniques peuvent faire comprendre à leurs citoyens que le rabais dont bénéficie la Grande-Bretagne sur ses contributions à l’UE a été accordé autrefois et dans des circonstances différentes. &#160;&#160; - L’actuelle polarisation de l’Europe résulte de la crise financière de l’UE, qui a elle-même été déclenchée par sa crise institutionnelle.
La prochaine présidence britannique est devenue très populaire en Europe centrale à la suite de ses efforts destinés à faire progresser la réforme financière et la modernisation économique.
L’UE n’arrivera pas à se sortir de cette crise si elle tente de fixer son cadre institutionnel en même temps qu’elle décide du contenu de politiques spécifiques.
Une chance unique s’offre à la prochaine présidence pour tenter de réformer le budget et l’économie de l’UE afin de les rendre plus crédibles, à savoir en s’assurant que son objectif premier soit l’établissement d’un cadre institutionnel plus stable sur la base des parties&#160;I et II de la Constitution. &#160;&#160; - Je voudrais moi aussi commencer par quelques mots de remerciement.
Je tiens à remercier la présidence luxembourgeoise pour son travail, qui a été à la fois très professionnel et de la plus haute qualité.
Je voudrais également remercier le président en exercice du Conseil européen, Jean-Claude Juncker.
Bien qu’il vienne d’un petit pays, M.&#160;Juncker est un grand homme d’État et un grand homme politique et il a prouvé très clairement que les petits et moyens pays peuvent aussi jouer un grand rôle en Europe.
Je parle d’idées telles que l’européisme, la solidarité et le fait de faire passer les intérêts européens avant les intérêts nationaux, souvent égoïstes.
Je suis persuadé que Jean-Claude Juncker sera toujours un bel exemple, en particulier pour les nouveaux États membres, ou, autrement dit, les petits et moyens pays d’Europe centrale et orientale.
Je voudrais également féliciter la présidence luxembourgeoise pour la solution qu’elle a proposée aux problèmes relatifs à la ratification de la Constitution européenne et qui permet aux États membres qui le souhaitent de poursuivre le processus de ratification.
Peu importe les problèmes auxquels nous sommes confrontés, nous ne devons pas ignorer le fait que l’unification de l’Europe va de l’intérêt de l’Europe dans son entièreté et de celui de notre histoire.
Je crois que la Roumanie et la Bulgarie agiront de façon tout aussi responsable après leur adhésion en 2007 ou 2008. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais soulever trois points.
Premièrement, nous ne devrions pas adresser de reproches au Luxembourg, bien au contraire: il a fait un excellent travail à la présidence et a montré ce que les petits pays peuvent faire en exerçant des présidences en général.
Deuxièmement, il nous faut une vision positive.
Je ne pense pas que les résultats des deux référendums ou du Conseil européen signifient que nous devons fermer les frontières de l’Europe et mettre un terme à la compétitivité.
Bien au contraire: la meilleure chose qui nous soit arrivée ces dix dernières années sont les deux dernières vagues d’élargissement.
Il est clair que la France et l’Allemagne ne sont plus le moteur de l’Europe.
Si tel est le cas, il doit faire deux choses.
S’il peut le faire, il peut combler ce manque de capacités, mais, malheureusement, ce que nous avons entendu et vu de Tony Blair lorsqu’il a tenté d’aller au cœur de l’Europe par le passé peut être qualifié, en anglais, de «», à savoir «pas d’action, uniquement des discours». &#160;&#160; - Monsieur le Président, hélas, je ne pense pas que les déclarations formulées ici aujourd’hui répondent aux attentes de nos citoyens.
La Commission et le Conseil ont tous deux, je pense, manqué l’occasion de remanier le budget européen et d’abandonner le système archaïque.
Nous nous retrouvons maintenant avec un budget dont la seule politique phare est l’agriculture.
L’Europe d’aujourd’hui doit relever les défis qui se posent à elle et nous devons tirer cette leçon maintenant.
Par conséquent, Monsieur le Président en exercice, comment pouvez-vous justifier des réductions précisément dans les domaines que veulent les citoyens en termes de financement de la recherche, de croissance et d’emplois?
L’entrée a posteriori dans une nouvelle période de réflexion donne matière à l’autocritique institutionnelle, politique et stratégique.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la société civile est-elle suffisamment consultée et informée avant et après l’adoption de décisions par le Conseil?
La restauration de l’unité historique et politique de l’Europe entraîne de nouvelles définitions de la politique de cohésion, une politique qui signale, comme principe horizontal pour les anciens et les nouveaux États membres, une Europe stable, solidaire et prospère sur le plan social.
C’est à cette éminente position politique qu’aspire la politique agricole commune. &#160;&#160; - À l’instar de nombre de mes collègues, je voudrais commencer par remercier le Premier ministre luxembourgeois, Jean-Claude Juncker, le président du Conseil européen, ainsi que ses collègues.
J’ai attendu les résultats du Conseil européen à Vilnius, en Lituanie, et regardé la conférence de presse de M.&#160;Juncker à la télévision jeudi après minuit.
L’histoire et l’expérience montrent clairement que l’Europe, l’Union européenne, a toujours été forte lorsqu’elle donnait la priorité non pas aux intérêts nationaux, à la démonstration du pouvoir des États et aux ambitions personnelles de certains dirigeants politiques, mais bien aux valeurs communes et à la solidarité, sans renier la concurrence interne, qui est le moteur de tous les progrès.
Je pense qu’aujourd’hui, alors que nous sommes au courant et conscients des résultats du Conseil européen ainsi que des «non» français et néerlandais au traité constitutionnel de l’Union européenne et compte tenu de la nature de la vision britannique de l’Union européenne, nous nous devons également d’analyser avec grand soin la cause de la situation actuelle.
L’analyse montre qu’en France et aux Pays-Bas, le traité constitutionnel de l’Union européenne a été rejeté en grande partie parce que la porte était laissée ouverte à l’adhésion future de la Turquie à l’Union européenne.
Nous remarquons aussi que les questions les plus sensibles à l’heure actuelle sont l’emploi, la création d’emplois, la croissance de la concurrence économique et l’expansion de l’Union européenne.
Tels devraient être les jalons de notre dialogue avec les citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président du Conseil est connu dans toute l’Europe comme étant un négociateur hors pair et expérimenté.
Certains veulent parler de Lisbonne et de la compétitivité.
Certains veulent parler de politique agricole.
Bien, mais je vous rappellerais que nous, les dix nouveaux États membres, apportons une contribution considérable en puisant dans nos propres ressources.
Ces quinze dernières années, les dix nouveaux États membres ont supprimé les obstacles avec détermination, malgré toutes les difficultés.
L’on a déjà beaucoup parlé des raisons de ce fiasco.
Je suis moi-même tout à fait d’accord avec les opinions que le président&#160;Barroso a exprimées au début du débat, en particulier avec ses commentaires sur les raisons pour lesquelles aucun compromis n’a été atteint sur les perspectives financières.
La solidarité européenne ne doit pas être en proie aux conflits entre les 15 anciens États membres.
Nous ne parviendrons jamais à une croissance économique dynamique en Europe si près d’un quart de la population de l’UE est privée du soutien substantiel dont elle aura besoin ces prochaines années pour surmonter les effets de la division politique et économique de l’Europe imposée aux nations d’Europe centrale et de l’Est.
L’ensemble de l’UE doit travailler conjointement à cet effet.
Une politique de cohésion solide et la libre circulation des services constituent les meilleurs moyens d’y parvenir.
Si nous ignorons le résultat des référendums qui ont eu lieu en France et aux Pays-Bas, nous élargirons le fossé entre l’élite de l’Europe et ses citoyens.
Dans cette question, je suis absolument certain que, en lâchant l’accélérateur, la présidence luxembourgeoise a guidé l’UE dans un virage dangereux.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier vivement le Premier ministre&#160;Juncker et M.&#160;Schmit d’avoir agi de la sorte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs de mes collègues ont félicité tour à tour la présidence luxembourgeoise.
Je suis doublement fier aujourd’hui parce qu’un pays de la taille du pays que je représente possède des dirigeants qui montrent qu’ils peuvent parler sans mâcher leurs mots et qu’ils peuvent aussi occuper une position de dirigeant au-delà des frontières de leur propre pays.
Vous avez défendu le processus de Lisbonne, dont il faut à nouveau attribuer l’échec jusqu’à ce jour aux États membres.
Vous avez obtenu le pacte de stabilité sur lequel les gouvernements des États membres savaient, à l’époque, comment atteindre un compromis, car il représentait une question particulièrement brûlante pour eux.
Rétrospectivement, nous nous rendons compte que M.&#160;Schulz avait raison d’affirmer que nous, au Parlement, avions fait notre travail, que la Commission avait fait le sien, mais que le Conseil&#160;- en raison de son programme surchargé&#160;- n’avait pas vraiment mené de réelle réflexion sur les perspectives financières.
M.&#160;Watson a déclaré que le Royaume-Uni et la France sont de l’ère jurassique.
Revenons sur ce que nous avons précisé dans la résolution Berger et établissons un accord quinquennal, en permettant à la Commission et au Parlement de le réviser en 2011.
De cette manière, nous pouvons voir jusqu’où nous allons sans devoir prévoir l’état de nos dépenses à trop long terme.
Troisièmement&#160;- et j’aborde ici deux derniers points&#160;-, nous devons examiner la question du traité constitutionnel.
Je me réjouis de la suspension du processus de ratification, car il manque de nombreux éléments en matière de transparence, de responsabilisation, de démocratie et de participation des parlements nationaux.
Comme M.&#160;Nassauer l’a demandé, concentrons-nous sur ce qui est réellement essentiel pour nos concitoyens européens et, si nécessaire, poursuivons quelque peu la réflexion sur l’élargissement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le projet européen est actuellement empreint de doutes et d’inquiétudes, mais cette période nous encourage également à penser à l’avenir.
L’Europe avait pour ambition de créer un système judiciaire complet et intégré, caractérisé par la dignité humaine et capable de montrer l’exemple au monde.
La Constitution fait partie de ce processus de recherche d’un consensus dans une réalité ouverte et fragmentée.
Par conséquent, il est indispensable d’aborder certains thèmes: l’élargissement et la gouvernance, le modèle financier de l’UE, le processus décisionnel et la subsidiarité, l’intégration et le pluralisme social, économique et politique, la Constitution en tant que force motrice ou la Constitution en tant que cadre.
C’est en marchant que nous traçons les chemins. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme le coordinateur de mon groupe à la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je voudrais féliciter la présidence luxembourgeoise pour le travail remarquable qu’elle a effectué, pas seulement en prenant des mesures pour clôturer certains dossiers cruciaux, comme celui des pratiques commerciales déloyales, mais également en s’engageant très consciencieusement dans le travail de notre commission et dans le domaine du marché intérieur.
Je voudrais particulièrement remercier la présidence luxembourgeoise d’avoir fait avancer, sous la direction du ministre&#160;Krecké, le travail fondamental concernant la directive sur les services.
Si vous me le permettez, je voudrais établir un lien entre ce point et quelques-unes des principales remarques du président en exercice du Conseil cet après-midi.
C’est une force politique et économique majeure.
C’est ce que veulent et comprennent nos citoyens, mais je demande à tous les députés encore présents dans cet hémicycle combien de vos électeurs savent ce qu’est une union politique et dans quelle direction elle nous mène.
L’Europe connaît certes des difficultés sérieuses, mais je crois que ces difficultés peuvent nous aider.
Je crois que si les difficultés actuelles nous aident à ouvrir ces fenêtres-là, à ouvrir ce débat-là, finalement, elles auront servi à quelque chose.
Certains ont évoqué l’idée que les votes négatifs ont été motivés par un certain nombre de préoccupations exprimées par les citoyens, notamment les préoccupations sociales ou celles suscitées par la mondialisation.
Bref, il faut que tout cela rentre dans ce débat, rentre dans ce dialogue avec les citoyens.
Eh bien j’ai confiance en lui et je crois que, de ce vote du 10 juillet, sortira un message clair de continuité avec la Constitution.
On a beaucoup parlé des différents aspects de la négociation.
On a frôlé un accord puisque on sait que s’il y avait eu une véritable dynamique d’accord, ceux qui nous l’ont refusé à la fin y auraient adhéré.
La réforme, oui, mais la réforme dans la solidarité.
On ne réforme pas sans les peuples.
On ne réforme pas sans la solidarité avec tous.
La politique agricole a elle aussi fait l’objet de beaucoup de critiques.
Je crois que vous aurez encore de nombreuses occasions de discuter de réformes, y compris de la politique agricole commune.
Je regrette évidemment que l’Europe n’ait pas trouvé la dynamique positive qu’elle aurait pu tirer de l’adoption d’un meilleur pacte de stabilité, et surtout d’une révision de la stratégie de Lisbonne.
Sachant que l’accord au Conseil était un accord qui aurait de toute façon encore dû être négocié avec votre Parlement, c’est une illusion de penser que le Conseil décide seul les perspectives financières puisqu’il est clair qu’il ne peut finalement parvenir à un accord dans le cadre interinstitutionnel qu’avec l’assentiment de votre Parlement et, bien sûr aussi, de la Commission.
Je ne veux quand même pas terminer ce bilan de la Présidence&#160;luxembourgeoise sans souligner, comme l’a fait M.&#160;Harbour, que s’il y a eu un échec au niveau des perspectives financières, il y a eu aussi beaucoup de réussites.
Je note, par exemple, qu’il y a eu un accord, grâce aussi à votre Parlement, sur le code «Frontières extérieures»: c’est fondamental pour avoir plus de sécurité aux frontières extérieures et je crois que votre Parlement procédera au vote encore cette session.
Oui, l’Europe connaît des difficultés importantes, mais je crois que vous avez aussi une partie maintenant de son destin entre vos mains.
Nous voulons ouvrir un débat.
Ce débat doit avoir lieu ici, il doit avoir lieu dans les parlements nationaux, au sein de nos opinions publiques.
Nous parlons souvent du sens de l’État à propos de grands hommes et femmes d’État, mais il est grand temps d’introduire le concept de sens de l’Europe et c’est en particulier ce que M.&#160;Juncker a montré tout au long de la présidence luxembourgeoise.
Cependant, ce débat sur la présidence luxembourgeoise s’est transformé en débat sur la crise européenne.
Il s’agit d’une qualité de vie et ils attendent de l’Union européenne qu’elle propose et élabore des politiques qui portent sur leur qualité de vie, l’environnement et toutes les autres questions essentielles à notre vie quotidienne.
Ce sont les questions que les citoyens européens continueront de poser à toutes nos institutions et il est de notre responsabilité commune d’apporter des réponses, dans la mesure du possible.
L’Union européenne est une création unique.
Mais, dans ce débat, j’ai constaté une volonté et une détermination à travailler ensemble.
Nous l’avons remarqué, par exemple, à l’occasion de la récente résolution du Parlement sur les perspectives financières.
Comme le président&#160;Barroso l’a affirmé précédemment, la Commission est prête à aider la nouvelle présidence à trouver un accord sur les futures perspectives financières.
Premièrement, nous avons besoin des ressources nécessaires à la mise en œuvre de ces politiques que les citoyens attendent de l’Union et nous avons besoin du budget adéquat.
Un accord qui ne garantit pas ces ressources ne nous permettra pas de combler le fossé entre les citoyens et l’Europe.
Deuxièmement, ce Parlement doit accepter l’accord.
Troisièmement, il doit satisfaire aux besoins légitimes des nouveaux États membres, qui ont eu une attitude constructive durant le sommet.
La Commission assumera sa responsabilité et nous commencerons également à travailler immédiatement à la «feuille de route stratégique», qui, espérons-le, fournira quelques réponses supplémentaires aux questions fondamentales que j’ai mentionnées plus tôt.
Plus que jamais, nous aurons besoin de la contribution, de la coopération et du soutien de ce Parlement et de tous ceux qui, comme M.&#160;Juncker, ont développé le sens de l’Europe et sont disposés à répondre à son invitation solennelle. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame&#160;Wallström.
J’espère que le Parlement européen et les parlements nationaux pourront jouer un certain rôle dans le plan&#160;D que vous présentez avec le Conseil et la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Il s’agissait d’un Conseil européen au cours duquel nous avons tous clairement perçu l’impact de la double victoire de la campagne du «non» dans le cadre des référendums français et néerlandais du 29&#160;mai et du 1er&#160;juin.
Les députés au Parlement européen doivent posséder leur propre norme de référence autonome, qui n’émane plus de leurs États membres d’origine, mais de leur qualité de représentants de la Communauté.
Dans une déclaration officielle, le Conseil a entrepris de lancer un processus destiné à nous doter de règles communes concernant l’immunité parlementaire.
C’est un engagement politique fort, que je salue et que je souhaiterais voir confirmé aujourd’hui dans cette Assemblée par la présidence luxembourgeoise.
Le texte que nous avons approuvé au sein de la commission des affaires juridiques tient compte de la foule de suggestions avancées par le Conseil, et représente un important point d’équilibre, Monsieur le Président, autour duquel nous devons nous retrouver.
Encore une fois, nous autres, députés, avons été prêts à payer un prix pour avoir ce statut, et je dois dire que c’est également vrai des députés italiens, considérés comme étant mal disposés sur la question de l’indemnité, et qui ont apporté une contribution, ce statut prévoyant une coupe drastique dans leurs indemnités.
Donc, même si nous avons accepté toutes les demandes du Conseil, la présidence luxembourgeoise a toutefois exprimé certains doutes et s’oppose à un considérant - le numéro 12 - que j’ai proposé et que la commission a approuvé, considérant qui permet aux États membres de définir des mesures complémentaires pour assimiler les députés au Parlement européen à leurs parlementaires nationaux.
Le considérant 12 est un reflet inversé du considérant 11, qui, par contraste, permet aux États membres de taxer à des taux nationaux.
En envoyant une lettre à caractère personnel et en ne consultant pas le Conseil, la présidence luxembourgeoise - je dois le dire - a réagi précipitamment à cet amendement, en affirmant qu’elle ne l’approuvait pas.
Elle a envoyé une lettre qui est, à mon avis, et - je crois - de l’avis de la majorité des députés, inacceptable d’un point de vue institutionnel.
Il convient de rappeler à la présidence luxembourgeoise qu’elle doit respecter le rôle et les prérogatives du Parlement.
Elle cherche maintenant à obtenir au moins un résultat positif, en encourageant l’annonce de ce statut, qui sera, je crois, un moment important dans la vie du Parlement.
L’Europe est une question politique, et non un stéréotype, qui nécessite des lignes directrices claires, et non pas un compromis à tout prix.
L’échange de courriers entre le président du Parlement et le président en exercice du Conseil a beaucoup de poids au niveau politique, mais pas aux yeux de la Cour de justice: par conséquent, si elles sont acceptées politiquement, pourquoi ne pas l’inscrire dans le statut, à moins que certains, mais j’ose espérer qu’ils ne s’abaisseront pas à une telle ruse, n’éprouvent des réserves?
Une importante coopération s’est déployée entre tous les députés, et il s’agit d’un texte équilibré, qui entrera en vigueur en 2009, ce qui laisse des périodes de transition adéquates pour nous adapter au nouveau système.
Par la suite, aucun progrès n’a pu être réalisé et c’est au cours de la Présidence italienne que M.&#160;le député Rothley a présenté un nouveau projet de rapport qui avait lui aussi de bonnes chances d’aboutir.
Le rapport Rothley avait été soumis le 21 janvier 2004 aux délibérations de votre commission des affaires juridiques.
Malheureusement, le 26&#160;janvier, le Conseil «Affaires générales» n’est pas parvenu à un accord politique, en raison notamment des conséquences budgétaires du projet.
En novembre 2004, dans son discours au Conseil européen, le Président&#160;Josep Borrell, vous-même, Monsieur le&#160;Président, signalait que le Parlement européen était disposé à faire preuve de flexibilité sur ce dossier afin de parvenir à brève échéance à un accord.
Fin 2004, sous Présidence néerlandaise, une telle concertation a eu lieu en présence de la future Présidence luxembourgeoise et il a été convenu d’essayer de trouver un accord pendant le premier semestre de l’année 2005.
Le 12 janvier 2005, M.
Voilà pourquoi cette journée et celle de demain, avec le vote, pourraient être décisives, étant donné qu’enfin, le Conseil et le Parlement européen semblent pouvoir aller de l’avant avec une décision.
Vous avez fait preuve de beaucoup de courage et de ténacité sur ce dossier qui n’a pas toujours été facile.
Je tiens aussi à remercier tous les autres députés qui nous ont aidés patiemment, discrètement parfois, à travailler sur ce dossier difficile, un dossier sensible, qui est susceptible de faire l’objet de toutes les démagogies.
Le Conseil, pour sa part, a tenu sa promesse en essayant de dégager un consensus sur un certain nombre d’éléments qui permettraient de marquer un accord sur le projet de statut.
Par courrier du 6 juin, j’ai transmis à votre&#160;Président ces éléments dont les plus importants ont trait à la rémunération, au principe du remboursement des frais de voyage et des collaborateurs sur la base du coût réel et à celui de la prise en charge par le Parlement européen, donc par le budget communautaire, des cotisations pour les pensions.
Le Conseil ne peut que se réjouir de constater que, grâce à notre coopération étroite, tous ces éléments ont été repris dans le rapport final qui vous est soumis aujourd’hui.
Par courrier du 16 juin, j’ai exprimé au Président Borrell ma satisfaction du vote largement positif des membres de la commission des affaires juridiques sur le rapport que vous nous avez présenté.
Rien, absolument rien ne peut empêcher un gouvernement de payer un supplément, une allocation, appelez cela comme vous voulez, à ses députés membres du Parlement&#160;européen pour les mettre au même niveau que ses députés nationaux.
Le droit européen doit veiller à ce que ici, dans le cadre européen, il y ait égalité.
Nous renforçons, comme vous l’avez dit, Monsieur&#160;le&#160;Président, la crédibilité de l’Union européenne, la crédibilité de votre&#160;Parlement, du statut du député, et aussi du Conseil puisqu’enfin, le Conseil aura donné son accord à ce statut.
Je crois que la Présidence a fait preuve d’un certain engagement, peut-être pas toujours suffisant&#160;- j’accepte la critique&#160;-,&#160;mais ce que nous voulons aujourd’hui, c’est aboutir et décider.
La Commission a donné son avis sur la proposition initiale de statut datant de juin 2003.
Premièrement, nous avons souligné que les dispositions relatives aux privilèges et aux immunités des députés contenues dans le projet de statut et régies par le droit primaire ne pouvaient pas être amendées dans un acte fondé sur l’article 190 du traité CE.
Dans ce nouveau projet, ces dispositions ont été supprimées.
Notre deuxième commentaire concernait les implications financières du statut, et ces préoccupations ont également été abordées.
Je tiens également à remercier le Président de cette Assemblée pour ses efforts en la matière, ainsi que le président de notre commission des affaires juridiques.
Le fait que nous soyons aussi proches de l’obtention d’un statut doit beaucoup à l’engagement de notre ancien collègue et rapporteur Willy Rothley, à qui je souhaite rendre hommage, et que le Président en exercice du Conseil a déjà mentionné.
J’espère que je fais ce qu’il aurait voulu en rappelant trois éléments fondamentaux qui ont toujours soutenu nos appels à la création d’un statut commun.
Tout cela nous donne au moins trois bonnes raisons de penser que tout statut pour les députés est préférable à l’absence de statut, mais il ne fait aucun doute que ce que nous avons devant nous, après avoir été longtemps ballotté entre le Conseil et cette Assemblée, représente plus que cela.
Nous percevons également un problème au considérant 12, contre lequel nous avons déjà voté à la commission des affaires juridiques.
Nous avons demandé un vote séparé sur ce point, et mon groupe votera contre le considérant 12, même si nous ne voulons pas que le statut chute à la dernière haie à cause d’un problème certes actuel, mais qui n’a pas d’importance juridique.
Nous avons aussi un problème avec l’amendement à l’article&#160;23 tel qu’adopté par la commission des affaires juridiques, du fait que le Parlement européen, en tant qu’institution européenne, peut effectuer des paiements non seulement en euros, mais aussi dans les devises de pays extérieurs à la zone euro.
Je crois qu’il serait inapproprié pour un organisme tel que le Parlement d’effectuer des paiements dans une autre monnaie que l’euro, et que cela entraînerait de nombreux problèmes administratifs pour cette Assemblée.
Bien sûr, il s’agit d’un compromis, mais ce compromis est important pour deux raisons: à travail égal, salaire égal - et cela veut vraiment dire égal; un traitement équitable pour tous nos collègues.
Cela, bien entendu, se passe entre nous, mais c’est un petit pas en avant pour l’Europe.
Deuxièmement, et c’est probablement plus important, entre nos concitoyens et nous-mêmes, ce statut va produire un système transparent de dépenses fondé sur les coûts réels.
Même si nous votons contre le paragraphe 12, j’invite la présidence à prendre en considération le fait que ce n’est pas ce paragraphe qui rend le statut moins européen.
C’est la raison pour laquelle un certain nombre de nos membres vont s’abstenir sur cette question et voteront, en conséquence, en faveur de notre amendement.
C’est une des raisons pour lesquelles tous les membres de mon groupe ne voteront pas de la même façon.
Notre exigence - soutenue par des amendements au rapport Rothley - avait toujours été que les remboursements des frais de voyage correspondent aux dépenses effectivement encourues, la transparence étant le tout premier critère.
Tout remboursement dépassant les frais réels est inacceptable.
Je tiens à ajouter que la possibilité de rembourser les frais de voyages excessifs existe déjà, et que les députés allemands, par exemple, ont déjà entrepris de le faire.
Pour ce qui est du fonds de pension, il existe entre nous des divergences d’opinion concernant la proportion de la part des députés européens dans les cotisations, par rapport à la part devant être payée par le Parlement, mais, en tout état de cause, nous soutenons le principe de base selon lequel les membres de cette Assemblée - de la même manière que les autres citoyens - doivent contribuer aux systèmes de sécurité sociale et assumer leur part du financement du régime de retraite, même si nous sommes conscients qu’il s’agit d’un fonds de pension plutôt que d’un système fondé sur la solidarité.
Le principe de subsidiarité doit être notre guide.
Les indemnités nationales versées aux députés au Parlement européen sont ajustées conformément aux salaires et aux coûts effectifs en vigueur dans les différents États membres.
Il ne serait pas juste qu’un député européen d’un pays dans lequel les salaires sont faibles perçoive un salaire plusieurs fois supérieur à celui perçu par une personne occupant un poste similaire, voire plus élevé, dans son propre pays.
Le système des frais de voyage peut être réformé sans que l’on adopte pour autant un statut des députés.
Je demande à M.&#160;Schmit s’il y a un principe d’égalité en vertu duquel une chambre d’hôtel cinq étoiles dans l’un des nouveaux États membres coûte l’équivalent de 40 euros, comme cela a été notre expérience il y a deux semaines à Cracovie, en Pologne, alors qu’elle coûterait l’équivalent de&#160;500 ou 700&#160;euros dans un hôtel de même standing à Rome, à Paris ou dans toute autre capitale européenne.
Alors que vous pouvez dîner au restaurant pour 10&#160;euros dans les pays de l’Est, un restaurant de la même qualité en Italie, en Allemagne ou en France vous facturera 70, 80 ou 100&#160;euros.
D’un point de vue juridique, j’estime que cela est inacceptable, en partie parce que l’interprétation que nous nous préparons à donner - et je ne parle que des articles 9 et 10, Monsieur le&#160;Président - est que les députés ont droit à une indemnité équitable, suffisante pour leur permettre d’être indépendants.
Néanmoins, je reste persuadé qu’il est possible de parvenir à une démocratie véritable et sérieuse au niveau européen, mais pas, bien entendu, de cette manière.
Le premier message est sans aucun doute un message de remerciement à l’adresse de la présidence en exercice du Conseil, pour avoir aidé, en quelque sorte, à remettre ce débat à l’ordre du jour.
J’aurai un message de remerciement encore plus vif à adresser à ce Parlement.
Vous me permettrez de le faire, car un objectif auquel j’accorde une grande valeur politique, en tant que démonstration des progrès que nous accomplissons vers un processus d’intégration politique européenne, est atteint par le biais de cette reconnaissance du rôle cohérent qui consiste à être député au Parlement européen.
Il n’est pas satisfaisant, à mon avis, de présenter comme un privilège le fait que l’indemnité et le régime de prestations sont différents de ceux des députés nationaux, en négligeant le fait que c’était la seule et unique condition empêchant de considérer qu’un député au Parlement européen jouait un rôle hiérarchiquement subordonné à celui d’un parlementaire national.
Personnellement, je serai clair et je ne veux pas qu’on fasse de la démagogie maintenant avec ce statut.
Il est tout à l’honneur de votre&#160;Parlement d’avoir adopté ce statut ou de l’adopter demain.
J’ai le plaisir de remercier la présidence du Parlement de l’aide qu’elle a apportée, et M.&#160;Schmit pour son engagement vis-à-vis de la première partie du statut, qui, en suivant un autre parcours et une autre procédure, doit être approuvée par le Conseil, et également pour sa volonté, même au cours des dernières heures qui séparent cette soirée de demain, de trouver un compromis sur le considérant&#160;12, dont, Monsieur le&#160;Président, je persiste à croire qu’il est important pour la base juridique du statut lui-même. &#160;&#160; - En mon nom et au nom de cette institution, je tiens moi aussi à exprimer ma gratitude à la présidence luxembourgeoise.
Le vote aura lieu demain et les députés décideront alors d’accepter ou de rejeter le texte du rapporteur.
Le débat est clos.
La réglementation européenne permet au public une meilleure compréhension que ne le feraient 25 ou 27 ensembles de règles nationales et tous les accords compensatoires possibles et imaginables, dont certains seraient permis et d’autres non.
Je suis consciente que même ce compromis contient des défauts indéniables.
Même si notre amendement - n°&#160;1 - sur ce point est maintenant perdu, je reste convaincue qu’il y a encore une ouverture pour trouver une solution à un niveau moins élevé que celui du statut, et je continuerai de plaider en faveur d’une solution de ce type, qui doit venir s’ajouter au statut.
Cette Assemblée doit maintenant consacrer toute sa diligence à mener à bien les travaux sur un tel statut. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le&#160;Président, j’ai été stupéfait de lire dans un journal britannique que plusieurs centaines de criminels de guerre nazis vivent au Royaume-Uni.
La plupart de ces procès ont été organisés en Pologne.
J’invite par conséquent le Président du Parlement à agir le plus rapidement possible et à faire en sorte que le gouvernement britannique rende des comptes à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, faisant suite à ma dernière intervention devant cette Assemblée à Strasbourg, je tiens à réitérer mes vues concernant le transport de bétail vivant.
Je voudrais, une fois de plus, demander à la Commission et au Conseil d’entreprendre une réforme de ce système, d’une part pour mettre un terme à la souffrance des animaux, et d’autre part afin de soutenir les petites et moyennes exploitations. &#160;&#160; - Malheureusement, il n’y a pas actuellement d’interprétation dans la langue dans laquelle vous avez choisi de vous exprimer et votre intervention n’a donc pas été traduite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que locutrice de la langue irlandaise, je salue la décision d’accorder le statut de langue de travail officielle de l’Union européenne à l’irlandais.
J’étends mes félicitations et mes plus vifs remerciements à tous ceux qui ont participé à la campagne en faveur de ce statut de langue officielle de travail de l’Union européenne pour la langue irlandaise.
Ce pays pourrait servir de modèle de coexistence multiculturelle, au vu du grand nombre de minorités nationales qui vivent aux côtés de la nation polonaise.
Le rapport condamne les mouvements nationaux et s’en prend à , alors que ce média s’efforce de présenter une image objective et fidèle de la réalité.
La date du 17 juin 2005 restera dans l’histoire européenne comme un échec.
Avec l’échec des référendums sur le Traité constitutionnel et le fiasco budgétaire au sommet de juin, nous avons malheureusement commencé à construire un nouveau mur européen entre les anciennes et les nouvelles régions de l’Union.
Cette situation est encore empirée par l’ajout de l’autoroute A74 à l’autoroute A73 existante.
Nous avons récemment conclu qu’à ce rythme, l’Europe ne satisfera même plus aux exigences de Kyoto.
Je crois que le règlement dont nous parlons ce soir, qui marque un accord en première lecture entre le&#160;Parlement et le&#160;Conseil, est un bon signal vingt ans après la conclusion des accords de&#160;Schengen.
Nous avons à ce sujet atteint un objectif, un objectif qui nous avait été fixé par le&#160;Conseil&#160;européen de&#160;Thessalonique des 19 et 20&#160;juin&#160;2004.
Donc, nous avons atteint cet objectif en un temps passablement record, car la refonte qui est entreprise dans le cadre de ce règlement vise, d’un côté, à éliminer les dispositions obsolètes du manuel et, d’un autre côté, à développer, à clarifier certaines autres dispositions sur la base d’une analyse des problèmes rencontrés quotidiennement sur le terrain, aux frontières de&#160;l’Union ou aux frontières internes.
Le règlement va cependant au-delà d’une simple refonte puisqu’il établit un véritable code relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes, avec non seulement un volet frontières extérieures, mais aussi, comme je l’ai déjà dit, un volet frontières intérieures, étant donné la complémentarité indéniable entre ces deux volets.
En outre, le règlement résout le problème de la base juridique ambiguë du manuel en créant un véritable acte juridique contenant tous les principes et règles de base en matière de frontières.
Le volet frontières intérieures reprend les dispositions de la&#160;Convention de&#160;Schengen relatives à la suppression des contrôles des personnes aux frontières intérieures et relatives aux procédures pour la réintroduction temporaire des contrôles en cas de menace pour l’ordre public ou la sécurité intérieure d’un&#160;État&#160;membre.
Ce règlement les adapte au cadre institutionnel communautaire.
Lors du Coreper du 1er&#160;juin, un accord général a été trouvé sur le texte du code et, le 13&#160;juin, la Commission des libertés civiles a adopté les amendements de compromis à l’unanimité.
Le code communautaire est le premier instrument du domaine de l’asile, de l’immigration, des visas et des frontières qui relève de la codécision avec le&#160;Parlement.
Cette collaboration a permis de dégager des compromis auxquels peuvent se rallier maintenant les trois institutions.
Certes, nous avons des difficultés considérables, énormes et je crois que ce soir, l’acte que nous nous apprêtons à adopter en première lecture, et qui sera adopté demain, montre que&#160;l’Union européenne est capable de décider, de progresser dans l’intérêt des citoyens et surtout, comme je l’ai déjà signalé, démocratiquement, avec un soutien parlementaire.
La Présidence souhaite également remercier la Commission pour ses efforts et l’apport, tout au long des travaux, des connaissances techniques précieuses sans lesquelles le code n’aurait pas vu le jour.
La présidence luxembourgeoise a cherché avec raison à prendre un engagement&#160;- et la Commission a toujours soutenu cet engagement&#160;- de manière à pouvoir soumettre un règlement équilibré au vote en première lecture au Parlement.
Monsieur le Président, je conclurai en affirmant que tels sont les signes qu’attendent les citoyens européens.
Ce sont des signes de foi dans l’Europe, dans une Union européenne vivante, capable de continuer à progresser et d’obtenir des résultats concrets.
Il est extrêmement important que le Parlement ait abordé ce dossier de manière réfléchie, raisonnable et réaliste.
Le compromis est le concept sur lequel le projet européen a été érigé au début des années 1950 et en 1957.
Au sein de cette Assemblée et de nos autres institutions, nous parlons trop et n’agissons pas assez.
Ainsi qu’il a été dit plus tôt, chacun d’entre nous, notamment les responsables politiques, peut transformer par les mots un moment critique en une crise.
Il n’y a pas eu de rapporteurs fictifs pour ce rapport, mais des rapporteurs à égalité, des participants égaux, sans lesquels nous n’aurions pu présenter ce document aujourd’hui.
Plus important, je tiens à remercier les personnes assises derrière nous&#160;- parfois visibles, parfois non: nos assistants et conseillers, sans lesquels nous n’aurions pu accomplir ce travail.
En matière de non-discrimination au titre de l’article 13 du traité d’Amsterdam, par exemple, nous avons le droit des personnes soumises à des contrôles de deuxième ligne de subir ces contrôles dans la dignité et, le cas échéant, dans un lieu non public.
Et lorsque les recours sont couronnés de succès, la compensation requise sera fournie conformément à la législation et aux rectifications nationales.
Jointes au corps du texte, les annexes revêtiront une très grande importance lorsqu’il s’agira d’adopter et de réviser ce règlement à l’avenir.
La Commission se chargera des rapports réguliers sur l’application du règlement.
Son rapport complète et intègre un grand nombre des observations que j’avais exposées dans mon avis sur ce dossier important, rédigé au nom de la commission du développement.
L’équation n’est pas simple, mais il convient de déployer des efforts pour trouver un équilibre entre le besoin de sécurité de nos pays, qui doit être préservé et sauvegardé, et une politique d’ouverture à l’égard de celles et ceux qui franchissent légalement nos frontières pour y trouver de meilleures conditions de vie.
En fait, il convient de se rappeler que l’Union européenne a également des obligations humanitaires.
S’il est donc approprié de procéder aux contrôles nécessaires aux frontières pour réguler l’afflux de personnes demandant un visa ou l’asile, cela ne doit pas nous empêcher d’adopter une approche globale de solidarité et de respect des droits de l’homme, notamment dans le cas des crises humanitaires, comme lors des épisodes récents liés au tsunami ou à la situation au Darfour.
La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a soulevé la question avec la commission des affaires juridiques et, après étude du dossier, cette dernière est parvenue à la conclusion que l’amendement proposé nécessiterait une révision de la base juridique et que l’article 62, paragraphes 1 et 2, du Traité ne suffirait pas mais que l’article 62, paragraphe 3, du Traité serait également nécessaire parce qu’il porte sur les conditions dans lesquelles les ressortissants de pays tiers peuvent circuler librement sur le territoire des États membres pendant une durée maximale de trois mois.
Il s’agit de la première véritable opportunité pour ce Parlement d’aborder cette question dans son ensemble, compte tenu du fait que la proposition est passée de la procédure de consultation à la procédure de codécision suite à la décision du Conseil de La Haye.
La proposition se divise en quatre chapitres: le premier comporte des dispositions générales; le second régit le franchissement des frontières extérieures et les conditions d’entrée dans l’espace Schengen; le troisième a trait aux frontières intérieures, réaffirmant la suppression de tous les contrôles aux frontières et précisant les cas et les procédures dans le cadre desquels ces contrôles peuvent être réintroduits; le quatrième chapitre se compose des dispositions finales.
Une bonne part des amendements déposés par le rapporteur visent à éclaircir un certain nombre des éléments de la proposition de la Commission uniquement sur le plan linguistique.
Le rapporteur a travaillé de manière louable en étroite coopération avec tous les rapporteurs fictifs et les groupes politiques, en plus de vérifier sur place comment les frontières sont franchies aujourd’hui.
Il a en outre pris part à de longues négociations avec le Conseil, avec la présidence du Luxembourg, et il est donc souhaitable que le rapport soit mis aux voix au cours de la présidence actuelle.
Le compromis qui été dégagé avec les autres groupes politiques avec l’accord du Conseil et de la Commission a été mis aux voix et approuvé à l’unanimité par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Du fait précisément de ce consensus général, qui résulte d’une série complexe de compromis bilatéraux et multilatéraux, le rapport ne devrait à présent être soumis à aucun changement, et il est donc souhaitable qu’il soit adopté dans son intégralité.
Il va de soi que nous voulons une Union plus ouverte, mais cela requiert des solutions communes et le respect des pays, ainsi qu’un respect entre pays, entre personnes et entre communautés.
J’avais pour ma part, concernant ce dossier, trois préoccupations particulières.
La première était, tout en garantissant les droits des bénéficiaires du droit communautaire à la libre circulation, d’offrir la possibilité d’opérer les contrôles nécessaires pour repérer, à l’occasion du passage des frontières extérieures, les personnes signalées et recherchées.
Il me semblait, en second lieu, que les droits des ressortissants des pays tiers, en cas de refus d’entrée sur le territoire de&#160;l’Union, devaient être clairement définis et portés à la connaissance des intéressés, en même temps que les exigences de sécurité devaient être rigoureuses.
Tous les groupes de cette Assemblée ont largement démontré leur capacité à coopérer conjointement et efficacement, tant entre eux qu’avec le Conseil.
Permettez-moi de donner un exemple de cas susceptible de se produire, un type de cas auquel nous avons fait face lorsque nous avons entamé les travaux sur ce dossier.
Il est peu probable que la personne en question aurait ensuite pu voyager aux États-Unis, au Canada ou en Australie avec un cachet de ce genre sur son passeport.
En bref, nos efforts communs ont abouti à une solution qui fera en sorte que les contrôles imposés aux personnes franchissant les frontières extérieures de l’UE seront beaucoup plus accueillants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant le dernier député à m’exprimer dans ce débat, je peux souligner que je n’étais pas rapporteur fictif, mais j’ai beaucoup appris de la manière dont M.&#160;Cashman a trouvé un accord sur le plus délicat des sujets, en abordant des questions sensibles comme la réintroduction des contrôles aux frontières, en établissant un équilibre entre la sécurité de l’après-11 septembre et tous les avantages de la libre circulation de Schengen et en respectant la dignité des personnes, en particulier des ressortissants de pays tiers désireux d’entrer sur le territoire de l’UE.
Dans ce rapport, je me félicite que&#160;- pour la première fois dans un rapport de codécision depuis l’adoption des directives relevant de l’article 13 dans ce Parlement&#160;- nous disposions d’une référence explicite à la lutte contre les discriminations et à la dignité des personnes lors des contrôles aux frontières.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0103/2005) de M.&#160;Klich, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la recherche sur la sécurité (2004/2171(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’élaboration de ce rapport a été un plaisir pour deux raisons.
La première est l’excellente coopération de la part des deux commissions ayant rendu un avis&#160;- à savoir la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie et la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures&#160;-, ainsi que de la part de la grande majorité des groupes politiques, et plus particulièrement du groupe socialiste au Parlement européen, du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, du groupe des Verts/alliance libre européenne et du groupe de l’union pour l’Europe des nations.
Il est un fait que le type de terrorisme auquel l’Europe a été habituée dans les années 60 et 70 a cédé la place à une nouvelle sorte de terrorisme qui affecte davantage de personnes et est beaucoup plus meurtrière et dangereuse.
Dès lors, les États membres de l’UE ne sont pas en position de combler le fossé technologique qui sépare les États-Unis de l’Europe en termes de potentiel de défense et de sécurité.
En conséquence, pour répondre au besoin d’améliorer l’efficacité de la recherche sur la sécurité, la Commission a proposé un programme européen de recherche sur la sécurité, qui devrait être lancé d’ici deux ans sous les auspices du septième programme-cadre.
Ce programme reposera sur une approche à la fois souple, cohérente et coordonnée et se focalisera sur des projets de recherche visant à renforcer nos capacités technologiques.
L’approche actuelle vis-à-vis de la recherche sur la sécurité au niveau le plus haut de l’UE manque de cohérence.
Avec pour résultat une fragmentation majeure et un manque de coopération entre les États membres, ainsi qu’une recherche moins rentable.
Le programme prévoit l’exploitation de synergies entre la recherche dans les domaines civil et militaire, de sorte qu’il devrait accroître l’intégration de ces deux secteurs.
Qui plus est, l’adoption par le Parlement du programme, dont le budget annuel proposé s’élève à 1&#160;milliard d’euros en plus des frais de recherche d’ores et déjà affectés à ce secteur par les États membres, devrait servir à combler le fossé existant entre les États membres de l’UE et les États-Unis.
Le rapport fait référence à plusieurs domaines prioritaires, que je n’aborderai pas tous.
Le rapport encourage également la Commission à soutenir la recherche dans le domaine des sciences sociales, sans lesquelles une planification appropriée de la recherche dans les technologies modernes est inconcevable.
Compte tenu du fait que les questions liées à la défense sont en tête de l’agenda politique, il est plus que probable que ce programme nous permettra d’accroître la sécurité et d’atteindre plus facilement les objectifs de l’UE.
La sécurité est un élément essentiel de plusieurs domaines politiques différents de l’UE, et notamment de la politique étrangère et de sécurité commune et de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Dans le même temps, la sécurité est également une condition de base pour la prospérité et la croissance et, à ce titre, elle est indispensable à la réalisation des objectifs de la politique économique de l’agenda de Lisbonne.
Des recherches aux niveaux national et européen sont requises pour créer une telle base et c’est la raison pour laquelle le Groupe de personnalités a adressé la recommandation suivante à la Commission il y a un an: «la technologie ne peut en elle-même garantir la sécurité, mais il n’y a pas de sécurité sans technologie».
Les responsables de la sécurité, l’industrie et les citoyens font partie des bénéficiaires de la recherche sur la sécurité et, afin de répondre à leurs attentes élevées, il importe d’avoir une certaine cohérence entre ses diverses facettes.
Tout d’abord, cette recherche doit contribuer activement à créer un environnement social et commercial qui conduise à un développement économique positif et qui jette les bases de la prospérité, dans la mesure où cela permettra de s’assurer que cette recherche sert de moteur à la croissance et à l’emploi en Europe.
Elle doit également renforcer la compétitivité de l’industrie européenne de la sécurité et, en fait, le programme européen de recherche sur la sécurité contribuera à créer et à élargir un marché européen pour les produits de sécurité.
Les propositions actuelles prévoient un budget annuel d’environ 500&#160;millions d’euros.
La Commission se réjouit du fait que le rapport du Parlement réclame un budget annuel de 1&#160;milliard d’euros, ainsi que proposé par le Groupe de personnalités.
Dans le cadre du septième programme-cadre, la recherche sur la sécurité mettra l’accent sur les domaines suivants: protection contre le terrorisme et la criminalité, sécurité des infrastructures et des services publics, protection des frontières et restauration de la sécurité en cas de crise.
Ces quatre thèmes seront soutenus par plusieurs domaines horizontaux, à savoir l’interopérabilité et l’intégration des systèmes, la sécurité et la société et la coordination et la structuration des recherches.
Ainsi que proposé dans le rapport sur la recherche sur la sécurité et en vue de s’assurer que le Parlement est correctement représenté, le vice-président Verheugen a invité cinq commissions à nommer des représentants qui joueront le rôle d’observateurs auprès du comité consultatif de la recherche européenne sur la sécurité.
Le Parlement a toujours soutenu l’action préparatoire actuelle de la recherche sur la sécurité, un soutien qui a été très apprécié.
Je voudrais également remercier le Parlement d’avoir donné son approbation à la recherche sur la sécurité en général lors du débat sur le septième programme-cadre et, plus particulièrement, en ce qui concerne le financement des actions préparatoires.
La Commission sera ravie de continuer à soumettre des rapports sur la mise en œuvre de l’action préparatoire jusqu’à ce que la mise en œuvre du programme européen de recherche sur la sécurité devienne possible sous les auspices du septième programme-cadre de recherche.
Cela nous permettra d’entreprendre des actions au niveau communautaire en vue de renforcer la compétitivité de l’industrie de la sécurité, d’avancer vers les objectifs de Lisbonne et d’aider la société dans son ensemble à se sentir et à être plus en sécurité.
Notre contribution consiste essentiellement à définir les objectifs optimisant les ressources, à clarifier les responsabilités, à conférer à la recherche sur la sécurité un caractère d’intérêt public&#160;- un point fondamental et extrêmement important&#160;-, à imprimer un important élan, au travers de la recherche, à l’interopérabilité, qui est tellement nécessaire dans des situations de crise, pas tant en termes de prévention, mais en termes de réponse et de résolution de ces crises, et à défendre la nécessité d’un financement adéquat, en liant entièrement la recherche sur la sécurité au produit intérieur brut et, ce faisant, en prenant en considération le poids économique des États et en ne permettant pas que la recherche dans ce domaine soit soumise à d’importantes fluctuations du budget disponible.
Enfin, Monsieur le Président, je crois que nous aurons un programme européen de recherche sur la sécurité dans le cadre du septième programme-cadre et un comité consultatif plural, technique et politique.
Lorsque nous essayons de formuler et de définir une politique de recherche sur la sécurité commune, il n’est pas question de craintes irrationnelles ou d’idéologie, mais d’une politique très rationnelle qui permettra d’offrir un plus haut degré de sécurité aux citoyens européens.
Au vu de cela, je voudrais exprimer ma profonde inquiétude face aux conséquences potentiellement fatales que pourrait subir le domaine de la recherche sur la sécurité faute d’un accord approprié sur les perspectives financières.
Si le Conseil ne suit pas les lignes directrices du Parlement et la proposition initiale de la Commission, le risque est grand d’assister à la fin de nouveaux programmes qui sont jusqu’à présent toujours inclus dans le septième programme-cadre.
Le rapport Kok a déjà clairement indiqué que la réalisation des objectifs de Lisbonne relevait principalement de la responsabilité des États membres, au travers de la prise de décision tant au niveau national qu’européen.
Tant le Conseil européen, avec la stratégie de sécurité européenne adoptée en décembre 2003, que le Parlement européen, dans sa résolution d’avril 2005, ont souligné la nécessité de combattre les dangers et les défis internationaux en renforçant la politique européenne de sécurité et de défense, ainsi que la politique étrangère commune et la politique de sécurité et de défense.
Mais le problème n’est pas seulement institutionnel et politique.
C’est une question d’application efficace des décisions prises au niveau des institutions européennes.
Notre objectif ne doit pas être une concurrence aveugle avec les États-Unis.
Il est également dans l’intérêt de l’Union européenne de renforcer les programmes et les politiques de recherche et de contribuer au développement économique, au renforcement de la compétitivité et à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
La proposition d’intégrer ce programme dans le septième programme-cadre de l’Union européenne est particulièrement importante, au même titre que la proposition de lui accorder un budget annuel d’un milliard d’euros.
Si l’on veut les combattre de manière efficace, les problèmes du terrorisme international, de la criminalité organisée et de l’immigration clandestine nécessitent une approche plus large, afin d’éviter que la recherche ne soit enfermée dans une philosophie militariste ou d’État policier.
Ce sont là des objectifs importants liés à la sécurité de l’Union européenne dans la mesure où ils renforcent la visibilité du programme aux yeux des citoyens européens.
Enfin, j’estime qu’il nous faut garantir, en tant qu’Union européenne, que la recherche sur la sécurité n’ébranle pas nos principes et valeurs communs concernant la protection des droits de l’homme et les libertés politiques et démocratiques.
Pour terminer, je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Klich, et déclarer que notre groupe votera en faveur de son rapport demain. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, c’est presque devenu une routine, dans ce Parlement, d’avoir un cadre législatif contre le terrorisme lors de chaque séance plénière.
En guise de résultat, l’opium a augmenté en Afghanistan, cet opium qui tue nos enfants, dont beaucoup en Grèce, tandis qu’en Iran, le pétrole est passé de 20 à 60 dollars le baril.
Nous avons de nouveaux rapports contre le terrorisme, mais aucun qui remette M.&#160;Bush, qui nous a conduit là où nous sommes, à sa place.
M.&#160;Blair, qui est le lieutenant de M.&#160;Bush, sera ici demain.
C’est le moment de lui dire qu’il nous doit beaucoup plus qu’il ne nous donne, puisque le prix du pétrole est passé de 20 à 60 dollars le baril, un prix que les citoyens sont incapables de payer et qui nous met dans une situation très difficile.
Oui à de l’argent contre le terrorisme mais avant tout, bien sûr, à une politique en faveur des citoyens européens. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La première étape s’est tenue à Genève en 2003 et s’est conclue par une déclaration de principe et un plan d’action.
La deuxième étape, qui aura lieu à Tunis en novembre, concerne la mise en œuvre du plan et deux sujets en suspens: le financement et la gouvernance de l’Internet.
L’Union européenne est engagée dans ce processus avec une position coordonnée et une expression forte, car unique.
Cette fracture est aggravée dans les PMA, les pays les moins avancés, qui n’ont ni infrastructures suffisantes, ni facilités d’accès de masse à ces technologies.
Le premier enjeu à souligner est l’apport des TIC pour la démocratie.
Elles sont nécessaires à la réduction des inégalités et à la promotion de la dignité des personnes, en même temps qu’elles constituent un moyen d’assurer la liberté d’expression, d’information, le pluralisme d’opinion et une participation citoyenne.
La préoccupation du SMSI, qui est d’assurer un meilleur cadre réglementaire, une gouvernance adaptée, pour empêcher les risques et les dérives qui attenteraient à la sécurité et à l’intégrité des individus, des collectivités, voire des&#160;États, ne peut justifier d’entorses au respect de ces droits.
Celle-ci sera plus aisément atteinte dans un contexte démocratique, notre Parlement se doit de le rappeler à la Tunisie qui accueillera le sommet.
Ces pays ont besoin de confiance et de durée pour agir.
L’Union européenne n’a pas souhaité la création, auprès des Nations unies, d’un nouveau Fonds, ce qui impose la mobilisation des moyens existants dans nos programmes dédiés au développement, dans le PCRD et le programme «Compétitivité et innovation», pour encourager des coopérations.
La création du Fonds de solidarité numérique sur une base volontaire est bienvenue, mais reste complémentaire.
Pour conclure, l’enjeu essentiel est la promotion d’un développement équitable et durable.
C’est toute la question de notre vision inclusive de la société de l’information.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais que les calendriers de Lisbonne et de la stratégie i2010 soient articulés au plan d’action et que l’implication de l’Union européenne soit pensée en termes de codéveloppement et de coresponsabilité.
Cela confirme l’intérêt que vous avez déjà manifesté pour ce sommet, tant par la participation de plusieurs membres du Parlement à la session de Genève en décembre 2003, que par les débats régulièrement organisés sur le sujet.
La Commission attache beaucoup d’importance au sommet et elle lui consacre aussi de nombreux efforts, cela en étroite liaison avec les États&#160;membres.
Aussi, je voudrais souligner la concomitance de vues avec l’analyse développée par Mme Trautmann et vous dire combien la Commission apprécie les travaux qui ont été réalisés sous son égide.
En effet, le rapport identifie bien les grands enjeux du sommet: la dimension «Développement» et l’importance de la composante sociale dans la fracture numérique, le rôle des technologies pour améliorer les services publics prioritaires et pour renforcer la participation des citoyens et, finalement, pour développer une démocratie participative.
En outre, votre rapport insiste, à juste titre, sur la portée de la cohérence des positions communautaires.
Ce que nous attendons de Tunis peut se résumer comme suit: une confirmation de la déclaration de Genève pour une société de l’information inclusive, respectueuse des droits de l’homme, de la liberté d’expression, de la diversité culturelle et linguistique; un sommet tourné vers l’action et portant son attention sur un nombre limité de priorités; un accord sur le financement qui conduirait à accroître une priorité accordée aux technologies de l’information et de la communication dans les mécanismes existants et qui accueillerait le Fonds de solidarité numérique créé à Genève.
L’Internet est devenu une ressource essentielle pour tous les pays et, pour cette raison, il convient de s’attacher à une internationalisation accrue de sa gouvernance et à des modalités de celle-ci qui soient compatibles avec la responsabilité des gouvernements vis-à-vis de leurs citoyens.
Un nouveau modèle de coopération est nécessaire, afin de traduire concrètement les dispositions de la déclaration des principes du sommet sur le rôle crucial de toutes les parties impliquées dans cette gouvernance.
Enfin, je voudrais dire à Mme le rapporteur et à ses collaborateurs que je partage les inquiétudes sur la situation des droits de l’homme en Tunisie.
La situation est loin d’être satisfaisante dans de nombreux domaines, notamment en ce qui concerne la liberté d’expression et d’association.
En conclusion, je souhaite féliciter votre Assemblée pour ce rapport, vous assurer que les recommandations formulées seront écoutées par la Commission et suivies par elle.
Dans la perspective de la deuxième phase du sommet mondial sur la société de l’information qui se tiendra en Tunisie au mois de novembre, ainsi que des objectifs du millénaire pour le développement des Nations unies et de la stratégie de Lisbonne, le rapporteur a intégré dans son rapport tous les aspects économiques, technologiques, sociaux et culturels relatifs aux technologies de l’information et de la communication et à la société de l’information.
En ce qui concerne le domaine culturel, qui me concerne en particulier, le rapport incorpore les suggestions de la commission parlementaire de la culture et de l’éducation en déclarant que la société de l’information doit être ouverte à tous et que l’éducation, la formation et l’alphabétisation numérique sont prioritaires pour créer une société de l’information intégratrice qui contribue à la réduction de la fracture numérique, qui garantisse l’accès aux technologies de base à des conditions égales et qui favorise la participation des citoyens aux prises de décisions politiques en vue de renforcer la démocratie dans le sens défini par la stratégie de Lisbonne.
Le rapport précise également que tout en comportant des risques, la société de l’information est également l’occasion de promouvoir le dialogue interculturel et de garantir la liberté d’expression et d’information, la diversité culturelle et le multilinguisme.
Nos engagements reflètent une véritable volonté politique et, comme la Commission l’a souligné dans sa communication «i2010 - Une société de l’information pour la croissance et l’emploi», la société de l’information est un facteur clé dont il y a lieu de tenir compte, vu son impact sur la croissance économique, l’emploi et la cohésion sociale.
Après Genève, nous entamons donc la deuxième phase de ce sommet.
Nous apprécions particulièrement le rapport d’initiative de Mme Trautmann et son approche.
Elle a établi, avec succès et intelligence, un dialogue entre les groupes parlementaires, mais elle sait aussi que nous avons quelques critiques à formuler concernant la présentation du rapport.
Ce rapport est l’expression de l’avis du Parlement et la contribution de ce dernier à la conférence qui se tiendra du 16 au 18 novembre 2005.
C’est pourquoi nous lui avons suggéré une formulation moins ambitieuse et plus directe du genre «rapport sur le sommet mondial sur la société de l’information, deuxième phase».
Cela serait également plus conforme à la communication de Mme Reding.
Comme je viens de le dire, notre groupe salue avec enthousiasme ce débat et cette participation active.
Les hautes technologies de l’information et de la communication occupent une place centrale dans notre agenda de Lisbonne, mais aussi, et surtout, au regard de leurs implications pour les pays en développement.
Le groupe PPE-DE est favorable à la création d’un cadre d’autorités réglementaires indépendantes garantissant l’accès, la liberté d’expression et d’information, la diversité culturelle et le multilinguisme.
On ne peut pas vraiment dire que ces dernières semaines, la confiance ait augmenté dans ce domaine.
Parallèlement, je voudrais exprimer notre profonde préoccupation pour la situation des droits de l’homme dans le pays d’accueil, situation que nous estimons très critique.
Je demande que la Commission intervienne à cet égard pour assurer la participation de la société civile lors du prochain sommet.
Par ailleurs, permettez-moi d’exprimer ma perplexité face à l’extension possible et imminente des brevets logiciels, qui pourrait représenter un obstacle considérable pour l’accès à l’internet et à l’information, en particulier dans les pays du Sud.
La société de l’information doit être accessible à tous: un élément de démocratie qui tient compte des diversités culturelles et qui favorise la participation des citoyens en tant que parties prenantes et pas seulement en tant que consommateurs.
Le rôle de l’investissement public est fondamental pour préserver le caractère accessible de la technologie de l’information afin, par exemple, de garantir le développement de logiciels libres et leur adoption par l’administration publique.
Le mandat de l’ICANN arrive bientôt à échéance.
Il importe de garantir la représentativité et la légitimité du nouvel organisme de gestion de l’internet en en confiant la gouvernance à différents acteurs: gouvernements, ONG, secteur privé et société civile, chacun ayant son propre rôle et des obligations claires.
La commissaire et le rapporteur ont accompli un excellent travail.
Les nouvelles technologies de l’information et de la communication peuvent contribuer à promouvoir la démocratie, les compétences, l’expertise et la compétitivité en Europe.
En tant que législateurs, notre devoir démocratique et culturel est d’empêcher une centralisation dans ce secteur.
Aujourd’hui, la télévision, les institutions de radio et de presse, mais aussi les technologies de communication mobile sont aux mains des mêmes géants industriels et ce type d’homogénéité nous pose un problème majeur, car une communication diversifiée est absolument essentielle pour développer une économie de la connaissance.
L’Europe a toutes les chances d’être un exemple pour le reste du monde dans ce domaine, notamment parce que la société de l’information joue un rôle prépondérant dans la stratégie de Lisbonne, dont les principaux objectifs sont la croissance et l’emploi.
Pour ne citer qu’un seul exemple, dans les pays en développement, les entreprises familiales ne disposent pas des éléments de base non seulement sur le plan de l’équipement matériel et logiciel, mais aussi et surtout sur le plan de la formation.
L’internet offre également une richesse de diversité culturelle et linguistique&#160;- comme on peut le voir ici au Parlement où 20 langues sont utilisées et une multitude de possibilités pour réaliser ce qui doit être notre principal objectif: soutenir la croissance et l’emploi dans le monde entier.
La santé est un autre élément non négligeable, car c’est un élément déterminant des futures dépenses en matière d’aide sociale.
Madame la Commissaire, le sommet de Tunisie doit démontrer la volonté politique de l’Union européenne et des États membres de promouvoir les technologies de l’information et de la communication en tant qu’instrument stratégique pour le développement économique et social ainsi que pour la coopération.
Le leadership de l’Union européenne en matière de coopération avec les pays en développement offre indubitablement à ces pays une occasion de développer la société de l’information dans l’intérêt de chacun.
Si nous parvenons à un accord sur les nouvelles perspectives financières, nous aurons, dans l’Union européenne, l’opportunité de tirer avantage de la priorité&#160;- déjà annoncée par la prochaine présidence du Conseil&#160;- accordée à l’implantation et au développement des technologies de l’information et de la communication.
Le rapport Trautmann a assurément raison d’affirmer que le développement des TIC doit servir à renforcer la démocratie et les intérêts des citoyens de manière à ce que ceux-ci deviennent des acteurs et non plus de simples consommateurs de la société de l’information.
Ainsi, en Hongrie, aujourd’hui, seul un adulte sur quatre utilise régulièrement l’internet.
La proportion est similaire dans la majorité des nouveaux États membres.
Dans ces États membres, le développement du secteur et de l’infrastructure des services pourrait donc facilement devenir boiteux dans la mesure où une part importante de la société, dont la motivation est insuffisante, est passive ou dédaigneuse par rapport à la mise en œuvre de systèmes coûteux.
Tout ceci pourrait naturellement aussi provoquer une disparité dans les rapports entre les anciens et les nouveaux États membres.
Notre priorité doit être aussi de dissiper les attitudes négatives et les idées fausses au sujet de ce nouveau mode de communication et de mettre en lumière ses atouts.
Si elles augmentent la productivité et favorisent l’inclusion dans la société, ce passage à l’ère de la communication numérique est également une cause d’exclusion de la société, en particulier lorsque les usagers ou les citoyens ne sont pas suffisamment conscients des avantages de ces technologies ou ne sont pas capables d’utiliser ces acquisitions modernes.
Il est dès lors extrêmement important d’investir dans le développement de la société de l’information et, parallèlement, dans l’éducation à l’utilisation de la technologie moderne dès les premiers stades de l’éducation scolaire.
C’est pourquoi, outre l’aspect du développement, la société doit prévoir des possibilités d’éducation pour toutes les strates de la population et pour tous les groupes d’âge.
Notre nouveau défi consiste à développer une société de l’information dans laquelle la technologie et les communications servent à renforcer les principes des droits de l’homme aux niveaux international, national et régional.
La construction de cette société de l’information doit se faire en se concentrant évidemment sur la promotion et le développement de l’infrastructure de base, mais aussi et surtout sur l’éducation.
La société de l’information est synonyme d’accès libre et illimité à la technologie et à l’information, et c’est la raison pour laquelle je pense que les brevets logiciels signifieraient, dans une certaine mesure, la mort de cette société.
Cuba vient d’adopter une loi limitant l’accès à l’internet à certaines entreprises et agences gouvernementales et interdisant la vente d’ordinateurs au public.
Dans ce pays, seuls 6&#160;000 des 100&#160;000&#160;ordinateurs sont connectés à des réseaux internationaux, et encore, sous contrôle étroit.
Le gouvernement bélarussien est également très conscient du rôle potentiel de l’internet dans le développement de la société civile et de la démocratie et utilise tous les moyens à sa disposition pour freiner sa popularité croissante.
Une autre caractéristique de la situation au Belarus est que l’État est le seul fournisseur d’accès à l’internet puisqu’il n’y a pas dans le pays d’autres opérateurs ayant accès à des services externes de télécommunications.
Il est donc clair que ce problème doit être au centre de nos actions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois m’excuser auprès de la commissaire car, comme elle le sait sans doute, je n’ai pas pour habitude de rejoindre cette Assemblée juste au moment de prendre la parole.
Je suis content d’être ici pour soutenir le rapport de Mme Trautmann, notamment parce que j’ai fait partie de la délégation qui s’est rendue, avec l’honorable prédécesseur de Mme Reding, Erkki Liikanen, à la première phase du somment mondial sur la société de l’information en décembre 2003.
J’ai eu le privilège d’être présent dans la grande salle de Genève où il a fait un discours très éloquent au nom de l’Union européenne.
Je suis certain que Mme Reding entend poursuivre cette tradition importante, car il y a beaucoup à faire.
Je sais qu’une partie de la prochaine génération du programme GEANT, lancée par la commissaire la semaine dernière, va traiter de cette question.
Je ne soulignerai jamais assez l’importance de cet élément, notamment parce que nous voulons que ces informaticiens développent les outils, produits, services et nouvelles idées qui viendront en aide à leurs communautés, que ce soit dans le domaine de la santé, de l’éducation ou d’autres formes de services locaux, en particulier sur une zone très étendue et là où les communications sont très faibles.
Le deuxième point concerne l’importance d’encourager ces régions à avoir une infrastructure compétitive pour les télécommunications, à en diminuer les coûts et à encourager la concurrence de manière à ce qu’elles aient le même accès que nous à une multitude de services bon marché.
Si nous parvenons à ces deux résultats, en parallèle avec les autres actions, il s’agira d’une énorme avancée pour tous ces pays. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Ces propos reflètent donc uniquement la position de la commission des pétitions et non celle d’un groupe politique ou la mienne.
Le débat de ce soir, déclenché par la question orale posée au nom de la commission des pétitions, touche au cœur même de ce que beaucoup de gens ont à l’esprit lorsqu’ils parlent d’une Europe des citoyens ou, plus spécifiquement, d’une nationalité européenne.
Le droit de pétition, tel qu’inscrit dans le traité CE, implique des obligations pour toutes les institutions européennes et non uniquement pour le Parlement.
Tout citoyen a le droit de présenter une pétition au Parlement européen sur un sujet relevant des domaines d’activité de l’Union européenne et est en droit d’attendre une réponse satisfaisante et une réparation en cas d’infraction dans des matières qui concernent les compétences de l’Union européenne.
Si une législation européenne n’a pas été correctement appliquée par un État membre durant de nombreuses années, s’il s’avère que cette application incorrecte a également entraîné de lourdes pertes personnelles et, dans certains cas, poussé des individus au suicide, s’il est vrai que les pétitionnaires dans l’affaire Lloyd’s ont subi au Royaume-Uni, en Irlande, en Allemagne et dans de nombreux autres pays de l’Union européenne d’énormes pertes financières parce que la première directive sur l’assurance non-vie n’a pas été correctement appliquée, cette affaire doit nous amener à réfléchir sur la manière dont l’Europe fonctionne.
Les citoyens sont en droit d’attendre que lorsque le Conseil et le Parlement adoptent une législation, celle-ci soit appliquée correctement dans les États membres de l’Union européenne, sans exception.
Sur cette question, après un long délai, le Parlement a pris des mesures exceptionnelles et a approuvé en septembre 2003 le rapport Perry par 358 voix pour, aucune voix contre et 35 abstentions.
De longues investigations minutieuses ont ensuite été menées par la commission des pétitions et pourtant, malgré tout cela, les pétitionnaires attendent toujours une réponse claire aux questions soulevées dans la résolution Perry afin de pouvoir enfin porter leur cause devant les tribunaux britanniques et réclamer des dédommagements pour les pertes qu’ils ont subies.
S’il faut que le Parlement européen traduise la Commission européenne devant la Cour de justice des Communautés européennes parce qu’elle n’a pas répondu à notre question et parce qu’elle n’a pas correctement rendu compte au Parlement européen, je pense que nous le ferons sans crainte, déclare M.&#160;Libicki.
Telle est la substance du débat de ce soir.
Perry, qui a fait l’objet d’un débat au Parlement le 12 février 2004 et à laquelle la Commission a répondu ce jour-là.
Les positions et préoccupations de la Commission vis-à-vis de la législation britannique avant 2000 ont été exprimées clairement dans sa lettre de mise en demeure du 20 décembre 2001, qui est désormais un document public.
La Commission a la certitude qu’une fois la compatibilité du nouveau régime de la Lloyd’s établie, elle n’avait plus de motif de poursuivre la procédure d’infraction engagée en décembre 2001 par la lettre de mise en demeure concernant l’ancien régime.
La jurisprudence de la Cour de justice relative à l’objet et à la conduite de procédures d’infraction est assez claire.
La Commission a toujours répété aux plaignants que toute action en dommages et intérêts pour incompatibilité présumée de l’ancien régime devait être exclusivement formée devant les tribunaux britanniques.
Afin de les aider dans le litige qui les oppose au gouvernement britannique, les pétitionnaires et de nombreux correspondants semblent attendre de la Commission qu’elle statue sur la compatibilité ou l’incompatibilité de l’ancien régime de la Lloyd’s.
La Commission a exprimé ses préoccupations dans sa lettre de mise en demeure de 2001, mais ce ne fut que la première étape d’un long processus d’argumentation et de contre-argumentation qui, s’il s’était poursuivi, aurait finalement pu conduire à une audition formelle et à une décision de la Cour de justice.
La Commission sait parfaitement que nombreux sont ceux qui regrettent que la procédure entamée par notre lettre n’ait pas été poursuivie jusqu’à sa conclusion, mais elle a la certitude que sa décision de clore la procédure d’infraction était bonne et totalement conforme à la jurisprudence constante de la Cour dans ce type d’affaires.
La Commission estime que les questions qui lui avaient été adressées dans le rapport Perry et auxquelles fait référence la proposition de résolution ont toutes reçu une réponse.
La Commission a fait connaître sa position sur les réponses des autorités britanniques à sa lettre de mise en demeure en décidant de clore la procédure d’infraction.
En ce qui concerne la troisième question du rapport Perry concernant d’éventuelles lacunes ou omissions dans le régime britannique, je répète que la Commission a posé plusieurs questions à cet égard dans ses lettres de mise en demeure.
Ces questions ne constituent pas une opinion ou un jugement.
Le problème est que la question posée par M.&#160;Perry et aujourd’hui par la commission des pétitions n’a pas reçu de réponse appropriée.
La preuve que cela pose problème est qu’il y a unanimité au sein de la commission des pétitions, nonobstant d’éventuels désaccords sur le fond, quant au fait que cette question n’a pas reçu de réponse appropriée.
C’est pourquoi une proposition de résolution est déposée pour donner pouvoir au président du Parlement de charger la commission des affaires juridiques d’engager une action en justice contre la Commission afin d’obtenir une réponse à cette question si cela n’a pas été fait, ce que je suppose être déjà le cas ce soir.
Mes collègues de la commission des pétitions et moi-même ne pouvons accepter que ce dossier soit clos sans avoir reçu les réponses appropriées aux questions posées aujourd’hui et précédemment par M.&#160;Perry.
La Commission doit y répondre de manière appropriée afin de donner au moins une chance à ceux qui ont souffert de la conduite de la Lloyd’s dans cette triste affaire de pouvoir poursuivre leurs actions en justice.
La Commission doit dès lors être consciente des conséquences de cette attitude. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lors de la législature précédente, j’étais membre de la commission des affaires juridiques et j’ai suivi cette affaire. À l’époque, tout comme maintenant, j’étais extrêmement perplexe parce qu’il est question ici des responsabilités juridiques de la Commission en vertu de l’article 232 du traité CE relatif au recours en carence.
Sur le plan juridique, nous pourrions dire qu’en l’état actuel, ni ce Parlement, ni la Commission, ni la Cour de justice des Communautés européennes ne constituent les instances adéquates pour traiter ce type de plainte.
Nous pourrions avoir un traité différent qui pourrait imposer des obligations à la Commission par rapport à des faits survenus dans le passé, mais en l’occurrence, la jurisprudence de la Cour de justice est claire et c’est la raison pour laquelle j’ai soulevé et continue aujourd’hui de soulever des objections par rapport à cette question.
Mon sentiment est que la réponse précédente de la Commission et la réponse que vient de nous faire le commissaire McCreevy sont pleinement satisfaisantes.
Les tribunaux britanniques sont leur seule chance de succès, et je crois d’ailleurs que des actions ont déjà été engagées devant ces tribunaux.
Le véritable enjeu ici est celui du fonctionnement de l’Union européenne et, plus spécifiquement dans votre domaine, celui du fonctionnement du marché intérieur.
De plus, notre commission des pétitions est souvent la première instance de recours.
Et si une question est soulevée à ce sujet, elle doit être prête, compte tenu du climat politique actuel en Europe, à fournir des réponses sans équivoque.
Le Parlement a toujours défendu l’idée que la correspondance relative à d’éventuelles procédures d’exécution entre les États membres et la Commission devrait être communiquée.
C’est assez simple et je crois savoir que votre prédécesseur, M.&#160;Bolkestein, a écrit pour dire qu’il y avait des raisons de ne pas révéler une partie de la correspondance.
Si nous ne pouvons pas répondre aux questions simples de nos concitoyens concernant notre application de la législation communautaire, c’est tout à fait lamentable.
Cette question ayant trait au marché intérieur, rien ne justifie un refus d’y répondre.
En novembre 2003, le commissaire Bolkestein a refusé de fournir une réponse appropriée.
Certains se sont suicidés.
C’est le résultat d’un abus délibéré et systématique dans cette affaire Lloyd’s.
Dans ce cas, il me faudra utiliser d’autres techniques pour réveiller cette Assemblée, pour obtenir justice pour des dizaines de milliers de citoyens européens terrifiés par cette affaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président,&#160;Mesdames et Messieurs, la question de M.&#160;Libicki remue le couteau dans la plaie des contradictions de cette Europe, taillée sur mesure pour les grands intérêts financiers, une Europe dont les citoyens ne veulent pas, comme l’ont démontré récemment ces Européens qui ont eu l’opportunité de donner leur avis sur la question.
L’examen des documents fait ressortir les infractions de la Commission et celles du gouvernement britannique, ou du moins de ses soi-disant organismes de surveillance, mais ce qui ressort également, c’est le fossé entre les intérêts des individus et l’intérêt d’un nombre très restreint de ploutocrates et de spéculateurs.
Cependant, ce dont nous discutons spécifiquement ici, c’est du refus de la Commission d’agir correctement et en accord avec les Traités en répondant aux questions de ce Parlement.
Lorsque des doutes sont apparus, la Commission a entamé une enquête et a adressé à l’État membre deux lettres de mise en demeure.
Mon prédécesseur a rencontré des représentants de la commission des pétitions et a répondu aux questions de cette Assemblée ainsi qu’à de nombreuses questions écrites.
J’ai rencontré M.&#160;Libicki pour discuter de cette affaire et je suis à nouveau ici ce soir pour répondre aux questions du Parlement.
La Commission s’efforce toujours de répondre aux questions du Parlement du mieux qu’elle peut.
Dans ce cas, cependant, il est demandé à la Commission de se prononcer sur la conformité d’un État membre avec le droit communautaire durant une certaine période passée et sous un régime législatif différent de celui qui est en place aujourd’hui.
La Commission ne peut répondre à cette demande parce que la procédure précontentieuse et la procédure de résolution, qui auraient établi la réponse, n’ont pas été poursuivies jusqu’au bout. &#160;&#160; - J’ai reçu une proposition de résolution(1), déposée sur la base de l’article 108, paragraphe 5, du règlement, en conclusion du débat.
Le débat est clos.
La situation paraît bien triste lorsqu’il faut rappeler aux membres d’une communauté des règles de conduite d’une telle évidence et lorsqu’il faut lancer des appels aux acteurs occupant une position de responsabilité pour qu’ils y obéissent.
De trop nombreux chefs d’État ou de gouvernement restent malheureusement sourds à ces appels.
Depuis de longues années maintenant, les ministres des finances de la zone euro ignorent eux aussi ces principes alors qu’ils sont indispensables à la formulation de politiques efficaces, propices à la confiance et professionnelles.
Les pays qui ont enfreint le pacte de stabilité et de croissance se sont même pourvus en justice et ont empêché la Commission d’exercer les droits qui lui sont impartis.
La même chose est arrivée au Parlement lorsqu’il a étudié les deux projets de règlement de la Commission sur le pacte de stabilité et de croissance.
La Commission a appelé les ministres des finances à intégrer les propositions du Parlement et le président en exercice du Conseil a invité ses collègues à en tenir compte.
Au cours de la dernière période de session, une majorité des membres de cette Assemblée se sont prononcés en faveur de mes deux rapports sur les deux règlements de la Commission.
La plupart des délégations nationales auraient été disposées à intégrer certains amendements, en particulier sur l’évolution et la surveillance de l’endettement global, mais un petit nombre de pays influents y ont fait barrage.
Dans sa déclaration sur la décision du Conseil «Ecofin», la Commission a affirmé que le projet de règlement aurait été davantage renforcé si quelques-uns des amendements du Parlement avaient été intégrés, à propos notamment de la surveillance de l’endettement.
Le Conseil a prétendu que de telles comparaisons sont d’ores et déjà réalisées, mais cela soulève la question de savoir pourquoi personne n’a remarqué les discordances dans les chiffres transmis par la Grèce.
Une telle attitude n’inspire guère la confiance et elle est non seulement dénuée de tout fondement concret, mais également injuste en termes institutionnels.
La Commission a indiqué dans sa communication du 3&#160;septembre&#160;2004 la nécessité et les principales pistes pour l’amélioration du fonctionnement du pacte de stabilité et de croissance.
Le 22&#160;mars&#160;2005, le Conseil européen a entériné ce rapport, notant qu’il met à jour et complète le pacte de stabilité et de croissance.
Nous estimons que, dans l’ensemble, l’accord est équilibré et procure un socle approprié pour restaurer la maîtrise nationale du cadre budgétaire.
Le Parlement et le Conseil ont immédiatement entamé les discussions sur les propositions de la Commission dans un esprit constructif.
Je tiens à exprimer la gratitude de la Commission, en particulier à l’égard du Parlement pour son attitude de coopération, qui a permis de finaliser la procédure d’amendement sous la présidence luxembourgeoise.
Les modifications apportées par le Conseil à la proposition de la Commission s’inscrivent toutefois dans le sens d’une plus grande clarification de la mise en œuvre du volet préventif du pacte de stabilité et de croissance, dans le droit fil du dénominateur commun à tous les amendements déposés par le Parlement.
La Commission s’est engagée pour une mise en œuvre équilibrée et rigoureuse du pacte remanié.
Je souhaite quoi qu’il en soit remercier M.&#160;Karas pour son rapport, ainsi que pour sa tentative de formuler pour le Parlement une position qui concilie les opinions du Conseil et de la Commission.
Il est hautement révélateur à mes yeux que le Conseil puisse conclure un accord sur un nouvel affaiblissement du pacte de stabilité et de croissance à un moment tel que celui-ci, où il ne parvient pas à s’accorder sur le moindre dossier important.
Une période où, par-dessus tout, la position de la Commission doit être renforcée.
La première procédure d’infraction contre l’Italie montrera prochainement l’approche que privilégient les services de la Commission.
Le procédé fonctionnait à la fin du siècle dernier, mais les règles sont apparues par trop rigides au regard de la conjoncture économique des dernières années.
Dans un souci purement rationnel, il était donc parfaitement logique de les adapter et d’accorder à nouveau à l’objectif de la stabilité et de la croissance la priorité qu’il mérite.
En parallèle, un certain nombre de grands États membres ont toutefois rencontré des difficultés et se sont opposés à l’intervention de la Commission et aux sanctions de leurs homologues ministres des finances.
Ainsi, la Banque centrale européenne s’est montrée hautement réticente à cet aspect correcteur, mais elle a approuvé le volet préventif du pacte, tout en prenant en considération des facteurs tels que les tendances économiques et l’endettement à long terme.
D’autre part, il est pour le moins étrange que nous ayons aujourd’hui adopté ce règlement sur la partie correctrice sujette à controverse, qu’il relève seulement d’une procédure de consultation et qu’il soit à présent entré en vigueur depuis le vote de la dernière fois, mais que nous étudiions maintenant en deuxième lecture cette autre partie préventive.
Différents amendements à ce règlement ont donc été adoptés au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, mais dès lors qu’une majorité qualifiée s’impose pour que ces amendements soient adoptés, l’on pourrait aboutir à ce que ce règlement n’entre pas en vigueur.
En ce qui concerne l’article&#160;6, paragraphe&#160;1, il est manifeste qu’une différence substantielle sépare la communication et la surveillance des chiffres absolus de l’excédent ou du déficit des finances publiques et le ratio de l’endettement public global en pourcentage du repère préétabli, par exemple, le produit intérieur brut, qui possède une valeur d’information sensiblement supérieure à des données absolues sur l’ampleur d’un déficit sous l’angle du maintien de la prudence budgétaire.
Je soutiens dès lors la position du Parlement européen exprimée par M.&#160;Karas sur ce point et d’autres.
Dans une période telle que la nôtre, lorsque les institutions sont en cours de réforme, notamment le pacte de stabilité, il importe que toutes les institutions de l’Union européenne répondent à l’appel et qu’elles participent à ces réformes institutionnelles, de manière à leur conférer une plus grande crédibilité et à faire comprendre aux citoyens européens, au bout du compte, que ces réformes sont destinées à engendrer une croissance économique et à créer des emplois.
Malgré cela, nous avons néanmoins présenté des initiatives constructives afin d’enrichir rien moins que la dimension préventive du pacte de stabilité et de croissance, et il est par conséquent absurde que le Conseil s’entête et ne tolère pas une initiative constructive du Parlement européen qui a pour but de rehausser la fiabilité et la crédibilité du pacte de stabilité.
Je suis persuadé que cette situation changera, que le Parlement européen manifestera demain son soutien à ces amendements et témoignera d’une attitude cohérente, mais aussi que l’intransigeance du Conseil sera surmontée après un examen de la situation et des racines de la crise aiguë que nous subissons en Europe.
C’est ce dont l’Union européenne a besoin à l’heure actuelle et c’est ce à quoi nous aspirons.
Je souhaiterais, pour terminer, remercier M.&#160;Karas, qui a accompli un travail louable, pour son attitude et ses efforts. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu féliciter M.&#160;Karas, ainsi que je l’ai déjà fait lors du débat que nous avons tenu à Strasbourg il y a quelques jours, pour le travail de grande envergure exécuté de main de maître, même si nos positions divergent quant aux moyens les plus appropriés pour assurer la stabilité des finances publiques et quant à l’importance de cet instrument pour la reprise économique, qui fait cruellement défaut en Europe.
La question qui nous est soumise consiste à déterminer si nous acceptons une proposition qui est à mes yeux relativement équilibrée et nous réussissons ainsi à adopter cette proposition équilibrée d’ici à la fin de la présidence luxembourgeoise, ou si nous trouvons un moyen de reporter le processus et, le cas échéant, de le conduire dans une impasse à travers une succession d’amendements.
J’ai donc l’impression que, plutôt que d’en appeler aux membres de cette Assemblée, qui pourraient paralyser l’adoption de cette position commune, nos priorités suprêmes doivent être le bon sens et la nécessité de faire progresser l’opération.
Bien que, personnellement, je ne me réjouisse pas de cette position, il s’agit manifestement d’un pas dans la bonne direction, dans le sens d’un réchauffement des relations entre l’UE et ses citoyens, dont les inquiétudes n’ont trouvé de réponse à aucun niveau concret dans la gouvernance économique européenne.
J’en appelle dès lors au bon sens afin que nous puissions faire avancer le processus.
Dans ce contexte, je peux comprendre la position de l’Assemblée par rapport à certains de ses amendements initiaux.
Votre adhésion à la position commune du Conseil contribuerait à renforcer la crédibilité et le soutien politique du pacte, en délivrant un message de réforme sans ambiguïté.
La Commission s’engage à informer régulièrement le Parlement de tout nouveau fait pertinent dans la surveillance budgétaire. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
