Renforcer la politique européenne de voisinage - Situation en Géorgie (débat) (FR) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Raimon Obiols i Germà et Charles Tannock, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le renforcement de la politique européenne de voisinage, et les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Géorgie.
Le rapport soutient le document de la Commission de décembre 2006 sur l'évaluation et le développement de la politique européenne de voisinage, et en ce qui concerne le consensus atteint, nous pouvons dire actuellement que le Parlement et la Commission partagent la même vision, l'idée que le continent européen et la Méditerranée sont des réalités interdépendantes qu'on ne peut considérer séparément, et que la politique de voisinage offre de nouveaux canaux de relation et de coopération avec des sociétés qui affrontent des défis et des problèmes communs, ainsi que des opportunités majeures pour un progrès commun.
Je parlerai rapidement de cinq d'entre eux: Premièrement, le principe d'un vaste schéma politique dans un cadre de différenciation, un principe de différenciation, afin que la politique européenne de voisinage ne soit pas considérée comme une routine mécanique et standardisée, mais comme le moyen pour l'Union européenne d'organiser ses relations avec ses voisins tout en étant suffisamment flexible pour répondre avec succès à différentes situations.
Hier, nous avons entendu le président français, et je pense qu'il a introduit des nuances très positives en annonçant que sa proposition pour une Union méditerranéenne n'excluait tout d'abord personne et qu'il fallait ensuite l'ajouter à l'acquis de la politique euro-méditerranéenne tout en essayant d'aller au-delà.
Mais, bien sûr, le plus important reste les valeurs communes, et notamment le renforcement de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme en priorité.
Bien sûr, s'agissant de la facilitation des visas, de la réadmission et, après l'adhésion de l'Ukraine à l'OMC - que nous espérons pour l'année prochaine -, d'un profond accord de libre échange européen, tous ces éléments évoluent bien dans un pays comme l'Ukraine, et j'espère que cela s'étendra en temps voulu à la Moldavie et ensuite aux autres pays du Sud-Caucase.
Néanmoins, ces pays d'Europe de l'Est adhérant à la PEV doivent savoir, grâce au Conseil et à la Commission, que l'adhésion leur sera accessible en fin de compte et que la PEV n'est pas une simple tactique dilatoire destinée à frustrer les ambitions d'adhésion de ces pays.
Le rapport reconnaît également la souffrance de la population du Belarus et le courage des forces démocratiques dans le pays.
Je suis personnellement convaincu qu'EURO-NEST renforcera les institutions démocratiques dans les pays orientaux de la PEV.
L'UE est devenue beaucoup trop dépendante des ressources énergétiques russes, et nous sommes tous d'accord pour dire que nous devons développer des sources de remplacement.
C'est pourquoi notre rapport, lorsqu'il est passé en commission des affaires étrangères, proposait l'idée d'amener le Kazakhstan à être un jour en mesure d'adhérer à la PEV.
Mesdames et messieurs, la politique européenne de voisinage, que je désignerai par la suite simplement sous le nom de PEV, est une politique essentielle pour l'UE.
Les États membres reconnaissent que l'offre de relations renforcées doit s'appliquer à tous les pays partenaires, tout en maintenant un équilibre global entre l'Est et le Sud.
Le cadre politique de la PEV a évidemment besoin de rester suffisamment flexible pour prendre en compte les besoins de chaque partenaire et l'ampleur avec laquelle ils réalisent efficacement et visiblement des progrès et sont prêts à en faire sur le chemin des réformes.
Le soutien de l'UE devrait donc être encore plus adapté aux besoins et à leurs priorités comme l'établissent les plans d'action de la PEV.
Nous devons donc être prudents et ne pas unifier deux choses qui sont différentes.
L'article 49 du traité de l'Union européenne dispose que n'importe quel État membre respectant les principes de l'État de droit, de liberté, de démocratie, de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales peut demander à devenir membre de l'Union.
J'aimerais à présent parler du renforcement de la PEV.
L'augmentation des financements pour les partenaires dans le cadre de l'Instrument européen de voisinage et de partenariat est déjà un signe de l'engagement accru de l'UE.
Ce nouveau mécanisme sera totalement compatible avec les outils financiers existants, en particulier la facilité euro-méditerranéenne d'investissement et de partenariat.
La Commission négocie les protocoles nécessaires sur les principes généraux de participation à ces nouveaux programmes communautaires avec le premier groupe des partenaires PEV.
Israël, le Maroc et l'Ukraine seront probablement les premiers pays à bénéficier de cette mesure.
Nous avons conclu, en guise de signe clair et tangible de l'ouverture de l'Union à ses voisins et dans la lignée de son approche commune sur l'émission des visas, des accords sur l'émission des visas et la réadmission avec l'Ukraine et la Moldova.
J'aimerais enfin parler de l'engagement que nous avons récemment pris au sujet de la mer Noire et des pays de cette région.
La synergie de la mer Noire vise à renforcer la coopération entre les pays de la région et à approfondir les relations de l'UE avec ces derniers à tous les niveaux.
membre de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je considère la politique européenne de voisinage, et son renforcement dont nous débattons aujourd'hui, comme une politique stratégique clé, et j'aimerais adresser mes sincères remerciements aux deux rapporteurs pour leur document vraiment important, qui sera aussi utile pour gonfler nos voiles en vue de la prochaine étape du voyage de la PEV.
Nous voulons utiliser cette politique de voisinage pour, bien sûr, promouvoir la stabilité et encourager les réformes.
Les conclusions de la conférence sur la politique européenne de voisinage du 3 septembre montrent aussi que nos partenaires et les États membres partagent tout à fait ces objectifs prioritaires.
La conférence a été un vrai succès, car elle a pour la première fois rassemblé tous nos partenaires PEV et tous les États membres, ainsi que des représentants de différentes autorités et de la société civile.
Un consensus clair a émergé à propos des priorités de la politique de voisinage, de l'intégration économique à la question de la mobilité, en passant par la politique énergétique ou la coopération politique.
Il suffit de voir comment nous avons intensifié notre coopération avec l'Ukraine dans le cadre PEV depuis la Révolution orange.
Le fait que l'Ukraine ait tenu des élections libres et impartiales pour la deuxième fois constitue sans aucun doute un succès.
La politique de voisinage fonctionne, mais nous devons, bien sûr, poursuivre nos efforts pour qu'elle marche encore mieux, pour qu'elle soit encore plus efficace et plus complète.
Par exemple, nos partenaires de l'Est n'avaient auparavant aucune dimension régionale, mais aujourd'hui nous avons lancé ce programme de synergie de la mer Noire, un processus conçu spécialement pour l'Est.
Il donne à l'Est ce que le Sud possède depuis longtemps sous la forme du partenariat euroméditerranée, et la première réunion dans le cadre de la synergie de la mer Noire aura lieu en 2008.
Cela signifie que nous devons aussi nous demander si nous sommes prêts à le faire.
Notamment par rapport aux conflits gelés dans les pays partenaires à nos frontières de l'Est, des conflits qui peuvent sérieusement entraver les progrès de nos voisins en matière de réforme et, parfois, menacer notre propre sécurité.
En méditerranée, je continuerai naturellement à insister pour que les choses progressent au Moyen-Orient, en particulier dans le cadre du Quatuor, et j'espère vraiment que la réunion à Annapolis et la conférence des donneurs à Paris ensuite concrétiseront tout ça afin que de véritables progrès soient réalisés au Moyen-Orient.
Nous sommes aussi prêts à aider les parties dans le conflit du Sahara occidental en vue d'une solution à long terme.
Comme je l'ai toutefois dit, nous pouvons faire de réels progrès sur la base de cette approche différentiée.
Je veux simplement dire que nous sommes très préoccupés par les derniers développements de la situation en Géorgie.
rapporteur pour l'avis de la commission du développement régional. - (EN) Monsieur le Président, la commission du développement régional considère une politique européenne de voisinage renforcée comme un outil fondamental visant avant tout à rapprocher nos voisins du système de valeurs européen.
Par conséquent, le principe de conditionnalité de l'approche de l'UE doit prévoir des mécanismes opérationnels pour encourager nécessairement les modifications économiques et démocratiques, en accord avec leur volonté et leur évolution propres.
La commission du développement régional souligne l'importance fondamentale des programmes de coopération transfrontière et interrégionale dans la mise en œuvre de la PEV.
Nous invitons également la Commission à développer des orientations pour les autorités locales et régionales concernant le rôle spécifique qu'elles jouent dans la mise en œuvre des plans d'action de la PEV visant à développer la PEV plus avant.
Dans le monde actuel, chacun de ces phénomènes exerce une incidence globale et ces défis son nos défis.
Lobo Antunes l'opportunité de s'exprimer sur ce dernier sujet, en changeant l'ordre des intervenants.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je ne comprends vraiment pas pourquoi ce débat devrait couvrir à la fois la politique de voisinage et la Georgie.
La situation actuelle reste à notre avis préoccupante, mais nous considérons comme très positive la déclaration du Parlement géorgien selon laquelle l'état d'urgence sera levé le 16 novembre prochain, après-demain.
C'est un pas important vers la restauration de la normalité démocratique en Georgie, d'autant que des élections présidentielles anticipées ont été convoquées et que toutes les conditions démocratiques nécessaires à la tenue de ces élections doivent naturellement être garanties.
Je présume que la population et les autorités géorgiennes en sont conscientes.
Il s'agit de l'idée de création d'une assemblée parlementaire "EURO-NEST".
Ceci afin de compléter la politique de bon voisinage poursuivie par les organes exécutifs de l'UE.
Il ne s'agit pas simplement de renforcer les contacts entre le Parlement européen et les parlements nationaux d'Ukraine, de Moldova, d'Azerbaïdjan, d'Arménie et de Georgie ou avec les représentants des forces démocratiques en Biélorussie.
Pour nous, le plus important, c'est que nos voisins dialoguent et coopèrent, qu'ils parviennent à mieux se connaître, à développer une confiance mutuelle et à tirer profit des meilleurs exemples de démocratie, de liberté d'expression et de respect des droits de l'homme.
La formule de compromis, qui remplace l'amendement 11 et insiste sur la nécessité d'une meilleure coopération intergouvernementale, permettra de définir cette forme de coopération dans les règles.
Je suis convaincu qu'EURO-NEST donnera un élan supplémentaire au partenariat renforcé avec nos voisins de l'Est et qu'il sera le complément des relations avec nos voisins du Sud dans le cadre du processus de Barcelone.
La situation dans les pays dont parle le rapport (je parle principalement de l'Est) est très dynamique et, comme on pouvait s'y attendre, porteuse de nombreuses nouvelles expériences.
Le groupe socialiste du Parlement européen soutient le développement d'une politique de voisinage européenne, une politique européenne de voisinage renforcée, à condition qu'elle soit prudente et efficace.
Durant le travail sur ce rapport, nous avons évité de nombreuses discussions inutiles.
Il ne peut s'agir de la même politique dans tous les pays, car ces derniers ont des niveaux de démocratie différents et sont différemment concernés par la mise en œuvre de cette politique.
La coopération est nécessaire dans tous les domaines.
Comme tous les États membres sont concernés ainsi que 16 pays partenaires, on peut aussi comprendre que les gens se posent des questions sur le développement de cette politique et sur la façon dont ces différents pays partenaires peuvent collaborer.
La force de la PEV réside dans le fait qu'elle donne plus de moyens à l'UE pour aider les pays partenaires que si chaque pays était approché séparément et d'un point de vue totalement différent.
Ce pays devrait avoir un statut spécial parmi le groupe de pays qui participent à la PEV et il devrait recevoir un traitement prioritaire, tout d'abord en raison de son rôle dans l'héritage culturel européen et de ses liens historiques avec les pays voisins.
Accorder à l'Ukraine un statut privilégié est important car ce pays a un rôle central à jouer dans la sauvegarde de la sécurité et de la stabilité énergétique dans toute l'Union européenne.
La question de l'Ukraine et l'ouverture des négociations en vue de son adhésion à l'UE devraient donc être considérées d'un point de vue individuel, en tenant compte du fait que l'Ukraine est le principal partenaire de l'UE dans le voisinage européen de l'Est.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais dire que je regrette que ce soit un débat conjoint, parce que la crise en Géorgie mériterait vraiment un débat à elle seule.
Avant de parler de la Géorgie, je souhaiterais tout de même saluer le nouveau et le dernier arrivé de la politique de voisinage, à savoir la Mauritanie, où nous avions envoyé une mission d'observation que j'ai menée là-bas.
Ce que je peux vous dire, chers collègues, c'est que, quatre ans après la révolution des roses non violente, aujourd'hui, les populations sont vraiment choquées face à cette violence qu'on a vue sur nos écrans, face à cette violence subie par les populations géorgiennes, face à cette violence avec laquelle a été fermée la télévision Imedi.
Aujourd'hui, et là je m'adresse au Conseil - je trouve qu'il était un peu sévère à l'égard des autorités géorgiennes - je crois que nous, en tant que politique européenne de voisinage, nous devons justement montrer notre utilité.
Nous pensons donc que de ce point de vue, nous aurions aimé que l'Union européenne adopte une position beaucoup plus rigoureuse au moment d'instaurer sa politique de voisinage.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, ce rapport démontre clairement à quel point l'élite politique europhile en place est éloignée de la réalité et des désirs de ses électeurs.
L'Ukraine compte 46 millions d'habitants et, en tant que citoyens de l'UE, ils auraient tous le droit de se rendre en Grande-Bretagne.
C'est pourquoi je serai réélu à Londres en 2009, ce qui ne sera peut-être pas le cas de M.
Tannock. (NL) Monsieur le Président, le préambule C du rapport indique que la politique européenne de voisinage et le processus d'élargissement devraient rester deux choses bien distinctes, même si la participation à la PEV ne compromet pas la perspective d'adhésion à long terme pour les voisins de l'Est clairement identifiés comme des pays européens.
La politique de voisinage nous fournit aussi un instrument solide pour une participation active dans des domaines concernant le conflit au Moyen-Orient, comme la commissaire l'a indiqué.
C'est un exercice important que nous devons répéter l'année prochaine.
Elles sont toutes les deux aussi importantes, mais la méthode ne doit pas toujours être la même, car la politique de voisinage de l'Est se place aussi dans une perspective européenne, ce qui signifie qu'il peut y avoir différents points de départ et, dans une certaine mesure, différentes perspectives aussi.
L'influence de l'Europe n'est pas la même dans tous ces pays, et l'Europe ne les attire pas tous de la même façon.
Enfin, une coopération parlementaire plus forte avec les pays PEV à l'Est n'est utile que si elle s'accompagne d'une coopération multilatérale des gouvernements de la région.
Tannock et Obiols i Germà, que je félicite d'ailleurs pour leur travail, pour vous faire part, en tant que rapporteur sur le Caucase du Sud, de mes impressions sur la situation en Géorgie suite à une visite que j'ai effectuée le 5 novembre, donc en pleine manifestation.
Les événements du 7 novembre, à savoir proclamation de l'état d'urgence, intervention violente de la police contre les manifestations et fermeture de la station de télévision, ont confirmé cette situation extrêmement préoccupante.
Il faut espérer que les élections présidentielles prévues pour le 5 janvier permettront au débat démocratique de reprendre le dessus.
Le chemin de la démocratisation et des réformes est souvent synonyme de crises politiques internes, en particulier dans cette situation, où elles sont fomentées par un grand État voisin.
On a beaucoup parlé des droits de l'homme, mais il s'agit surtout de défendre les intérêts de l'UE.
Nous ne soutenons pas ces points et par conséquent, comme l'a dit mon collègue Willy Meyer-Pleite, notre groupe ne votera pas en faveur du rapport. (NL) Monsieur le Président, les engagements pris par la Commission envers l'État d'Israël dans le cadre de la politique européenne de voisinage est une question qui me tient à cœur.
Cette idée doit être la prémisse de la politique européenne de voisinage, une politique qui devrait encourager et aider nos voisins à entreprendre les réformes nécessaires pour que les valeurs mentionnées précédemment deviennent effectives.
La question des réformes sociales, économiques et politiques est, pour moi, un aspect essentiel du rapport que nous approuverons demain.
Une seconde raison pour laquelle la politique de voisinage doit être renforcée est sans aucun doute la discussion concernant l'élargissement.
Ce n'est pas le moment d'anticiper un nouveau cycle d'élargissement, mais plutôt de renforcer les relations avec nos voisins, et certains de ces pays voisins, dans la mesure où ils sont situés en Europe, auront l'opportunité de rejoindre l'Union européenne plus tard, alors que d'autres ne l'auront pas.
Je crois que des idées aussi abstruses, si vous voulez bien me pardonner l'expression, que celle d'une Union pour la Méditerranée traçant une ligne en travers de l'Union européenne, une Union pour la Méditerranée où, comme l'a suggéré hier le président Sarkozy lors de la conférence des présidents, les autres États membres de l'UE pourront avoir le statut d'observateur, devrait et doit être empêchée, afin que nous ayons une politique de voisinage commune et que nous puissions travailler ensemble pour renforcer les relations.
Il est légitime d'envisager une communauté UE-mer Noire et une communauté UE-Méditerranée, mais ce sera toujours à l'Union européenne en bloc de maintenir et de renforcer les relations avec ces voisins, un rôle qui sous-entend aussi de soutenir les efforts de la Commission. (HU) Monsieur le Président, l'objectif de l'Union est de créer une zone de prospérité, de stabilité et de sécurité avec ses voisins.
Un équilibre politique et budgétaire doit être créé dès que possible entre les dimensions de l'Est et du Sud de la politique de voisinage.
La politique européenne de voisinage doit servir à influencer les autorités des pays où la liberté politique et la démocratie ne sont qu'illusion, où les journalistes des médias indépendants perdent la vie dans des circonstances inexpliquées et où l'opposition est systématiquement et souvent brutalement écartée de la vie publique.
Les trois dernières années ont prouvé que la politique de voisinage européenne est un outil très important pour une coopération toujours plus étroite avec les États concernés et pour accroître la stabilité et la sécurité de notre communauté.
La politique de voisinage nous tient aussi par une obligation, surtout si le système fragile construit jusqu'à présent dans l'un des pays concernés est en danger.
J'aimerais attirer votre attention sur la situation en Georgie, où la démocratie, la constitutionalité et le développement économique vigoureux, qui ont été construits conjointement, sont menacés.
La Georgie, dirigée par Saakashvili, est un partenaire engagé de l'UE, et malgré de nombreux problèmes, elle progresse beaucoup dans les domaines des réformes et de la croissance économique.
L'UE ou la Commission, le Conseil et le Parlement, en coopération avec l'OSCE, se sont intéressés à la résolution de cette tension par l'usage de moyens pacifiques.
En tout cas, le dialogue avec l'opposition divisée, qui ne peut être exclue de ce processus, est inévitable.
Le passé, c'est du passé, mais il en va de notre responsabilité d'utiliser la politique de voisinage pour contribuer à ce que les élections de janvier soient libres et impartiales.
Nous devons, en tant que Parlement européen, nous engager à fond et superviser les élections en envoyant des observateurs sous l'égide de l'OSCE, car une grande partie des progrès vers la démocratie est en train de se jouer dans l'une des régions les plus conflictuelles de notre voisinage. (FI) Monsieur le Président, je veux aussi remercier les auteurs de ce rapport pour leur excellent travail.
J'aimerais souligner combien le rôle des autorités locales et régionales et de la société civile est important dans la mise en œuvre de la politique européenne de voisinage.
J'aimerais attirer votre attention sur deux pays, l'Ukraine et la Biélorussie, qu'on pourrait inclure dans la PEV.
L'Ukraine doit être une priorité pour nous et les négociations en cours avec ce pays devraient conduire à la conclusion d'un accord d'association avant de permettre à ce pays de devenir un membre de l'UE.
Nous devrions nous souvenir que ce pays est toujours sous le joug de la dictature de Loukachenko, qui ne respecte pas les droits de l'homme et les droits des minorités ethniques.
L'Europe est engagée dans un processus très pacifique.
Le Conseil et la Commission ont reçu un document informel illustrant simplement la volonté d'Israël de renforcer nos relations bilatérales, de tenir une réunion annuelle entre l'UE et Israël et d'assurer une coopération régulière de haut niveau.
Les dernières évolutions sont très malheureuses et regrettables pour tous ceux qui sont en faveur de l'évolution démocratique en Géorgie.
Les rapports des organisations comme Amnesty International et Human Rights Watch et le rapport du Médiateur géorgien sont très inquiétants.
Le fait que le président Saakashvili ait déjà prévu les élections présidentielles le 5 janvier 2008 est un pas positif qui a déjà permis d'apaiser les tensions dans le pays.
Mais le gouvernement doit tenir des élections libres et démocratiques en accord avec les normes internationales afin de montrer au monde que le pays évolue.
Aujourd'hui, au Parlement européen, nous envoyons un signal clair et positif à nos partenaires de l'Est, et nous attendons à présent leurs réactions, pas seulement dans des déclarations politiques, mais aussi, ce qui est plus important, à travers des mesures sociales et économiques.
Je suis convaincue qu'une Ukraine, qu'une Moldova et qu'un jour - espérons-le - une Biélorussie prospères et démocratiques seront une bonne chose non seulement pour les habitants de ces pays, mais aussi pour toute l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, la politique de voisinage est l'un des mécanismes qui visent à soutenir la création d'une zone autour de l'UE où une coopération sans conflit est possible, ainsi qu'à éviter la formation d'un fossé économique et culturel aux frontières de l'UE.
Je partage les inquiétudes exprimées par les auteurs du rapport selon lesquels ce serait une erreur de faire participer les pays du pourtour méditerranéen à la même politique.
Le second point que j'aimerais souligner concerne les relations entre les États voisins de l'UE.
EURO-NEST donnerait une nouvelle impulsion à une mise en œuvre plus efficace de la politique européenne de voisinage tout en augmentant considérablement la dimension parlementaire de cette politique, dans le cadre de laquelle le Parlement européen pourrait remplir son honorable mission. (PT) Le rôle de l'Union européenne dans le monde est aujourd'hui absolument vital si nous voulons établir certains équilibres qui sont essentiels pour la poursuite de la justice et de la paix dans le monde.
La logique d'association avec certains pays en particulier à travers des accords bilatéraux ne doit donc pas saper le développement d'une approche multilatérale qu'une vision d'ensemble exige de nous.
L'influence indéniable des droits de l'homme universels et la garantie des libertés fondamentales dans les relations de l'UE avec le reste du monde doit sous-tendre tout dialogue avec ses partenaires dans le monde, en particulier en Méditerranée.
Je félicite donc les rapporteurs pour l'importance qu'ils attachent à cet aspect dans leur rapport sur la politique européenne de voisinage.
Ce n'est pas à nous d'encourager le ralentissement dans lequel se réfugient nos partenaires, ni les divisions.
En ce qui concerne la situation en Georgie, les décisions du président Saakashvili d'organiser des élections présidentielles anticipées, un référendum pour procéder à des élections parlementaires et de lever l'état d'urgence sont salutaires.
Toutes ces actions contribueront à la restauration d'un climat démocratique favorable pour reprendre les débats et les négociations en vue d'une solution viable de la situation en Georgie.
Le parti actuellement au pouvoir est celui qui, à partir de 2003, a mis en place et soutenu un système cohérent de réformes dans des secteurs clés qui, à leur tour, ont généré un développement économique visible, propulsant la Georgie vers une économie de marché fonctionnelle et une démocratie authentique.
Sous le même gouvernement, la création de mécanismes pour la mise en œuvre vraiment efficace du plan d'action avec l'Union européenne a été soutenu et l'évolution vers une direction européenne s'est intensifiée.
Dans le même temps, la Georgie est devenue un partenaire stratégique de la politique de voisinage, facteur indispensable pour résoudre les conflits gelés dans la région, un bon médiateur, un partenaire important dans la coopération régionale et un allié stratégique dans les domaines de la coopération énergétique et des transports.
Les revendications et l'attitude de l'opposition devraient être prises en considération, mais évaluées dans le contexte de la situation politique et économique nationale et de la région.
Il ne faudrait pas qu'une concurrence s'installe entre les pays de l'est de l'Europe et nos voisins du Sud.
Je tiens donc à souligner deux points.
Je souhaite, pour conclure, que ces éléments soient intégrés dans le rapport car ils sont indispensables à la définition d'une politique méditerranéenne claire et fondée sur une vision stratégique du long terme pour le développement et la stabilisation de cette région. - (EL) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter les rapporteurs pour leur étude très complète du sujet.
Toutefois, je dois souligner que si l'un de nos objectifs principaux est de créer une zone de paix, nous devons prêter attention à l'avenir politique des pays en question.
Je ne veux par répéter ici, à nouveau, la proposition que j'ai faite l'année dernière lors du débat précédent sur le rapport.
J'ai suggéré la création d'une communauté parmi ces pays afin de renforcer les relations dans le voisinage politique.
La politique européenne de voisinage doit donc rester unifiée, géographiquement cohésive et équilibrée entre l'Est et le Sud.
Le gouvernement géorgien doit restaurer totalement le processus démocratique normal dans le pays et se tenir strictement aux principes de l'État de droit dans toutes ses actions.
Dans ce contexte, il est nécessaire de renouer le dialogue politique et de trouver un compromis dans l'intérêt de la population et de la démocratie dans le pays.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mme la Commissaire, mesdames et messieurs, je serai très bref, car il se fait tard, même si je dois dire, en ma faveur, que je serai présent à l'heure des questions.
Ce débat a été long et intense, et il a, je pense, couvert chaque aspect essentiel de la politique de voisinage.
Je crois aussi qu'un large consensus a été atteint sur des questions fondamentales comme la nécessité pour la politique de voisinage d'être une politique riche et détaillée, adaptée au Nord, mais aussi à l'Est et au Sud.
Nous devons bien sûr prendre en compte les besoins et les caractéristiques spécifiques de nos partenaires, tout comme nous devons utiliser les instruments nécessaires correspondant à ces besoins et caractéristiques spécifiques.
Le seul objectif de la politique européenne de voisinage, qui s'applique à tous les partenaires, est d'établir un partenariat les conduisant vers le progrès social et économique et vers le renforcement de l'état de droit et la démocratie.
Comme je l'ai dit, l'objectif le plus important est évidemment de permettre à ces partenaires d'expérimenter un développement qui défend aussi l'intérêt de l'Union européenne.
Je dirai simplement que, selon moi, cela a été un débat très fructueux et je souhaite une nouvelle fois remercier les deux rapporteurs.
D'abord, il est vrai que la Mauritanie est devenue un pays partenaire dans le processus Euromed, mais elle ne fait pas partie de la politique de voisinage.
Mais, bien sûr, cela prend du temps et nous travaillons notamment avec ces pays sur la question de l'appareil judiciaire et du système de la justice, ce qui constitue bien entendu une base pour faire la différence sur le terrain.
Et c'est très important en Israël et en Palestine et lorsque nous évoquons le Maghreb et les pays de l'Europe de l'Est.
Les idées qui atterrissent sur la table sont très ambitieuses, notamment celles du camp israélien.
Un dernier mot sur la Géorgie: de nombreux collègues qui se sont exprimés sur la Géorgie, y compris mon amie Lydie Polfer, ont déclaré que la situation était très complexe.
Nous savons bien, d'une part, que des tensions importantes existent entre l'opposition et le gouvernement, mais, d'autre part, que d'autres tendances peuvent très bien apparaître.
Mais nous ferons naturellement tout pour soutenir la Géorgie.
J'aimerais vous rappeler que le rapport Raimon Obiols i Germà et Charles Tannock sera soumis au vote demain matin, et que les textes présentés pour conclure le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission seront soumis au vote a Bruxelles le 29 novembre 2007.
par écrit. - (PT) Je félicite les rapporteurs pour leur excellent travail.
Il est donc important d'approuver les amendements 1 et 2, et je remercie M.
Nous devons donc aussi réitérer notre requête à la Commission pour proposer et développer des politiques spécifiques afin d'élargir la politique européenne de voisinage aussi loin que possible à nos voisins insulaires dans l'Atlantique, proches du continent européen, dans la mesure où ils mettent non seulement l'accent sur notre proximité géographique, mais aussi sur notre affinité historique et culturelle et sur l'intérêt commun de sécurité mutuelle.
Dans le même ordre d'idées, j'aimerais aussi saisir cette opportunité pour applaudir la récente communication de la Commission adressée au Conseil et au Parlement européen sur l'avenir des relations entre l'UE et la république du Cap-Vert.
