Compte tenu des différentes formes d'autonomie garanties dans les États de l'UE, une foule de plusieurs milliers de personnes s'est rassemblée le 8 février 2009, à Sepsiszentgyörgy (Sfântu Gheorghe), pour exiger du président qu'il retire ses déclarations insultantes à l'égard des Hongrois de Transylvanie, garantisse la représentation proportionnelle des populations ethniques au sein des institutions de l'État, mette fin aux délocalisations ciblées dans cette région, arrête de paralyser délibérément l'économie du pays Sicule, accélère la restitution des biens ecclésiastiques et publics, interrompe le déploiement d'unités militaires, crée des universités hongroises indépendantes financées par l'État et reconnaisse le hongrois en tant que langue officielle de la région, de même que les droits collectifs et l'autonomie régionale du pays Sicule. (BG) Nous devons féliciter la chambre basse du parlement tchèque pour la ratification du traité de Lisbonne.
Rejetons cette attitude de deux poids et deux mesures, respectons nos actes et nos paroles et rappelons-nous que ce sont les droits de l'homme qui nous ont réunis il y a plus de 50 ans. (BG) Le plan européen pour la relance économique est à présent en place.
L'approche égoïste de l'élite européenne, sa joie face aux plus de 100 000 emplois perdus dans les chantiers navals et dans les entreprises qui travaillaient avec eux conduira vraisemblablement ces travailleurs sur le marché du travail de l'Europe occidentale dans un proche avenir.
Sammy Wilson, ministre de l'environnement au sein du gouvernement régional, avait interdit une campagne d'information organisée par le gouvernement britannique sur le thème du rendement énergétique.
Je pense que même une personne sceptique vis-à-vis du climat comme Mr Wilson devrait veiller au bien-être de ses citoyens et soutenir le rendement énergétique et les efforts pour réduire la facture énergétique. (PT) Je voudrais mettre aujourd'hui en lumière une situation scandaleuse qui implique Corticeira Amorim au Portugal.
Les bénéfices de cette société, pour les deux dernières années combinées, ont dépassé les 30 millions d'euros, dont plus de 6 millions enregistrés en 2008.
Il a fait l'objet de nombreuses résolutions au sein du Parlement européen, de sorte que je suis très heureux de vous annoncer qu'il est désormais libre. (PL) Monsieur le Président, la Pologne envoie des députés au Parlement européen, mais leur capacité d'action dans leur propre pays est limitée.
Ce schisme est intervenu à une époque où le pays était hautement politisé et où l'Église orthodoxe bulgare, à l'instar de nombreuses autres structures, devait asseoir sa position au sein de la Bulgarie démocratique.
Bien que le parti centriste Kadima ait obtenu le plus grand nombre de voix, le fait que les partis de droite détiennent à présent 65 sièges au sein de la Knesset, contre 50 avant les élections, témoigne du changement d'état d'esprit des citoyens israéliens vis-à-vis du conflit israélo-palestinien.
Il est dès lors crucial que l'Union européenne poursuive les négociations de paix et ranime l'espoir d'une cohabitation pacifique possible chez les Israéliens et les Palestiniens. (PL) Monsieur le Président, le président de la République tchèque, Vaclav Klaus, rendra visite demain au Parlement européen.
Cette situation montre que personne ne devrait agir dans la précipitation lorsqu'une décision aussi importante est en jeu et le président tchèque n'est pas le seul à l'avoir compris. (RO) Après les élections de l'automne dernier en Roumanie et la formation du nouveau gouvernement, nous avons assisté au retour en force dans la vie politique roumaine, tout comme en Slovaquie, de l'incitation à la haine contre les Hongrois.
La manifestation organisée par les églises hongroises le 9 février dernier à Sfântu Gheorghe était précisément un acte de protestation contre ces provocations.
Wilders est-elle liée à la menace présumée formulée par un pair britannique, Lord Ahmed, ayant déclaré que si M.
Je pense qu'il faut replacer ce phénomène dans le contexte d'un récent sondage Eurobaromètre, qui montre que le soutien vis-à-vis de l'appartenance de l'Irlande à l'UE a chuté de 10 %, passant de 77 % au printemps 2006 à 67 % à l'automne 2008.
Ainsi, récemment, Die Welt a écrit que Majdanek était un camp de concentration polonais.
J'invite dès lors mes collègues à soutenir l'initiative du groupe UEN, afin que plus personne ne déforme l'histoire et ne transforme les victimes en bourreaux et vice versa. (RO) Certains de mes collègues hongrois s'étant plaints récemment du non-respect de leurs droits en Roumanie, je voudrais préciser certains points.
Les citoyens d'origine hongroise sont représentés de façon proportionnelle au sein des structures administratives locales.
Ainsi, les partis de la minorité hongroise ont 195 maires et quatre présidents de conseils de comté, 2 684 conseillers locaux et 108 conseillers de comté.
Au niveau parlementaire, la minorité hongroise compte trois députés au Parlement européen et 22 députés et neuf sénateurs au parlement national et participe au gouvernement roumain depuis 12 ans.
Je voudrais demander à la Commission de s'attaquer à cette question de toute urgence. (PL) Monsieur le Président, lors d'une réunion organisée aujourd'hui, le groupe Union pour l'Europe des Nations a adopté à l'unanimité une proposition de résolution demandant que le 25 mai soit consacré Journée des héros de la lutte contre le totalitarisme.
Le choix du 25 mai n'est pas un hasard - c'est en effet ce jour-là, en 1948, que les autorités soviétiques ont assassiné le capitaine Witold Pilecki, le soldat polonais qui s'était fait volontairement prisonnier du camp d'extermination d'Auschwitz afin d'y organiser la résistance.
C'est la raison pour laquelle je vous demande, Monsieur le Président, de soutenir l'initiative de notre groupe. (RO) Le passé récent de l'Union européenne est émaillé de victoires en termes de protection des droits des minorités.
C'est en ayant cela à l'esprit que j'ai déposé, en collaboration avec mon collègue Rareş Niculescu, une résolution en faveur de la création d'une agence européenne pour les Roms.
Le Parlement ne devrait encourager aucun type de confrontation avec les institutions démocratiques du Venezuela.
C'est une situation de facto et de jure.
Les citoyens de l'UE peuvent ainsi obtenir des informations sur les 26 autres pays dans leur langue nationale.
Sur la page tchèque consacrée à l'Allemagne, Köln est remplacé par Kolín, ou encore par Cologne sur la page française.
Il s'agit d'une méthode d'allocation de l'enveloppe européenne pour le développement rural bien peu adéquate.
J'estime toutefois que la situation met clairement en lumière la situation désastreuse du secteur agricole, notamment dans ma région, lorsqu'on voit des agriculteurs faire la file pendant plusieurs jours à l'extérieur, en ces mois d'hiver, pour tenter d'obtenir les sommes modestes d'un financement européen. (RO) La mise en œuvre du paquet sur le changement climatique et l'énergie exige des investissements majeurs dans des mesures visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Cette augmentation permettra une plus grande flexibilité d'utilisation des fonds structurels par les États membres et accélérera dès lors leur absorption, en particulier en cette période de crise économique. (PL) Monsieur le Président, c'est avec une profonde tristesse et une immense colère que je voudrais vous faire part du décès récent d'un de nos citoyens, un ingénieur polonais, au Pakistan, un citoyen de plus de l'UE à avoir perdu la vie dans cette région.
Je pense que les politiciens de l'Union européenne qui pensent que la terreur peut être vaincue sans violence font fausse route. (CS) La crise économique, qui ne cesse de s'approfondir, touche tous les pays de l'Union européenne.
Je voudrais que soit enregistrée ma plainte à cet égard vis-à-vis des déclarations faites par le président français, Nicolas Sarkozy, qui a appelé la marque française Peugeot à réinstaller en France une usine actuellement implantée dans la ville tchèque de Kolín.
En fait, un rapport du ministère américain de l'énergie a établi que l'extension de l'heure d'été de quatre semaines permettait d'économiser l'énergie nécessaire pour alimenter environ 100 000 foyers pendant un an.
En tant que rapporteure de la révision du système communautaire d'échange de quotas d'émission, qui constitue la pierre angulaire du paquet européen sur le climat et l'énergie adopté en décembre dernier par ce Parlement, je vous invite à réfléchir à cette proposition en tant que contribution à l'objectif de 2 °C.
Nous régressons à l'ère du nationalisme et du protectionnisme, que nous n'avons eu de cesse de rejeter depuis 50 ans, depuis le jour même où la Communauté a vu le jour.
