Le deuxième aspect que je souhaite souligner est celui de la concurrence loyale.
La cinquième remarque concerne l'amélioration du contrôle des frontières extérieures du marché.
En conclusion, Monsieur le Président, j'aimerais dire quelques mots en anglais afin de rester fidèle aux citations auxquelles je vais maintenant me référer. (L'orateur poursuit en anglais) membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je me félicite de la réaction positive du Parlement vis-à-vis de la nouvelle stratégie de santé animale.
L'Union européenne d'aujourd'hui, avec ses 27 États membres, est très différente de la Communauté embryonnaire d'autrefois, à l'époque où le cadre actuel en matière de santé animale a été conçu.
La situation commerciale a changé radicalement, avec une augmentation énorme des volumes échangés et des importations d'animaux et de produits animaux.
Il sera important pour la recherche sur la santé et le bien-être des animaux.
La Commission serait heureuse de recevoir d'autres commentaires du Parlement à cet égard, notamment dans le contexte de l'examen budgétaire à mi-parcours de 2009.
Les pays exportateurs doivent évidemment respecter les mêmes conditions que nos producteurs européens, par exemple en ce qui concerne l'identification et la prévention des maladies animales.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, la vérité, Madame la Commissaire, c'est que tous les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural ont salué avec enthousiasme la nouvelle stratégie animale que vous nous avez présentée, comme le montrent les nombreuses contributions à ce rapport.
Il s'agit également d'une question controversée qui nécessite des études d'incidence et une base scientifique solide, et je tiens donc à répéter que cet amendement est tout à fait contraire à ce problème et que mon groupe votera certainement contre.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Je souhaite moi aussi remercier le rapporteur pour l'enthousiasme qu'il a apporté à ce travail.
Je me demande pourquoi l'Union européenne ne possède pas un système semblable à celui des États-Unis, demandant à tous les voyageurs s'ils transportent des produits d'origine animale.
Les nouveaux États membres sont progressivement inclus et la marge budgétaire de l'agriculture diminue.
Je salue également les propos de la commissaire et je me réjouis qu'elle soit parmi nous ce soir, dans la mesure où la Commission et le Parlement partagent de nombreuses positions en matière de santé animale.
Il est clair que dans un monde de commerce globalisé, la fièvre catarrhale ne respecte ni les frontières ni nos politiques ni les différences entre les pays de l'Union européenne ni bien sûr les frontières extérieures de l'Union européenne.
Je renvoie en particulier le Parlement au paragraphe 46 du rapport du Parlement, qui reconnaît que l'Union européenne est déjà un exemple de bonnes pratiques pour le monde entier en ce qui concerne le bien-être animal et qui fait spécifiquement référence aux négociations au sein de l'OMC.
J'aimerais entendre les avis de la Commissaire à ce sujet, mais par ailleurs je soutiens ce rapport et ses efforts.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en prenant la parole au nom du groupe UEN dans le débat sur la stratégie de santé animale de l'Union européenne, j'aimerais souligner deux problèmes qui me semblent importants.
L'Union européenne doit insister sur ce point dans ses discussions au sein de l'OMC et lorsqu'elle négocie des accords bilatéraux avec des pays tiers.
La vision économique reste prédominante, et selon moi, cette stratégie est déséquilibrée.
Je pense que beaucoup d'entre eux souffrent dans nos pays.
Wojciechowski pour son rapport et à souhaiter la bienvenue à la commissaire.
Je souhaite également remercier Mme De Lange pour le dur travail qu'elle a accompli en qualité de rapporteur fictif.
Je suis également d'accord avec mon collègue écossais pour dire que si nous souhaitons instaurer la traçabilité et introduire un système électronique, il faut que ce système fonctionne réellement, qu'il soit économique et qu'il puisse être mis en œuvre par les fermiers sans entraîner de coûts faramineux.
Au sein de l'OMC, nous devons nous efforcer d'amener les pays tiers à respecter nos normes strictes en matière de santé animale et de bien-être animal.
Il y va de l'intérêt des consommateurs et des producteurs européens.
Il est donc particulièrement important que l'Office alimentaire et vétérinaire (AOV) de la Commission européenne réalise une part plus importante de ces inspections sur site dans des pays tiers.
Je suis d'accord avec les idées stratégiques de la Commission et je soutiens entièrement ce rapport.
Ce domaine nécessite une certaine mise en ordre. (PT) Toute nouvelle stratégie de santé animale doit accorder une attention particulière à la prévention des maladies, aux aliments donnés aux animaux, aux contrôles aux frontières et au transport des animaux.
Toutes les mesures de prévention, d'expérimentation, de vaccination et autres qui peuvent contribuer à éviter de nouvelles épidémies de maladies animales sont importantes dans la mesure où elles contribuent à éviter des préjudices graves comme ceux causés par l'ESB, la fièvre aphteuse, le virus de la langue bleue et d'autres maladies.
La question de la biosécurité est extrêmement importante, et les agriculteurs doivent être impliqués dans la prévention des maladies.
La Commission doit faire face d'urgence à cette question.
La pénurie de médicaments autorisés représente une réelle menace pour la santé animale et le bien-être animal, ainsi que la sécurité des consommateurs.
Ces effets incluent des problèmes en termes de santé et de bien-être des animaux lorsque ces animaux restent sans traitement ou sont traités avec un produit non agréé ou inadapté, mais aussi des risques de maladies zoonotiques causées par des animaux non traités ou traités de façon inadaptée pour les propriétaires d'animaux et les consommateurs.
Nous devons évidemment tenir compte de cet avantage. (PL) Monsieur le Président, la stratégie de santé animale de l'Union européenne qui vient d'être proposée contient des projets bien conçus.
Les éleveurs basés en dehors de l'Union européenne respectent rarement les normes que nous imposons à nos agriculteurs en matière de bien-être animal.
Il est prévu de réfléchir aux propositions soumises lors de l'examen à mi-parcours du budget de 2009 et la Commission envisagera la possibilité d'élargir le fonds vétérinaire existant et d'utiliser d'autres fonds connexes pour financer les actions qui auront un impact positif sur la santé animale.
Il faut également tenir compte des considérations financières.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais remercier encore une fois tous ceux qui ont pris la parole à l'occasion du débat sur ce rapport.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (DE) Je salue chaleureusement l'initiative du Parlement européen de fournir un avis détaillé sur la stratégie de la Commission en matière de santé animale pour la période 2007-2013.
Une autre question importante qu'il convient de souligner est l'impact des entreprises qui s'occupent de l'abattage des animaux, de leur transport et de la production d'aliments, parce que ces entreprises ont un impact direct sur la santé et sur le traitement correct des animaux.
Il faut élaborer une nouvelle stratégie et une nouvelle politique basée sur le cadre juridique unique de l'Union européenne et intégrant les normes et les lignes directrices définies par l'Organisation mondiale de la santé animale.
La meilleure façon de se protéger contre la propagation de maladies infectieuses parmi les animaux est de garantir l'autosuffisance en matière d'élevage au sein de l'Union européenne et de limiter la taille des exploitations.
