Participation de l'État d'Israël aux programmes communautaires - Participation de l'État d'Israël aux programmes communautaires (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune: le rapport de Mme De Keyser, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion d'un protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'État d'Israël, d'autre part, concernant un accord-cadre entre la Communauté européenne et l'État d'Israël relatif aux principes généraux de la participation de l'État d'Israël aux programmes communautaires (05471/2008 - C6-0180/2008 -; et les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la participation de l'État d'Israël aux programmes communautaires.
Comme l'a rappelé mon collègue Salafranca tout à l'heure, il est exact que la commission des affaires étrangères du Parlement a voté, le 6 novembre dernier, deux propositions relatives à la participation d'Israël au programme communautaire.
Essentiellement, Monsieur le Président, parce que la situation humanitaire à Gaza est devenue insoutenable.
Et je salue en Israël et ailleurs tous ces amis juifs, ces nouveaux justes qui, eux aussi, dans des conditions extrêmement difficiles, veulent la paix et exigent le respect du droit international.
Je le dis à Mme De Keyser, un tel enseignement a son prix dans une zone telle que le Proche-Orient.
La déclaration du 16 juin 2008 contient, sur ce point, des indications très précises à la fois sur le contexte politique dans lequel le rehaussement doit s'inscrire et les messages que l'Europe entend faire passer à Israël à cette occasion.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, en décembre 2006, la Commission a proposé d'intégrer pleinement les partenaires de la politique européenne de voisinage dans la mise en œuvre de certaines politiques et dans une série de programmes communautaires.
En mars 2007, il a soutenu la proposition de la Commission que tous les pays partenaires devraient toujours être en mesure de participer à certains programmes communautaires.
Israël est le premier de nos pays partenaires dans la politique de voisinage et a, cette année, officiellement conclu un protocole à un accord-cadre avec la Communauté européenne relatif aux principes généraux de sa participation aux programmes communautaires.
Cela aura un effet positif sur le dialogue actuel vis-à-vis des droits de l'homme.
Renforcer davantage nos relations avec Israël, le cœur de la politique européenne de voisinage, est dans l'intérêt stratégique de l'Union européenne.
Aujourd'hui, nous avons écarté un instrument qui nous aurait placé dans cette position en échange de nos fonds.
Je crois également que, sous la présidence de mon propre pays, les relations entre l'Europe et Israël s'amélioreront.
Oui, nous voulons coopérer avec Israël, mais nous voulons aussi enfin la paix dans la région et nous condamnons la répression de la population.
Je peux donc comprendre qu'en reportant le vote, nous voulons envoyer un message à Israël, parce que nous ne voulons pas donner l'impression de récompenser ce pays à un moment où la situation quotidienne de plus d'un million de Palestiniens à Gaza se détériore.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, demander le report du vote n'a pas été chose facile, mais je pense que c'est une mesure nécessaire qui est tout à l'honneur du Parlement européen.
Nous l'avons envoyé aux Palestiniens et à tous les Israéliens résolus à croire en la paix, mais en une paix juste qui respecte les principes du droit.
Je suis impatient d'entendre vos réponses. - (IT) Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, cette fois, je ne partage pas l'avis sur le sujet parce que j'estime que le Parlement a aujourd'hui fait mauvaise impression en renvoyant le rapport de Mme De Keyser en commission - et vous en conviendrez tous certainement, tout particulièrement en convoquant le débat et ensuite en organisant le vote dans un délai si court.
J'ai néanmoins le sentiment que tout ceci entrave le développement régional, voire même le processus de paix.
Cela remet plutôt en question le droit d'un État à la sécurité, un droit qui devrait être protégé. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les rapporteurs qui se sont exprimés avant moi ont bien expliqué l'objectif du paquet que nous avons présenté ce matin, consistant à reporter le vote.
Mais je voudrais vous rappeler que ces relations ont d'autres aspects, notamment des aspects politiques, qui sont présentement examinés par le Conseil dans le cadre du développement actuel des relations entre l'Union européenne et Israël.
Je pense donc que nous sommes tous en principe favorables à ce développement des relations entre Israël et l'Union européenne, de la même manière que nous sommes favorables au développement des relations avec l'Autorité palestinienne.
Je souhaiterais vous rappeler non seulement la situation tragique à Gaza, mais aussi la colonisation illégale et continue dans ces territoires.
J'estime que le Conseil doit principalement faire en sorte que sa position soit bien comprise, pour la bonne et simple raison qu'il me semble que la présidence française a prévu de présenter un document sur les perspectives de paix au Proche-Orient lors de la prochaine réunion du Conseil.
Je souhaiterais ajouter que nous devrions également profiter de cette période pour rétablir les relations entre l'Europe et les États-Unis sur la base d'une initiative conjointe afin de trouver une issue à la situation au Proche-Orient.
Malheureusement, ce lien politique associé à l'amélioration de la participation de l'un des pays de la PEV, et particulièrement des pays de la Méditerranée, a créé un précédent et je ne sais pas où il nous conduira.
Il y a 210 colonies illégales.
Plus de 300 jeunes âgés de moins de 18 ans, dont certains n'ont que 12 ans, sont emprisonnés.
Si je me souviens bien, c'est le Hamas qui a renversé les autorités élues du président Abbas et a détruit le gouvernement lors d'un soulèvement violent, en bafouant tous les droits.
Je suis convaincu que cette politique n'aidera pas non plus le président Abbas, mais qu'elle contribuera davantage à la radicalisation déjà bien présente à Gaza.
Malheureusement, le Parlement européen a aujourd'hui décidé, par une faible majorité, de ne pas se prononcer sur cet accord - cher à la nouvelle présidence tchèque - ce qui, selon moi, est un désastre, enverra les mauvais signaux à la population israélienne pendant une période électorale cruciale, et renforcera incontestablement l'influence de l'aile dure en Israël.
Monsieur De Rossa, la présidence reconnaît votre position et la partage tout à fait. (DE) Monsieur le Président, en effet, il y a eu plusieurs courriels mais il y a également eu des pressions de la part de l'ambassade israélienne.
Je souhaite rappeler que le rehaussement proposé a été précédé par l'octroi d'un statut renforcé au Maroc, ce qui constitue un message politique fort envers nos voisins arabes de la rive sud de la Méditerranée, que dans les négociations à engager avec Israël, nous n'avons pas oublié l'Autorité palestinienne, que l'Union européenne et que l'Autorité palestinienne sont convenues durant l'été 2008 d'établir de nouveaux groupes de travail pour accélérer la mise en œuvre du plan d'action qui a été conclu en 2005.
C'est cette approche globale qui donne son sens au rehaussement de la relation de l'Union avec Israël et c'est ce dialogue politique qui permettra, nous le pensons, de faire en sorte que les principes que vous avez évoqués les uns et les autres soient mieux respectés et défendus, et que l'Union ait sa place dans le cadre d'un règlement global du conflit israélo-palestinien.
Premièrement, dans le cadre d'un débat sur notre coopération avec Israël, dans lequel les droits de l'homme et les problèmes humanitaires des Palestiniens sont abordés à juste titre, il convient néanmoins de ne pas oublier que nous avons une responsabilité particulière envers Israël.
rapporteure. - Monsieur le Président, je voudrais vous répondre d'abord, Monsieur Verheugen.
Le vote sur le report par Mme De Keyser et le vote sur la proposition de résolution auront lieu lors d'une période de session ultérieure.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) Si l'UE devait améliorer ses relations avec Israël, ce serait un signe négatif.
En 2002, le Parlement européen a suspendu l'accord d'association UE-Israël en raison des graves violations des droits de l'homme par le pays.
J'approuve la décision d'annuler le vote sur l'amélioration des relations entre l'UE et Israël.
par écrit. - (EN) Approuver l'accord de voisinage proposé avec l'État d'Israël intégrerait Israël dans certains programmes communautaires au titre de la politique européenne de voisinage (PEV), une politique visant à promouvoir la réforme et la stabilité dans le voisinage de l'Union européenne.
