Stratégie thématique pour l'utilisation durable des ressources naturelles (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Liotard, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur une stratégie thématique pour l'utilisation durable des ressources naturelles.
La Commission a mis cinq ans pour produire une stratégie pour l'utilisation durable des ressources naturelles.
Pour être juste, la Commission a clairement identifié le problème, à savoir que si nous continuons comme nous le faisons, nous serons irrévocablement confrontés à l'épuisement de nos ressources et, en même temps, à une grave menace pour notre économie et notre qualité de vie.
En travaillant ensemble, il nous est venu une multitude d'idées pour améliorer le document de la Commission et ceci ne nous a pas pris plus de trois ou quatre mois.
L'utilisation des ressources naturelles revêt une importance vitale tant pour l'état de l'environnement que pour notre croissance économique.
Cette stratégie propose une politique environnementale centrée sur les ressources naturelles d'une part, et d'autre part sur un cadre à long terme pour limiter les conséquences environnementales de l'utilisation des ressources naturelles dans une économie en développement.
De plus, elle vise à améliorer l'efficacité de l'utilisation des ressources naturelles.
Bien que quelques nouvelles initiatives soient mentionnées, comme par exemple un Centre de données consacré aux ressources naturelles, un forum de haut niveau et un Panel international, l'horizon de 25 ans proposé est totalement inacceptable.
Le rapport invite la Commission à remplacer cette non-stratégie par des propositions ambitieuses avec des objectifs clairs et des calendriers contraignants.
C'est pourquoi j'ai proposé environ 25 amendements au nom du groupe PSE.
Et ce n'est pas la seule méthode disponible pour améliorer considérablement l'efficacité de l'utilisation des ressources naturelles.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, près d'un demi-siècle a passé depuis le premier rapport présenté à Rome.
Si nous devons ramener notre consommation de ressources naturelles à un niveau durable tout en permettant aux pays en développement de sortir de la pauvreté, les pays riches - les nôtres - devront, sur une période de 50 ans, faire en sorte que le ratio entre la prospérité atteinte et la consommation de ressources naturelles devienne dix fois plus grand.
La conclusion de Kartika Liotard, selon laquelle nous avons besoin de plus de qualité et de moins de quantité pourrait aussi devenir notre slogan en matière d'utilisation des ressources naturelles. (SK) Je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son excellent travail et pour la position qu'elle a adoptée à l'égard de cette question.
Je soutiens totalement tous les arguments de son rapport sur une stratégie thématique pour l'utilisation durable des ressources naturelles.
Ceci exige une approche plus proactive et plus radicale.
Les changements climatiques et la crise énergétique que subit l'Union européenne exigent une action communautaire et l'élaboration d'une stratégie bien structurée d'utilisation durable des ressources naturelles qui soit au moins conforme aux exigences fixées dans le sixième plan d'action pour l'environnement.
