Il faut nous souvenir que Natalia Estemirova, Zarema Sadulayeva, Alik Dzhabrailov et beaucoup d'autres, qui ont souffert et perdu la vie en défendant les droits de l'homme, méritent notre soutien à tous.
Je voudrais vous dire, d'abord, que nous sommes entièrement d'accord avec la résolution conjointe en ce qui concerne Natalia Estemirova, Zarema Sadulayeva et Alik Dzhabrailov.
En janvier de cette année, Stanislav Markelov, le défenseur des droits de l'homme qui représentait la journaliste assassinée Anna Politkovskaïa a été abattu en plein après-midi en plein centre de Moscou.
Anastasia Baburova, une journaliste qui essayait de le protéger, a été assassinée elle aussi.
En juillet, Natalia Estemirova, célèbre militante russe des droits de l'homme et également journaliste, était retrouvée morte en Ingouchie après avoir été enlevée par des hommes armés dans la Tchétchénie voisine.
En août, le journaliste Malik Akhmedilov était abattu peu après avoir quitté son domicile au Daguestan.
Le respect des droits de l'homme devrait être un élément clé des relations entre l'Union européenne et la Russie.
Natalia Estemirova, Stanislav Markelov et Zarema Sadulayeva, sont les victimes exemplaires de meurtres réellement choquants.
En ce 17 septembre, je dois vous rappeler à tous un triste anniversaire, à savoir le 70e anniversaire de l'invasion soviétique de la Pologne.
Au cours de cette invasion, les troupes soviétiques ont assassiné au moins 21 768 citoyens polonais.
Cette question devient partie intégrante du nouvel accord entre l'Union et la Russie. (LT) Ce débat et la résolution du Parlement européen sur les meurtres de militants des droits de l'homme en Russie sont particulièrement importants, surtout en ce moment où, reportages après reportages, nous prenons connaissance des meurtres en Russie de défenseurs des droits de l'homme comme Natalya Estemirova, Alik Jabrailov, Zarema Sadulayeva et d'autres.
L'Union européenne ne peut rester indifférente à l'assassinat brutal de militants des droits de l'homme.
Dans nos relations avec la Russie, nous devons souligner, et nous le faisons, que les enquêtes sur ces meurtres durent trop longtemps et s'achèvent généralement sans avoir établi de culpabilité.
Il y a exactement 70 ans, le 17 septembre 1939, l'Armée rouge - de connivence avec Hitler - occupait un tiers de la Pologne, qui luttait alors contre l'invasion allemande.
Pour nous, le 17 septembre restera pour toujours un jour de honte pour la Russie stalinienne.
L'assassinat de Natalia Estemirova a suscité une grande tristesse en nous tous au sein de cette Assemblée, puisque nous avons appris son enlèvement le jour même où nous nous réunissions pour la première fois et, quelques heures plus tard, son assassinat.
C'est pourquoi j'aurai grand honneur à voter en faveur de cette résolution et à relayer ses appels auprès des autorités russes pour qu'elles protègent les défenseurs des droits de l'homme.
Je voudrais souligner que le palmarès de Mme De Keyser en matière de défense des droits de l'homme ne saurait être remis en question dans un débat de cette nature.
En août 2008, il y a eu également violation des accords internationaux quand, durant le conflit entre la Russie et la Géorgie, les forces armées russes ont attaqué des agglomérations et négligé de protéger la population civile de la violation de leurs droits par des combattants armés venus de l'Ossétie du Sud occuper un territoire qui de facto passait sous contrôle russe.
Il en va autrement quand les droits de l'homme sont bafoués grossièrement dans un État membre de l'Union européenne, comme cela s'est produit dans mon pays, la Hongrie, où des personnes ont été blessées au visage lors d'une manifestation de masse de plusieurs milliers de personnes organisée par le parti de l'homme qui préside actuellement cette séance, le vice-président Pál Schmitt, afin de commémorer l'anniversaire de la révolution de 1956 et de la lutte pour la liberté.
Nous rendons hommage à tous ceux qui ont perdu la vie et à ceux qui poursuivent leur travail dans de telles conditions.
Des civils innocents, des membres des forces de l'ordre et des fonctionnaires gouvernementaux ont perdu la vie dans le cadre des conflits en cours dans la région.
L'Union européenne doit continuer à condamner ces violences et exiger de la Russie qu'elle respecte les engagements qu'elle a pris en tant que membre des Nations unies, de l'OSCE et du Conseil de l'Europe.
La sécurité des défenseurs des droits de l'homme doit être notre préoccupation première.
