La révolution des droits de l'homme a mis la communauté internationale face à deux concepts étroitement interconnectés.
En bref, elle confirme l'égalité pour tous dans la revendication de leurs propres droits.
La mise en œuvre des droits fondamentaux devrait être un objectif de toutes les politiques européennes et, à cet effet, les institutions de l'UE devraient les promouvoir activement, les protéger et les prendre pleinement en considération lorsqu'elles rédigent et adoptent une législation, grâce à l'aide des activités de l'Agence des droits fondamentaux.
Cette agence peut assurer l'efficacité de la Charte européenne des droits fondamentaux tout en garantissant la conformité avec le système établi par la convention européenne pour la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Malheureusement, au sein de l'Union européenne, nous n'avons pas toujours pu, par les choix politiques faits par les gouvernements et les activités législatives des parlements, assurer la protection et la promotion des droits fondamentaux.
Cela fait six ans que le Parlement européen n'a pas adopté de rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne, alors que nous avons toujours été rapides pour signaler les violations des droits fondamentaux à l'extérieur de notre territoire.
Nous ne pouvons pas uniquement attirer l'attention, à juste titre, sur Guantánamo, Abou Ghraib, les violations en Colombie et en Chine, et ensuite ignorer les violations qui ont lieu dans nos propres pays.
Une analyse approfondie de la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne risque de confirmer la conclusion fâcheuse qu'en Europe, les droits de l'homme ne sont souvent protégés que de manière formelle.
Personne ne peut contester, Madame la Présidente, qu'en moins de dix ans, l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice a connu un développement considérable.
D'un stade totalement embryonnaire en 1999 - je rappelle que l'ambition du programme de Tampere était d'abord de jeter les bases d'une coopération entre les États membres et de promouvoir la reconnaissance mutuelle des décisions de justice -, le secteur JLS a connu un nouveau développement à l'occasion du programme de La Haye qui a renforcé le socle communautaire.
C'est sur cette double base et sous la pression des dramatiques événements extérieurs - je ne vais pas parler des attentats qui nous ont tant inquiétés et qui ont fait tant de morts et de malheurs - que nombre de politiques ont réalisé des progrès spectaculaires: la lutte contre le terrorisme et la grande criminalité, la lutte contre l'immigration illégale, la lutte contre le racisme et la xénophobie, la lutte contre les drogues et les toxicomanies.
C'est ainsi que le pacte sur l'immigration et l'asile, sans négliger les exigences défensives et sécuritaires, a ouvert la voie à une politique plus ouverte, centrée sur la gestion active des flux migratoires et les avancées en matière de partenariat.
D'autre part, une possibilité est offerte à toute institution européenne ou à tout État membre de bénéficier volontairement des avis de l'Agence, en tenant compte des compétences des uns et des autres.
Dans ce contexte, le Conseil, par la voix de la Présidence française, a sollicité le 3 septembre, et pour la première fois, l'avis de l'Agence sur la proposition de décision-cadre sur l'utilisation des données passagers par les autorités répressives des États membres, qui relève du troisième pilier de l'Union européenne.
Beaucoup d'autres points sont soulignés dans ce rapport, et je ne peux pas m'arrêter sur tous.
le député Deprez, commencer par vous remercier des félicitations que vous avez adressées à la Présidence française de l'Union européenne.
C'est une question très pertinente et moi-même je ne cesse de rappeler qu'il faut que nous balayions devant notre porte pour renforcer notre crédibilité à l'extérieur, en matière de droits de l'homme.
La Présidence a beaucoup sollicité les États membres pour qu'ils achèvent les ratifications, ce qui a permis une accélération des travaux au sein des parlements nationaux et l'adoption de nombreux textes, dont certains essentiels.
La protection des droits fondamentaux dans l'espace européen, justement, de justice, de liberté et de sécurité, c'est un enjeu effectivement permanent et, tout comme vous, je pense que c'est notamment à travers la protection des droits fondamentaux que doivent se lire les évolutions dans le domaine de la justice, de la liberté et de la sécurité.
Pour ce qui concerne la relance de la proposition relative à la protection des droits procéduraux dans le cadre des procédures pénales, un plan d'action pour la protection des personnes dans le cadre des procédures pénales, donc, devrait être mis en discussion l'année prochaine, et l'évaluation du mandat d'arrêt européen se poursuivra afin de parvenir à une mise en œuvre cohérente de la décision-cadre.
Le rapport que vous avez déposé est détaillé et riche, comme l'a souligné la Présidence.
Cher Monsieur Catania, les droits fondamentaux sont au cœur de la construction européenne et la Commission est évidemment attachée à promouvoir leur respect effectif et rigoureux.
Il est vrai qu'il faut renforcer la promotion et l'application des droits fondamentaux à l'intérieur de l'Union.
Votre rapport fait des recommandations importantes et nous convenons avec vous qu'il est indispensable de renforcer le contrôle de conformité des projets législatifs à l'aune de la Charte, d'améliorer l'accueil des migrants et des demandeurs d'asile, de s'assurer que la lutte contre le terrorisme se fasse dans le plein respect des droits fondamentaux, de redoubler d'efforts dans la lutte contre la discrimination, d'améliorer la situation des Roms dans toute l'Union européenne et - j'ajoute aussi - d'établir avec le Conseil de l'Europe une coopération plus étroite.
La nouvelle proposition de directive en matière de non-discrimination en dehors du lieu de travail va compléter notre arsenal législatif.
Certes, Mesdames et Messieurs les parlementaires, il faut veiller à inscrire dans nos textes les droits fondamentaux, mais il faut aussi vérifier comment ils sont vécus sur le terrain.
La tâche est très importante et pour la mener à bien, il faut mettre en place une véritable stratégie du respect des droits fondamentaux à l'intérieur de l'Union européenne.
Le futur programme pluriannuel, le programme dit "de Stockholm" devrait, à mon sens, comporter une communication qui définira cette politique de respect des droits fondamentaux à l'intérieur de l'Union, en expliquant bien les possibilités et les limites d'action de la Commission dans ce domaine.
En 2005, la Commission a défini une méthode pour vérifier la conformité des propositions et il faut renforcer encore l'application, l'usage de cette méthode.
Il faut vraiment que tout au long de nos processus législatifs, nous ayons à l'esprit le respect de ces droits fondamentaux.
Nous pouvons intervenir de deux manières dans le cadre des compétences prévues dans le traité.
Le sénat roumain a fait une enquête qui doit être complétée pour tenir compte du deuxième rapport du Conseil de l'Europe.
S'agissant de la lutte contre le racisme et la xénophobie, évidemment, maintenant que nous avons un texte - merci à la Présidence française de nous avoir permis, enfin, de disposer de ce texte - il faut nous en servir et il faut éviter que la crise économique ne se traduise par davantage de xénophobie et de racisme, en particulier chez certains leaders d'opinion.
La communication sur le racisme et la xénophobie pourrait définir les moyens de renforcer l'efficacité de l'action dans ce domaine.
Il s'agit de promouvoir une culture de réconciliation propre à l'Union européenne, basée sur une reconnaissance des crimes et des victimes pour mettre fin aux clivages qui existent entre les nouveaux et les anciens États membres, qui ne sont pas toujours assez sensibilisés à l'histoire tragique des premiers.
Premièrement, le respect effectif des droits fondamentaux dans l'Union doit devenir un principe au cœur de l'ensemble du programme pluriannuel.
On ne peut pas lutter contre la traite des êtres humains sans s'attaquer aux phénomènes dans les pays où le trafic commence souvent.
Il est vrai que l'espace de sécurité, de liberté et de justice a progressé mais il est vrai aussi que nous sommes à l'aube, en quelque sorte, de cette vraie communauté judiciaire où l'on pourra circuler dans l'espace européen et, en même temps, y faire valoir ses droits, quel que soit l'État membre où l'on est.
C'est vrai: je suis entièrement d'accord avec ce qu'il a dit dans son discours, que parfois, en Europe, nous arrivons au paradoxe de défendre et d'attaquer l'état des droits de l'homme où que ce soit dans le monde, tout en négligeant des discriminations inacceptables dans nos propres pays, parce que, parfois, nous ne disposons pas des bons outils pour lutter dans une telle situation.
Le rapporteur est témoin du fait que nous avons eu quelques discussions afin de déterminer si ce rapport devait ou non inclure d'autres problèmes sociaux de notre société qui vont au-delà des droits de l'homme.
Je crois que dans certains paragraphes de ce rapport - et plus encore dans ses versions précédentes, bien sûr - il souffre un peu d'avoir trop tenté de résoudre tout, pas seulement les problèmes en matière de droits de l'homme, mais tous les problèmes sociaux qui existent actuellement en Europe.
Dans l'ensemble, le rapport traite très bien des problèmes qui touchent les enfants dans différents domaines, plus particulièrement la discrimination dont font l'objet les enfants roms, ainsi que la nécessité que les médias - comme cela a déjà été dit ici - et les parties concernées - les ONG et les associations sociales - participent à cette lutte contre la discrimination.
Les 240 amendements proposés au projet de rapport montrent aussi la nature multiple de certaines questions problématiques et contestées.
Dans de nombreux cas, nous avons encore peur pour nos libertés fondamentales et lorsqu'il s'agit des minorités, alors nous parlons de millions de minorités indigènes, dont les droits fondamentaux sont encore bafoués dans les nouveaux États membres.
Il est important que ce rapport s'y intéresse aussi.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, nous savons tous que la protection des droits fondamentaux constitue la pierre angulaire de la mise en place de l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
Mais alors que nous sommes prompts à dénoncer les droits de l'homme dans le monde, nous devons savoir avant tout - et vous l'avez dit, Madame la Ministre - balayer devant notre porte.
C'est pourquoi nous demandons maintenant une politique active de lutte contre toutes les formes de discrimination et pour le respect de la dignité humaine, notamment dans les prisons, car l'humanité s'arrête souvent à leur porte.
Notons, d'autre part, qu'en ces moments de crise, les gouvernements semblent enfin découvrir ces citoyens européens qui vivent dans la pauvreté et dans la précarité alors même qu'ils travaillent.
L'Europe doit rappeler que tous les droits fondamentaux, y compris les droits sociaux, sont indivisibles.
Comment, en effet, exercer sa liberté d'expression si on n'a pas d'accès au logement, si on est à la rue ou si on n'a pas accès aux soins de santé.
En 2004, on a garanti au Parlement européen qu'un groupe de commissaires allait s'occuper des droits fondamentaux.
Je crains que nous n'ayons pas encore reçu de rapport à ce sujet et malheureusement, nous avons assisté à des violations de la liberté de voyager en Italie, de la liberté d'expression dans certains États membres et du droit à la vie privée, entre autres, au Royaume-Uni.
Pour l'avenir, mon groupe pense que notre objectif, lorsque nous préparons ce genre de rapport, ne devrait pas seulement être de faire état des problèmes, mais aussi de montrer du doigt les États membres où certains droits fondamentaux sont enfreints.
Bien sûr, nous pouvons tous deviner de quel État membre il s'agit quand l'une ou l'autre violation des droits de l'homme est évoquée, mais nous pensons que les Européens doivent savoir très exactement qui ignore notre principe crucial de respect des droits fondamentaux.
Dans mon pays, la Lettonie, plus de 350 000 non-citoyens, comme on les appelle, dont beaucoup sont nés dans mon pays, ne peuvent même pas voter aux élections locales.
Malheureusement, ce problème n'a pas été abordé dans le rapport, conformément au principe qui vise à ne pas citer d'État membre en particulier, mais je voudrais souligner que refuser à des résidents de longue durée le droit de participer à la vie politique au niveau local menace l'intégration sociale et politique.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) L'Europe a tendance à surveiller les droits de l'homme de près aux quatre coins du monde - et elle a raison de le faire - et c'est pourquoi nous célébrons aujourd'hui les 20 ans su prix Sakharov.
Une fois encore, le rapport de l'UE sur les droits de l'homme est plein de louanges quant à l'importance que l'Europe accorde aux violations des droits de l'homme où qu'elles se produisent dans le monde.
En particulier, comme cela a déjà été dit, même par nos députés de gauche, le Parlement européen ne devrait-il pas d'abord prendre la peine de balayer devant sa propre porte?
Mais pas dans ce Parlement, semble-t-il. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que le rapport Catania marque une étape importante dans la vie de l'Union européenne, en ce sens qu'il confirme la situation qui y prévaut.
Enfin, Madame la Présidente, permettez-moi d'exprimer ma solidarité personnelle avec le Vatican concernant les attaques qui ont été lancées à son encontre au cours du débat au sein de cette Assemblée. (NL) Madame la Présidente, aujourd'hui, nous nous trouvons une fois encore à tenir un important débat sur la promotion des droits de l'homme, qui donne le ton de la position et du rôle du Parlement européen et de l'Union européenne.
Je voudrais me concentrer sur un thème précis du rapport, à savoir la situation des Roms dans l'Union européenne.
Madame la Présidente, je voudrais conclure en évoquant le sujet des dossiers passagers (PNR) qui a été abordé par Mme Yade.
Cela a fait l'objet de débats précédents et j'espère que le Conseil est prêt à l'avenir à tenir compte des recommandations du Parlement dans ce domaine. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre pays peut véritablement être considéré comme un leader dans la lutte contre la discrimination et la persécution et, en ce qui concerne la protection des enfants roms, un sujet auquel, selon moi, le rapport Catania consacre beaucoup d'attention, nous devons vraiment remercier le ministre des affaires intérieures, M.
Le rapport devrait aussi souligner la responsabilité des familles roms qui, au lieu d'envoyer leurs enfants à l'école, les envoient commettre des délits et font tout pour empêcher leur intégration.
Je vous remercie. (SV) Monsieur le Président, dans les États membres de l'UE et dans ses institutions, et dans le monde occidental en général, il y a de sérieux problèmes de discrimination à l'encontre des homosexuels, des bisexuels et des transsexuels.
C'est bien sûr totalement inacceptable et ça ne devrait pas se produire en 2008.
Je crois que les droits de l'homme sont universels et non relatifs.
Nous avons vu combien de députés ont utilisé ce rapport pour promouvoir les programmes de leur parti en demandant l'autonomie.
L'autonomie n'a pas sa place dans le cadre de l'Union européenne et, au XXIe siècle, l'autonomie en tant qu'idée politique n'a pas non plus sa place dans le traité de Lisbonne.
Il contient 167 points sur 28 pages.
Le rapport possède tous les éléments importants concernant les droits fondamentaux.
Cependant, malgré quelques bons points d'emphase, le rapport ne reflète pas la situation actuelle des droits de l'homme.
Maintenant, le rapport de la commission de la culture et de l'éducation est une toute autre chose, car il affirme clairement sa position sur les droits de l'homme en 12 points.
Je crois qu'il a fait un effort sincère pour présenter la situation des droits fondamentaux aussi bien que possible, mais, à mon avis, ce rapport, malgré quelques très bon points d'emphase, ne répond pas aux conditions minimales d'un débat sérieux, ce que je regrette beaucoup.
C'est pourquoi, Monsieur Catania, je pense qu'il serait bon que vous réécriviez votre rapport de manière à ce qu'il présente un aperçu clair de la situation en 2004 et de la situation actuelle.
Il y a donc un très grand risque de voir s'accroître la xénophobie et le racisme et une très grande menace pour la cohésion sociale dans les pays d'Europe.
Nous avons besoin de politiques sérieuses en vue d'intégrer les immigrants en Europe, des politiques qui feront que tant les immigrants que leurs enfants cesseront de se sentir comme des organismes étrangers dans notre société.
L'article 45 affirme, à tort, que dans les États membres d'Europe orientales, il y a peu d'immigrants.
Si ce rapport est adopté, il se peut que nous soyons obligés de rédiger immédiatement un autre rapport du Parlement européen sur la protection de la population et de la langue lettones en Lettonie.
C'est pourquoi je veux féliciter la Présidence française pour son initiative sur la dépénalisation de l'homosexualité aux Nations unies.
Le traité de Lisbonne sera par ailleurs décisif, car ses dispositions dans ce domaine sont souveraines et en octroient la compétence au Parlement européen et aux parlements nationaux. - (PL) Monsieur le Président, la communauté internationale aborde la question des droits de l'homme tous les vingt ans environ.
En 1948, elle a adopté la déclaration internationale des droits de l'homme.
Près de vingt ans plus tard, elle a adopté le pacte des droits de l'homme et, en 1989, un autre document a été adopté, à savoir la convention sur les droits de l'enfant.
C'est pourquoi la pauvreté, qui est une forme de discrimination qui touche tant d'enfants en Europe, doit être éradiquée et c'est pourquoi nous devons lutter contre celle-ci au nom d'un avenir bon et juste pour l'Europe. (PT) L'année prochaine, en 2009, le nouveau programme pluriannuel dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice devrait être adopté.
Par exemple, en termes de coopération judiciaire, l'application du principe de reconnaissance mutuelle est très bénéfique à tous ceux qui évoluent dans cette sphère, mais ce principe devrait avoir une contrepartie dans la protection adéquate des droits et des garanties procédurales des individus à travers l'Union, ce qui n'est pas encore le cas.
La promotion et la protection efficace des droits fondamentaux sont à la base de notre démocratie et devraient être un objectif constant de toutes les politiques européennes.
C'est dans cet esprit qu'ils sont inscrits dans la charte des droits fondamentaux.
Cependant, en cette période de crise économique généralisée, je crois que nous devons prêter une attention particulière aux cas d'extrême pauvreté et d'exclusion sociale, qui constituent en eux-mêmes une sorte de violation des droits fondamentaux.
Puis-je vous rappeler que la déclaration universelle des droits de l'homme, que nous honorons 60 ans plus tard, reconnaît le statut d'homme à part entière à l'enfant avant la naissance. (HU) Des minorités nationales se retrouvent dans de nouveaux pays sans que cela dépendent vraiment d'elles.
Nous devons donner à chaque État membre la possibilité de respecter les droits des minorités nationales.
présidente en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, en ce 60e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, le rapport Catania tombe à pic.
Enfin, l'Union européenne et plus particulièrement la France ont pris des initiatives qui me semblent intéressantes.
C'est aussi simple que cela, et je crois que c'est à l'honneur de l'Union européenne, des pays membres de l'Union européenne - puisque beaucoup d'entre nous soutenons ce projet - que d'aller au bout de cette initiative demain aux Nations unies.
Passons ensuite à un autre sujet, la question des Roms, et plus largement des migrants, qui a été abordée par plusieurs d'entre vous.
Le 16 septembre dernier, la Présidence française a participé à Bruxelles au premier sommet européen sur les Roms, comme vous le savez, qui était organisé précisément par la Commission européenne avec le soutien de la Fondation Soros.
Ce sommet était important parce que la question rom présente un intérêt commun aux Européens et appelle une politique volontariste de la part de chaque État membre, adaptée bien sûr aux spécificités nationales.
Un deuxième sommet de l'égalité s'est tenu à Paris, les 29 et 30 septembre 2008.
Une table ronde sur la pauvreté et l'exclusion a eu lieu les 15 et 16 octobre 2008 à Marseille avec deux de mes collègues du gouvernement.
Bref, la situation des Roms fait l'objet d'une attention importante de la part des États membres de l'Union européenne, et je crois que, de ce point de vue, notre effort sera poursuivi même après la Présidence française de l'Union européenne, j'en suis sûre, et nous sommes complètement mobilisés sur cette question.
Alors, concernant plus largement la question des migrants, j'ai envie, en cette fin de Présidence française de l'Union européenne, de citer ce succès qu'a été le Pacte européen sur l'immigration et l'asile.
Pour la première fois avec ce Pacte, l'Union européenne ou les États membres de l'Union européenne partageront des objectifs, auront une position commune sur cette question, notamment autour de la création d'un bureau de l'asile, autour de l'objectif des visas biométriques, autour encore de l'action nécessaire de l'Union européenne lorsqu'il y a une pression trop forte sur un État, en particulier en matière d'immigration.
Je voudrais maintenant répondre à une question, une interpellation, une remarque concernant Guantanamo et les conséquences de la fermeture de Guantanamo pour vous dire que l'Union européenne a dit de nombreuses fois que la lutte contre le terrorisme devait être conduite dans le respect de l'État de droit, c'est-à-dire le respect des droits de l'homme, du droit international humanitaire et du droit international des réfugiés.
Il existe en effet déjà des mécanismes de suivi des droits de l'homme dans les États membres, et je pense qu'à travers ces mécanismes-là, c'est une manière pour nous de ne pas céder au double standard et de balayer effectivement devant notre porte, puisque le Conseil de l'Europe et son instrument juridique, la Cour européenne des droits de l'homme, sont des éléments moteurs pour rappeler aux États membres de l'Union et au-delà - puisque le Conseil de l'Europe compte davantage de membres que l'Union européenne - pour rappeler les États membres à leur devoir, pour pointer les manquements et pour leur demander d'y remédier.
Le Conseil de l'Europe est donc un instrument essentiel, une organisation essentielle dans la défense et la promotion des droits de l'homme.
Le règlement établissant l'Agence prévoit expressément, par exemple, que l'Agence devrait coopérer étroitement avec le Conseil de l'Europe.
Je voudrais d'abord saluer ce qu'a dit Martine Roure en commençant notre débat, en disant que, précisément, la Charte des droits fondamentaux a su unir les droits sociaux et les droits civils.
Cela étant, je voudrais répondre à quelques questions sur les minorités.
Nous n'avons pas, en effet, de compétences particulières pour nous préoccuper du droit des minorités dans les États membres mais nous pouvons lutter contre la discrimination des personnes qui appartiennent à une minorité.
Sur les Roms - je crois que la Présidence a répondu - je veux rappeler en effet que nous avons organisé le sommet "Roms" le 16 septembre dernier.
Les États membres ont des responsabilités majeures dans ce domaine et ils ont tardé à s'en occuper.
Il est vrai qu'aujourd'hui, nous allons essayer d'utiliser tous les moyens à notre disposition pour stimuler vraiment l'intégration de la communauté rom.
Je voudrais dire en terminant que ce qui me paraît le plus important - ce que disait le président Deprez est juste - c'est que les peurs ne doivent pas nous servir de guide.
Il faut reconnaître que, depuis les attentats du 11 septembre, il y a eu cette peur du terrorisme qui a fait qu'on a perdu de vue, à certains moments, la protection des droits, des libertés individuelles, de la vie privée, et qu'il faut, je crois, bien veiller à cet équilibre.
Et puis, je dirai en terminant que, dans le domaine des droits fondamentaux, nous n'avons pas seulement à établir des textes mais à veiller à leur application.
rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le commissaire Barrot et Mme Yade pour leurs paroles en faveur de mon rapport.
Tandis que la crise économique s'intensifie, nous devons éviter d'avoir au sein de l'Union européenne une guerre ouverte entre les personnes pauvres, les citoyens faisant l'objet de discriminations en raison de leurs conditions sociales et les citoyens faisant l'objet de discriminations en raison de leurs conditions de vie ou leurs attentes, voire à cause de leur arrivée dans l'Union européenne et du fait qu'ils ont été accueillis de la meilleure façon possible.
Malheureusement, à ce jour, tous les citoyens européens ne peuvent jouir de cette liberté.
Selon le rapport de la Commission du 11 novembre 2008, il n'y a aucune preuve concluante qui montre qu'un nombre significatif de travailleurs locaux perdraient leur emploi et verraient leur salaire réduit à cause de travailleurs issus des nouveaux États membres.
Je veux parler du point 46, qui recommande qu'une définition soit établie au niveau européen pour les minorités nationales sur base de la recommandation 1201 du Conseil de l'Europe (1993).
