J'ai aujourd'hui le grand plaisir d'accueillir chaleureusement au sein du Parlement européen le lauréat du Prix Sakharov 2007, Monsieur Salih Mahmoud Osman. (Applaudissements) Cette occasion me permet également de saluer très cordialement son épouse, Madame Salwa Ahmed Faragalla Ali, qui a toujours été à ses côtés dans les moments les plus difficiles de sa vie.
Bienvenue parmi nous. (Applaudissements) La décision de décerner le Prix Sakharov 2007 à Salih Mahmoud Osman a été prise à l'unanimité par la Conférence des présidents, qui se compose des présidents des groupes politiques.
Le conflit qui ravage le Darfour depuis 2003 exacerbe la situation déjà difficile d'un pays dévasté par plus de vingt années de guerre civile.
Ce conflit est responsable d'au moins 400 000 morts et de plus de deux millions et demi de personnes déplacées et réfugiées, malgré la signature de l'accord de paix au Darfour en 2006.
Tout comme le Parlement européen, le lauréat du Prix Sakharov 2007 rejette tout simplement cette situation injuste et proteste contre l'impunité de ceux qui l'ont causée.
Depuis des années, Salih Mahmoud Osman défend les droits des victimes du conflit au Darfour.
Au nom de la dignité humaine, Salih Osman rassure ces hommes et ces femmes pauvres, sans défense et intimidés qui sont tombés dans l'oubli, en leur disant que le monde est conscient de leurs souffrances, qu'ils n'ont pas été oubliés et qu'ils ont des raisons d'espérer le retour d'une vie parfaitement normale et simplement humaine.
Depuis 2004, Salih Osman s'est engagé dans la tâche de mettre en place et d'administrer le Centre Amal à Nyala - amal signifie "espoir" en arabe - pour la réhabilitation des victimes de violences et d'abus.
Ainsi, Nelson Mandela s'est vu décerner le Prix Sakharov en 1988, Salima Ghezali en 1997, Dom Zacarias Kamwenho en 2001 et Hauwa Ibrahim en 2005.
Je suis né au Darfour, à Jebel Marra, une région montagneuse au centre de l'État du Darfour.
Pendant bien des années, dans mon travail, j'ai représenté des milliers de gens qui avaient besoin de mon aide devant les tribunaux.
J'ai vu des milliers de gens torturés; j'ai vu des centaines de femmes et de jeunes filles victimes d'abus sexuels; j'ai vu les quatre millions de gens déplacés de force loin de leur foyer et ces deux millions et demi de personnes confinées, au moment où nous parlons, dans des camps autour des villes du Darfour: Nyala, Al Fashir, Zalingi et Al Geneina.
Vos dirigeants ont eu des mots durs à l'égard de la politique du gouvernement soudanais au Darfour.
Le peuple du Darfour vous demande de le protéger de la violence, des meurtres et des abus auxquels il est confronté quotidiennement.
Mais l'Europe a un rôle à jouer en mettant plus de pression sur le gouvernement soudanais afin de faciliter le déploiement de ces troupes et la protection du peuple du Darfour.
Cela ferait avancer la situation au Darfour.
Le peuple du Darfour vous demande de soutenir le travail de la CPI.
En conclusion, je suis fier d'accepter cet honneur au nom de tous les autres candidats à ce prix: la journaliste russe assassinée l'année dernière, Anna Politkovskaya, les dissidents chinois, Zeng Jinyan et Hu Jia, et la députée afghane et activiste des droits de la femme, Joya Malalai, ainsi qu'au nom de tant de Soudanais qui croient - comme moi - à la dignité humaine et à la poursuite de la justice.
