J'ai abordé la question la semaine dernière avec la ministre française des affaires européennes.
J'ai donc écrit une lettre que The Times a publiée, disant que le contribuable européen estimerait plus rentable de ne pas subventionner du tout ce cirque aérien vers Strasbourg de 169 millions d'euros par an.
Il est à mes yeux superflu, Monsieur le Président, que je souligne dans cette Assemblée le nombre et la nature des droits fondamentaux et des accords internationaux qui sont violés.
L'apaisement dont les familles de ces "disparus" ont besoin est plus importante que la sûreté et la sécurité des auteurs de ces meurtres.
C'est une violation évidente de l'article 41 de la Convention de Vienne de 1961, qui interdit aux diplomates d'intervenir dans les affaires internes du pays d'accueil.
Si je vous ai bien compris, Monsieur Helmer, vous avez fait remarquer que la référence à "des hommes plus sexy" figurait sur de la documentation du groupe PPE-DE.
La décision de radier ce parti est tout à fait illégale, parce qu'elle enfreint la loi 14 de 2003 sur le fonctionnement des partis politiques.
Je pense que cette Assemblée devrait étudier la question de savoir si l'Union européenne offre une protection suffisante aux personnes qui sonnent l'alarme.
Le procès a été suivi attentivement dans le monde entier et, si le verdict devait être négatif, il s'agirait sans aucun doute d'une erreur judiciaire.
De plus, lors de notre visite à la prison, le directeur de la prison nous a clairement affirmé que ces trois hommes ne seraient en sécurité dans aucune prison colombienne.
Plus de 70 000 habitants sont privés de tout droit politique, ainsi que du droit de demander la citoyenneté lettonne, parce que, 8 mois avant la dissolution de l'Union soviétique, ils n'avaient pas quitté le Parti communiste.
C'est le cas de Alfred Rubiks, président du Parti socialiste, qui est représenté au parlement, et d'autres personnalités importantes.
Alors que 45% de la population de Lettonie sont russophones, les universités de langue russe sont fermées depuis 1998 et, bien que l'interdiction totale des écoles primaires et secondaires en langue russe ait finalement été annulée sous la pression des protestations, elle a cependant été limitée à 40% des cours.
Devant cette situation, l'Union européenne garde une attitude de tolérance coupable, pour ne pas dire d'approbation.
Il est assurément grand temps que la Commission et le Conseil de ministres fassent de même dans le cadre de notre cause commune de lutte contre le terrorisme international.
Monsieur le Président, l'UE continue de se taire devant le terrible crime perpétré actuellement en Palestine par le gouvernement mafieux de Sharon.
Monsieur le Président, je me suis rendu en Roumanie avant les vacances d'août pour remplir, notamment, une mission qui m'avait été confiée par la Fondation Robert Schuman, dont je suis le secrétaire général.
Le pluralisme politique et la diversité culturelle sont des valeurs que chacun prône au sein de cette Assemblée.
Il en est ainsi parce que, pour les pays adhérents, il est essentiel que chacun partage le principe selon lequel une diversité politique et culturelle forte, assurée et croissante est un fait universel de la vie européenne en ce début de nouveau millénaire.
Soyez assuré, Monsieur le Président, de mon engagement personnel.
Monsieur le Président, vers la fin de l'année dernière, la délégation du Parlement européen au comité de conciliation est parvenue à un accord concernant le contenu définitif du second pilier de la convention d'Århus, c'est-à-dire la directive relative à la participation du public au processus décisionnel en matière d'environnement.
L'engagement pris par la Commission de présenter un rapport concernant les trois piliers de la convention d'Århus au premier trimestre 2003, soit avant la fin mars de cette année, a constitué un élément essentiel de l'approbation du résultat obtenu en conciliation.
Monsieur le Président, le 14 août s'est produit un accident extrêmement grave à la raffinerie de pétrole de l'entreprise Repsol YPF à Puertollano, l'une des principales raffinerie en Espagne, située dans ma région de Castille-La Manche.
Monsieur le Président, mes chers collègues, beaucoup d'entre vous connaissent Ingrid Betancourt, représentante des Verts de Colombie, dont les parents sont venus à plusieurs reprises dans cette enceinte.
La position de la famille et du parti Verts de Colombie comme du groupe des Verts du Parlement européen a été d'encourager un échange humanitaire, tout en critiquant les FARC et en disant qu'il est inacceptable de proposer un échange politique.
J'ai eu le privilège de visiter l'usine au nom de mon parti en Irlande à deux occasions, dont une fois dans le cadre de l'enquête NIREX.
La centrale de Thorp est depuis longtemps un objet nucléaire encombrant pour le peuple britannique, mais le peuple irlandais s'y oppose totalement depuis de nombreuses années, et il continuera de s'y opposer.
Je vous prie instamment, Monsieur le Président, de demander à la Commission de surveiller cette situation de très près en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés par le traité Euratom.
Vous avez demandé, tout à l'heure, de respecter une minute de silence à la mémoire de toute l'équipe des Nations unies assassinée à Bagdad et il existe d'autres signes de cet été difficile et même parfois tragique que nous venons de vivre.
Face à de tels drames écologiques, qui ne sont pas tous naturels, nous le savons bien, face à leurs conséquences humaines - au Portugal, dix-huit personnes ont perdu la vie dans ces incendies -, face à leurs conséquences économiques - des centaines de milliers d'hectares détruits et, donc, des milliers d'agriculteurs privés de travail au Portugal, dans le centre du Portugal, la région la plus pauvre -, face à ces milliers de gens qui n'ont plus de raisons de travailler si on ne leur offre pas un nouvel emploi tout de suite, et qui vont être tentés de migrer vers les agglomérations ou sur la côte, nous devons agir sur tous les fronts et à tous les niveaux.
Je vous remercie donc encore une fois, Monsieur le Président, je remercie le Parlement européen et l'ensemble des groupes politiques de donner à la Commission l'occasion de faire le point sur ce qu'elle fait, sur ce qu'elle veut faire, sur ce qu'elle doit faire au niveau européen.
Un premier outil, un premier instrument d'intervention est le Fonds de solidarité de l'Union européenne.
Beaucoup d'entre vous savent que je m'intéresse depuis longtemps à l'environnement et à l'écologie et, en octobre 1999, alors même que je venais d'être nommé commissaire, j'ai dû me rendre en Grèce pour, Monsieur le Président, mesurer les dégâts d'un tremblement de terre.
Ce Fonds a été mis en place en trois mois.
Doté d'une réserve de crédits d'un milliard d'euros par an, il est aujourd'hui notre principal moyen d'intervention destiné à réparer - je dirai un mot tout à l'heure de la prévention - les dégâts causés par des incendies tels que ceux qu'a connus le Portugal ou que connaît encore la France aujourd'hui.
Non seulement le Fonds lui-même a été créé très rapidement, mais la réponse que nous apportons est extrêmement rapide.
La demande du Portugal est parvenue à la Commission le 14 août et, la semaine dernière, soit quinze jours plus tard, nous avons proposé une aide d'urgence de 31,6 millions d'euros pour les secours, l'hébergement temporaire, l'approvisionnement en énergie, la réparation des infrastructures de base et la nourriture des animaux, car tout est dévasté.
Cette année, le Fonds de solidarité a instruit cinq demandes et mes services en ont accepté quatre (éruption de l'Etna en Italie, tremblement de terre dans la région de Molise, naufrage du Prestige et, naturellement, le Portugal) pour un montant total de 88 millions d'euros.
En 2002, après seulement trois ou quatre mois d'existence, le Fonds a accordé à l'Allemagne, à la République tchèque et à l'Autriche une aide de 728 millions d'euros.
Ainsi, le Portugal nous a fait savoir qu'il allait demander le redéploiement ou la réaffectation de fonds structurels communautaires à hauteur de 182 millions d'euros pour faire face à la reconstruction de l'économie forestière ou agricole.
Concernant les fonds structurels, Monsieur le Président, vous me permettrez d'ouvrir une parenthèse: tout à l'heure, le Président Cox a évoqué le départ de votre Assemblée d'un homme qui a été très important pour vous et pour moi, puisqu'il présidait la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, Luciano Caveri.
Mon troisième point concerne la protection civile.
Il existe, dans le domaine de la protection civile, un centre de réponse communautaire établi par une décision du Conseil en octobre 2001 et qui est chargé de mettre en ?uvre la coopération européenne en cas d'urgence.
Mais l'expérience, notamment cet été au Portugal, nous prouve que le mandat actuel de ce centre ne lui permet malheureusement pas de fournir toute l'assistance nécessaire lorsqu'il s'agit d'une catastrophe majeure.
Voilà pourquoi la Commission, sous l'impulsion de ma collègue Margot Wallström, présentera, d'ici à la fin de ce mois de septembre, le fruit de ses réflexions pour répondre à cette situation et fera des propositions.
Quelle que soit la proposition que nous ferons, ou la réflexion que nous vous soumettrons, je veux rappeler que la protection civile reste généralement une compétence nationale, elle est même souvent une compétence des régions et, donc, rien ne sera possible sans que le Conseil des ministres demande à la Commission de présenter un projet.
J'ai évoqué le Fonds de solidarité, la sécheresse, l'état de nos prochaines propositions et réflexions en matière de protection civile.
Je veux donc dire mon souci d'accentuer les efforts de prévention à tous les niveaux: au niveau global - je le rappellerai en conclusion, à propos de Kyoto - et au niveau local, sur le terrain régional ou national.
Il fait d'ores et déjà partie intégrante du dispositif communautaire de soutien aux services forestiers de protection civile dans les États membres.
Enfin, je veux souligner que ce système permet également une estimation rapide et fiable des dégâts causés par les incendies de forêts.
C'est ainsi que nous avons pu, la semaine dernière, évaluer à plus de 400 000 hectares la surface du Portugal qui a été détruite par des incendies.
Si, comme tous les climatologues le prévoient, avec une probabilité croissante, le réchauffement climatique en cours conduit à des changements importants dans la répartition des pluies et des conditions de sécheresse, alors il est essentiel pour la Communauté et pour chacun de ses membres, de rester en tête et d'avoir une conduite exemplaire dans le cadre de la lutte contre le changement climatique.
Aucun pays ou même aucun groupe de pays développés comme l'Union n'est en mesure de résoudre de son côté, chacun chez soi ou chacun pour soi, un tel problème.
Voilà pourquoi l'Union souhaite que le protocole de Kyoto, déjà ratifié par 113 pays représentant plus des deux tiers de la population mondiale, puisse entrer en vigueur le plus tôt possible.
Cela dit, Mesdames et Messieurs les Députés, vous le savez bien, l'engagement ou l'implication de tous les États membres est inégal, en même temps qu'il est indispensable.
Le 22 juillet dernier, la Commission a entamé des actions en justice pour s'assurer du respect de la législation de l'Union européenne destinée à améliorer la qualité de l'air en Europe.
Cette proposition représente une nouvelle étape de l'action menée par l'Union européenne pour s'acquitter des obligations qui nous incombent au titre du protocole de Kyoto.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, quand on parle des catastrophes naturelles, de tout ce qui s'est passé cet été, on parle naturellement de l'économie, on parle des centaines de milliers d'hectares de forêts dévastés, d'une économie agricole fortement handicapée et pour longtemps, mais on parle aussi et peut-être d'abord des hommes et des femmes qui sont touchés dans leurs biens, dans leur vie.
J'ai, vous le savez, longuement participé avec Klaus Hänsch et Inigo Méndez de Vigo, en votre nom, aux travaux de la Convention, au praesidium et à la Convention.
Donc, je voulais, même si ce sujet peut paraître un peu plus éloigné des incendies du Portugal, évoquer, à propos de la canicule et d'autres grands fléaux qui touchent à la santé publique des citoyens européens, la nécessité d'aller plus loin dans l'action commune, voire communautaire, en matière de santé publique.
Ainsi que vous l'avez dit dans votre intervention, cette tragédie a des répercussions en termes de vies humaines et d'immenses répercussions sociales, économiques et environnementales à long terme.
Monsieur le Président, Monsieur Barnier, vous avez très clairement exposé la situation et cela m'a fait plaisir qu'en votre qualité d'ancien ministre de l'environnement, vous ayez également souligné que les catastrophes ne se produisent pas toutes seules.
L'Union européenne est encore loin de créer les conditions pour satisfaire les critères de Kyoto.
Pour le moment, nous satisfaisons tout au plus à la moitié des critères de Kyoto en réduisant les gaz qui détériorent le climat et qui provoquent, entre autres, le réchauffement planétaire à cause des gaz à effet de serre produits dans les secteurs de l'agriculture et de la gestion des déchets mais aussi, et tout particulièrement, dans les secteurs de l'énergie et des transports.
Aujourd'hui, environ 20% du total des émissions proviennent de ce trafic routier et en 2010, délai pour se conformer au protocole de Kyoto, ces émissions auront atteint 28%.
Il est grand temps qu'au sein de l'Union européenne, nous pratiquions aussi la solidarité dans le domaine social.
Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, remercier le commissaire Barnier pour la clarté et la transparence du bilan qu'il nous a présenté.
Cet été 2003 a donc été brûlant, caniculaire partout en Europe, de Rovaniemi à l'Algarve, et les conséquences de cette canicule ont pris une ampleur dramatique sans précédent.
Un été européen cruellement injuste: ce sont en effet, on l'a vu, les plus fragiles d'entre nous qui en ont été les principales victimes.
Près de 20 000 personnes âgées, isolées, atteintes, dans certains cas, de maladies respiratoires, ont succombé à cette chaleur mortelle.
Des incendies particulièrement violents ont dévasté cet été plus de 400 000 hectares de forêts.
Un autre constat s'impose: les 23 et quelque millions d'euros, soit le coût, à ce jour, du programme communautaire de recherche et de gestion centralisée des feux de forêt, n'ont pas été dépensés en vain.
Sans l'aide des pays voisins dont je parlais, et surtout sans l'aide des gros porteurs russes et de leurs citernes de 12 tonnes, ce sont bien plus de 400 000 hectares qui seraient partis en fumée.
C'est pourquoi les Libéraux sont favorables - et je réponds ici à l'une de vos questions - à l'établissement d'une force européenne de protection civile qui serait compétente pour les incendies de forêt, les inondations mais aussi les risques en cas de catastrophe industrielle, notamment.
Un tel renforcement des moyens humains doit s'accompagner d'un renforcement des moyens matériels.
Le groupe libéral soutient la Commission dans tous ses efforts pour diminuer les gaz à effet de serre.
L'Union européenne doit en faire, plus que jamais, son cheval de bataille dans ses négociations internationales.
Selon des estimations récentes, plus de 400 000 hectares ont brûlé, ce qui représente environ 5% de notre territoire et 11% de la surface forestière.
Cette situation exige des mesures spéciales de soutien, car la somme proposée par la Commission est manifestement insuffisante, ainsi que le commissaire Barnier l'a fort justement dit lors de sa visite au Portugal.
Au-delà des marques de sympathie et de solidarité envers les familles des victimes et envers toutes les personnes touchées par cette catastrophe, au-delà de la reconnaissance vis-à-vis des pompiers et de la population civile, pour leur courage et leurs efforts déterminés dans la lutte contre les incendies malgré les faibles moyens à leur disposition, le montant qui sera mobilisé par le Fonds de solidarité de l'Union européenne doit impérativement être au moins équivalent à celui qui est demandé par le gouvernement portugais, à savoir plus de 52 millions d'euros.
S'il est vrai que les incendies de forêts consument chaque année des centaines de milliers d'hectares dans l'Union européenne, surtout dans le Sud, il faut garder à l'esprit que cette année, les conditions atmosphériques en Europe ont contribué à aggraver la situation et ont été propices à l'apparition d'incendies aux dimensions énormes et difficiles à maîtriser.
Monsieur le Commissaire, chers collègues, cet été devrait être, pour nous, les politiques, le dernier avertissement en date afin que nous agissions enfin sur le changement climatique.
Face à cela, nous devons engager une politique plus déterminée.
Nous ne pouvons tolérer que des gouvernements en Espagne, au Portugal, en Irlande se moquent éperdument du changement climatique et que l'Union européenne soit ridiculisée au niveau international parce que ces gouvernements ne prennent pas leurs responsabilités.
Nous sommes, en tant que Verts, favorables à une politique de relance économique, mais elle doit se faire par le rail.
Une centrale à charbon et un réacteur nucléaire ont un rendement inférieur à 35%.
Nous devons beaucoup plus investir dans les énergies décentralisées et en tant que Verts, nous vous remercions, Monsieur Barnier, de vous déclarer prêt à revoir les critères relatifs aux fonds structurels et aux fonds régionaux.
En effet, ce n'est que lorsque les conditions climatiques se sont adoucies, le 14 août, environ trois semaines après que la crise s'est déchaînée avec une telle intensité, que nous avons vu celle-ci se calmer.
Moi-même, ces derniers jours, j'ai revisité des zones comme celles de Vila do Rei, Mação et Gavião.
Le Portugal a demandé environ 50 millions d'euros au Fonds de solidarité et je crois qu'il est juste de les lui accorder.
Je crois que cette crise, qui a particulièrement touché mon pays, montre que le Parlement a eu raison d'adopter les positions qui ont été votées ici en première lecture et que les représentants des gouvernements italien, espagnol et portugais ont eu raison de s'abstenir lors de la position commune, quand elle a été discutée il y a des mois, en attirant l'attention sur la nécessité de renforcer les moyens de prévention des incendies de forêts au titre de ce programme.
J'ai donc bon espoir que dans quelques semaines, lorsque ce règlement reviendra en deuxième lecture, nous réitérerons tous unanimement les positions adoptées par le Parlement en première lecture et que, par conséquent, le Conseil et la Commission en viendront à partager les positions du Parlement.
La France présente en plus deux particularités très négatives: un fonctionnement du système de soins rendu plus difficile, particulièrement l'été, par le manque de praticiens et la réduction du temps de travail hebdomadaire à 35 heures.
Surtout, une grande mission de l'Union dans l'avenir sera d'amplifier son action interne et externe pour lutter contre l'effet de serre et donc le réchauffement climatique.
Dans ce but, nous souhaitons la mise en place d'un grand effort de recherche commun qui est absolument prioritaire, car de lui tout le reste dépend.
Tout d'abord, concernant les forêts et les incendies de forêts, nous exprimons toute notre compassion aux victimes de ces incendies, au Portugal surtout, mais aussi dans d'autres pays qui ont subi les mêmes catastrophes, car il s'agit là de véritables catastrophes écologiques dans cette Europe du Sud.
La politique agricole nous a fait perdre quelques agriculteurs.
Or, malheureusement aujourd'hui, nous pouvons dire que si nous avions eu un peu plus de paysans sur nos territoires, les espaces auraient été mieux entretenus et les forêts mieux constituées, qui n'auraient pas été la seule alternative à la désertification, mais des forêts productives.
Nous devons sans doute revoir notre politique agricole et soutenir en premier lieu nos agriculteurs qui vont subir de façon terrible les conséquences de cette sécheresse, puisque tous disent que c'est une année de revenus qui va disparaître pour prendre en compte les conséquences de cette sécheresse.
Nous devons montrer, au niveau européen, que nous sommes justement capables de mettre en place une politique de proximité.
Enfin, je voudrais aussi parler des problèmes de l'eau puisque nous n'avons peut-être pas su mettre en place une politique de l'eau susceptible de pallier les difficultés rencontrées.
Les incendies ont mis au jour les faiblesses d'un système forestier mal ordonné et irrationnel comme celui que nous avons au Portugal.
La prévention est le maître mot et la règle d'or pour la protection de la forêt, comme d'autres avant moi l'ont dit.
L'État doit jouer un nouveau rôle dans le redéploiement et la réorganisation de toute la forêt portugaise, ainsi que pour résoudre les problèmes que toute l'Europe connaît aujourd'hui du fait du climat.
Ces incendies sont peut-être devenus plus fréquents à cause du changement climatique, mais ils le sont aussi à cause du changement survenu dans la situation des forêts et du milieu rural.
Dans ce cas, les vaccins prendraient la forme de mesures de prévention et de ressources pouvant être rapidement mobilisées en cas d'incendie de forêts.
Cette année, Monsieur le Commissaire, nous avons pu voir les effets dévastateurs des incendies de forêts.
Je pense également que les mesures adoptées à cet égard dans le cadre de la politique agricole commune sont également positives vis-à-vis des régions qui ont connu les problèmes de sécheresse les plus graves.
De même que nous demandons qu'il y ait une étude d'impact environnemental pour tout projet, cet impact environnemental devrait être étendu à l'éventuel impact des incendies de forêts, qui - je le répète - constituent un problème endémique dans les pays du sud de l'Europe, les pays méditerranéens.
Les conséquences de cette canicule sur les populations et les territoires sont terribles.
Au Portugal, des collègues l'ont évoqué, les incendies ont détruit 5% du pays.
C'est une catastrophe nationale.
Le gouvernement français a annoncé vendredi que plus de 11 000 décès supplémentaires en lien avec la canicule ont été enregistrés entre le 1er et le 15 août.
En France, le bilan dans les zones sinistrées est accablant: on prévoit une perte de 50 à 100% de la production pour les céréales non irriguées dans le Lot-et-Garonne.
Cette année, c'est la canicule: catastrophe sanitaire en France et catastrophe écologique au Portugal, ainsi que sur notre littoral méditerranéen.
En matière sanitaire notamment, il faut que la Commission aide les États membres à assurer à toutes les personnes les droits proclamés par l'article 35 de la Charte, à savoir le droit d'accéder à des soins de santé préventifs même dans des circonstances climatiques exceptionnelles.
Pour ce qui est du Portugal, nous demandons, Monsieur le Commissaire, que le Fonds de solidarité intervienne au-delà de l'urgence pour aider réellement ce pays à panser toutes ses plaies.
La politique de transport joue un rôle considérable dans ce domaine.
Enfin, je voudrais relever une dernière proposition de notre projet de résolution.
Monsieur le Président, douze mille morts en dix jours, c'est trois fois plus que les Twin Towers.
L'erreur collective de l'ultralibéralisme, de l'économisme - au XIXe siècle, l'ultralibéralisme a fait Zola, Victor Hugo, le prolétariat et des millions de morts, et l'ultralibéralisme recommence à faire des morts.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le commissaire Barnier, qui a abordé les événements tragiques que nous avons connus cet été avec sa clarté coutumière et illustré avec son habituelle compétence l'activité de la Commission.
La sécheresse de ces derniers mois n'est qu'une preuve supplémentaire de ce que le changement climatique de la planète, qui est indéniable, a des effets irréversibles sur l'environnement, et en particulier sur notre agriculture.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, comme l'a dit le commissaire Barnier, il est important que l'Union affirme sa solidarité vis-à-vis des pays touchés dans leurs stocks forestiers et leurs productions agricoles.
Cela étant, il serait très grave de réduire la catastrophe écologique de cet été aux pertes économiques qu'elle a entraînées.
En fait, il s'agit de la première grande catastrophe à la fois économique et humanitaire provoquée par la dérive climatique dans la zone tempérée.
Mais, tout aussi importante est l'adaptation de notre système sanitaire et de nos réseaux de solidarité sociale afin de protéger nos aînés contre le choc climatique.
Nos aînés, nous-mêmes demain, pourront y faire face à condition que les services d'intérêt général soient développés en compensation, que ce soit dans le secteur public ou dans le tiers secteur, associatif et coopératif.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, malheureusement, les incendies de forêts ont une fois encore dévasté les forêts méditerranéennes, avec une virulence particulière cet été du fait des conditions climatiques dont nous avons souffert.
Au-delà des pertes en vies humaines que nous avons à déplorer, au-delà des images dantesques que les incendies ont laissées derrière eux et des pertes économiques qu'ils ont occasionnées, l'ampleur du désastre qui menace chaque année les forêts du sud de l'Europe et les conséquences qu'il entraîne pour l'ensemble de l'Union européenne soulignent la nécessité d'une politique communautaire de protection des forêts contre les incendies qui soit dotée de ressources financières propres, qui tienne compte des spécificités des forêts méditerranéennes et qui envisage les mesures de prévention comme un élément à part entière de la gestion des forêts, comme ce Parlement l'a déjà demandé à l'époque.
En Méditerranée, il requiert que la gestion et la prévention fassent partie d'un tout indivisible, seule manière d'éviter, chaque été, ces vagues d'incendies plus ou moins graves en fonction des conditions météorologiques.
Les compétences communautaires en matière environnementale ainsi que l'engagement pris par l'Union européenne à Kyoto requièrent de plus grandes contributions budgétaires ainsi qu'une plus grande participation de l'Union à la lutte contre les incendies. (Le président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord avoir une pensée émue et un peu effrayée pour tous ces décès associés à la catastrophe sanitaire qui a touché si cruellement les personnes âgées dans notre pays, la France, mais aussi dans d'autres pays.
Mais je vais m'exprimer essentiellement sur les problèmes des incendies de forêts.
Nous trouvons en général les mots qui conviennent et notre sincérité n'est pas en doute, mais nous nous sentons bien souvent impuissants à mettre en place une véritable réponse européenne.
Longtemps d'ailleurs, nous n'avons eu que des mots jusqu'à ce que, après des débats qui ont traversé l'ensemble de nos formations politiques, et à votre initiative, Monsieur le Commissaire, et je vous en félicite, nous mettions en place ce Fonds de solidarité qui, aujourd'hui, répond à un engagement très largement partagé, à savoir faire en sorte que l'Union européenne soit le plus près possible de ses citoyens, en particulier quand ils sont en grande détresse.
Il s'agissait d'un règlement européen d'accès direct pour l'ensemble des sylviculteurs ou des pouvoirs publics propriétaires d'une forêt, leur permettant d'investir préventivement - car vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, il vaut mieux prévenir que guérir - dans des équipements concrets de lutte contre l'incendie: pare-feu, points d'eau, pistes d'accès et autres.
Aujourd'hui, on nous propose un autre règlement qui a une tout autre vocation, dans lequel la protection de la forêt contre l'incendie n'apparaît pas et n'est pas budgetée, qui est Forest Focus pour 41 millions d'euros.
Si l'on poursuivait dans cette voie, on retiendrait qu'en 2003, année catastrophique en matière d'incendie, l'Union européenne a pris la décision de se désengager de sa politique de protection de la forêt contre l'incendie.
Monsieur le Commissaire, nous sommes un certain nombre ici, sur tous les bancs, à considérer que, 60 millions d'euros, c'est très cher payé pour nuire à l'image de l'Europe, pour, le jour où une catastrophe de cet ordre survient, nous désengager d'un outil qui est un outil de prévention, qui fonctionne, qui donne satisfaction et que réclame l'ensemble des sylviculteurs d'Europe.
Il aura fallu peut-être les dramatiques incendies portugais pour que l'on revienne, je l'espère, sur ce règlement de protection de la forêt contre l'incendie, qui nous a honoré et dont l'abandon constituerait, me semble-t-il aujourd'hui, un très mauvais signal.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en ce moment même, le feu continue à ravager une partie du massif des Maures en France.
Il est vraiment grand temps d'arrêter les frais, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire.
Car cette canicule, nous le savons tous et nous l'avons encore dit et répété, est un avant-goût des problèmes auxquels nous aurons à faire face.
Je voudrais lancer un appel au commissaire ainsi qu'à la bonne volonté de notre Assemblée concernant ce qui est en jeu au Portugal.
Sur la base de cette évaluation qui a été établie et présentée à la Commission, le Portugal est éligible pour obtenir au moins 100 millions d'euros (environ 95 millions d'euros) du Fonds de solidarité de l'Union européenne.
Nous devons à présent penser à mobiliser des instruments de soutien de l'économie, tant dans le contexte de ce cadre communautaire d'appui, redéploiement et réaffectation, que, à l'avenir, dans le contexte du prochain cadre communautaire d'appui et dans le contexte de la PAC, de la politique de développement régional et de la politique de développement rural.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais tout d'abord exprimer ma compassion à toutes les régions du sud de l'Europe ravagées par les incendies dramatiques.
En effet, celle-ci s'est prononcée pour le rejet des amendements du Parlement intégrant la prévention des incendies dans Forest Focus en première lecture.
Au regard du budget communautaire, ce financement représente une goutte d'eau, mais, Monsieur le Commissaire, une goutte d'eau permettant d'éteindre bien des incendies.
Martin et nombre de mes collègues l'ont dit, et je ne vais pas le répéter, du point de vue politique, il est inacceptable que l'on réduise de cinq millions d'euros le budget prévu pour l'unique règlement consacré exclusivement à la protection des forêts, à la pollution et aux incendies, et de dire que maintenant, nous allons lutter contre les incendies, en négligeant la prévention, que nous allons étudier la pollution, augmenter la biodiversité et étudier le carbone.
On ne peut pas faire beaucoup plus avec beaucoup moins d'argent, car cinq millions d'euros sur un total de dix-huit représentent un pourcentage très important.
Malheureusement, cet été, le sud de l'Europe - la France, l'Espagne, l'Italie - a été ravagé par le feu, mais c'est mon pays, le Portugal, qui a été plus particulièrement touché.
Les incendies, qui ont touché 15 des 18 districts de mon pays, ont détruit 5% de nos forêts nationales.
Les effets de cette tragédie sont économiques et environnementaux, mais ils sont également humains.
Je tiens aussi à attirer l'attention sur un autre problème de ce débat.
La délégation CDA au Parlement européen estime en outre que la Commission devrait lancer une discussion stratégique européenne sur la gestion quantitative de l'eau.
Sur le plan qualitatif, la politique européenne de l'eau a été une réussite, mais vu que les inondations et les pénuries d'eau se succèdent à un rythme soutenu depuis plusieurs années, il est nécessaire que nous prenions toutes les mesures requises pour assurer une gestion efficace de l'eau en vue de définir une future stratégie.
Coelho a évoqué la rapidité du versement.
Si cette catastrophe du Portugal s'était produite il y a deux ans, l'enveloppe n'était pas de 31,6 millions, mais de zéro.
Nous appliquons ces critères de la manière la plus impartiale et la plus objective et ce sont les mêmes critères qui sont utilisés dans le cas d'inondations en Allemagne, en Autriche, en République tchèque, ou au Portugal.
J'ajouterai que si l'on veut maintenir des activités, pas seulement agricoles ou forestières, mais des activités dans les zones rurales où le risque de désertification existe, il faut également une politique de soutien régional.
J'ai moi-même dit ma conviction sur ce sujet.
Je vous promets que dans le futur Fonds de cohésion, nous allons veiller à ce meilleur équilibre.
Je transmettrai cette suggestion à mon collègue David Byrne.
Le vote aura lieu jeudi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cet automne, le comité de Bâle devrait se prononcer sur le futur régime d'adéquation des fonds propres des banques.
Je voudrais maintenant expliquer quelques éléments clés du rapport qui me semblent particulièrement importants.
En tant que politiques responsables, nous ne pouvons que refuser cette façon de procéder.
Je sais très bien que Bâle II ne relève pas typiquement d'un processus Lamfalussy, puisque le processus législatif nous amènera à participer aux décisions relatives aux annexes.
Dans mon pays, on parle sans cesse de la traditionnelle faiblesse des fonds propres des PME.
Bâle II doit être transposé en 2006 ou 2007.
L'intérêt du Parlement pour cette question est le bienvenu.
Parallèlement au processus de consultations intensives sur les projets de proposition de la Commission, ce débat contribuera fortement à ce que nous respections le calendrier serré afin d'adopter un nouveau cadre dans l'Union européenne en même temps que le nouvel accord de Bâle sera mis en application à l'échelle mondiale.
Je partage entièrement l'avis exprimé dans le rapport selon lequel les dispositions en vigueur en matière d'adéquation des fonds propres doivent être révisées.
L'un des objectifs clés de la Commission est de garantir que le nouveau cadre convienne aux banques importantes, mais aussi aux banques moins complexes et aux sociétés d'investissement.
Le rapport identifie également la question très importante des effets cycliques potentiels des nouvelles règles: en cas de récession économique, que se passerait-il si la sensibilité au risque des nouvelles règles réduirait la disponibilité des crédits?
La solution est de parvenir à trouver le juste milieu entre la sensibilité au risque - et ses bénéfices - et des effets cycliques potentiellement négatifs.
Il nous est donc, à nous députés européens, relativement difficile d'intervenir dans le processus, et la coopération maximale de la Commission nous est indispensable pour y parvenir.
Le premier principe exige une définition et une appréciation objectives des risques pris par les banques.
Bâle II - et c'est là que je veux en venir - est un système qui maintenir un équilibre.
Traiter tous les emprunteurs de manière identique a pour effet, soit de rendre le système d'évaluation plus cher, soit d'entraver les crédits bancaires.
Il est totalement incompréhensible qu'aucune analyse détaillée des répercussions du nouveau régime de fonds propres sur les conditions de financement des PME n'ait été réalisée à l'échelon européen.
La moyenne européenne n'est que de 46%.
Ainsi, le pourcentage de fonds propres dans le secteur autrichien de la restauration n'est que de 1,75%.
Je suis également d'accord avec le souhait de mettre en ?uvre l'accord de manière aussi parallèle que possible avec les États-Unis, afin d'empêcher que le secteur bancaire de l'Union européenne ne souffre de désavantages en matière de concurrence.
De nombreuses petites entreprises n'ont rien à craindre d'un cadre sensible au risque puisque beaucoup de petites entreprises présentent des risques très positifs et peuvent donc s'attendre à obtenir des financements moins chers grâce à Bâle II.
C'est une autre partie très importante du rapport Radwan que nous devrions reconnaître, en tant que députés européens.
Cependant, Bâle II nécessite encore discussion.
Le débat se prolonge maintenant depuis plus de quatre ans et je dois dire qu'il est positif de voir que, dans le premier pilier notamment, la fonction de pondération du risque a été atténuée et nettement affaiblie.
Il est temps que nous prenions enfin conscience que Bâle II a non seulement des répercussions sur les établissements bancaires de petite et moyenne taille, mais aussi sur les petites et moyennes entreprises.
Je soulignerai pour terminer qu'il est très important que les points critiques soulevés par le groupe de recherche dirigé par Charles Goodhart de la London School of Economics fassent également l'objet de clarifications, notamment en ce qui concerne la procyclicalité de Bâle II, dont nous avons déjà parlé.
Développer un nouveau cadre pour l'adéquation des fonds propres maximisera l'efficacité des règles en matière de fonds propres pour assurer une stabilité financière globale, maintenir la confiance dans les institutions financières et protéger les intérêts des consommateurs et des déposants.
Ces divergences nationales pourraient engendrer des inégalités concurrentielles au sein du marché unique.
Cette question relève pour nous de la plus haute importance, particulièrement au sein de la délégation du Parlement européen aux États-Unis où nous avons débattu ces règles en matière de sécurité financière.
La Commission reconnaît, tout comme le fait le rapport dont nous débattons ici aujourd'hui, que ceci est très important.
Cette inquiétude est aussi reflétée dans le projet de rapport présenté par M.
Le deuxième point que je voudrais aborder concerne les PME.
Des études d'impact ont été menées et les résultats indiquent que les nouvelles règles entraîneraient des exigences de fonds propres équitables et proportionnées pour le risque des PME en matière de crédit, donc les PME en bénéficient, et je ne peux dès lors pas être d'accord avec M.
Je suggérerais un bref débat entre ces deux députés sur cette question, mais la Commission partage sans nul doute le point de vue de Mme Villiers.
Le Conseil européen de Barcelone a demandé d'autres études de l'impact de Bâle II sur l'économie européenne.
En réponse à cette demande, une telle étude est actuellement menée par PricewaterhouseCoopers.
Mme Randzio-Plath et d'autres ont soulevé la question de la procyclicalité.
Radwan a aussi attiré l'attention sur les normes comptables.
Il y aura une directive sur Bâle II et sur les normes comptables internationales.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En réalité, il s'agit de la question très épineuse qui tourmente le Conseil, la Commission et le Parlement européen et pour laquelle ces institutions affichent des positions contraires, et qui concerne l'examen de bases juridiques potentielles accordant à l'Union européenne compétence d'établir des sanctions pénales pour certaines violations graves du droit communautaire.
Notre objectif commun à tous doit être l'application efficace des dispositions communautaires, mais avec des solutions fiables, car ce qui nous importe, c'est de créer une sécurité juridique.
Pour rendre le problème plus intelligible, je me suis contenté de poser la question principale, à laquelle le rapport apporte une réponse positive et qui est de savoir dans quelle mesure la Commission peut imposer aux États membres l'obligation de prévoir des sanctions pénales pour les violations graves du droit communautaire.
La position du rapport quant à la question fondamentale à laquelle j'ai fait référence plus haut, à savoir si la Commission peut faire obligation aux États membres de prévoir des sanctions pénales, est que le législateur communautaire a la capacité juridique d'exiger une telle chose de la part des États membres.
Pour être précis, il accepte le principe de la sauvegarde des dispositions établies à l'article 10 du traité CE; autrement dit, l'obligation pour les États membres de veiller à ce que les violations du droit communautaire fassent l'objet de sanctions pénales efficaces.
Ainsi, le rapport précise que pour être légale, dans la situation juridique actuelle, une telle initiative communautaire doit être exercée uniquement dans les cas où c'est la seule manière d'assurer le respect effectif des dispositions communautaires.
Koukiadis l'a relevé, sur la jurisprudence de la Cour de justice en vertu de laquelle l'article 10 du traité - je cite - "impose aux États membres de prendre toutes les mesures propres à garantir la portée et l'efficacité du droit communautaire".
Il importe par ailleurs que soit reconnu au Parlement européen comme à la Cour de justice un rôle identique à celui qui leur est reconnu dans le premier pilier et qu'ainsi, le souci d'efficacité s'allie à l'amélioration des contrôles démocratiques et juridictionnels.
Je sais qu'à cet égard, le Parlement est en parfait accord avec la Commission.
Cette base est l'obligation de loyauté visée à l'article 10 du traité instituant la Communauté européenne.
Il faudra nécessairement appliquer des sanctions pénales dans certains cas, mais toujours en veillant à ce que le droit n'applique pas la sanction la plus lourde si l'objectif peut être atteint avec le sanction la plus légère.
Au sein de notre commission, il est déjà arrivé que des États membres nous présentent des initiatives par lesquelles ils veulent que nous introduisions des sanction, mais nous sommes dans l'incapacité de répondre comme ils le voudraient.
Si nous voulons conférer à la Communauté un pouvoir dans ce domaine de compétence - et nous devrions le faire -, alors cela doit reposer sur le genre d'équilibre auquel la Communauté elle-même est parvenue en ratifiant la Convention européenne des droits de l'homme.
Premièrement, il est évident que le droit pénal et les sanctions pénales affectent la liberté des citoyens plus que tout autre domaine juridique et, par conséquent, être absolument certain qu'il existe une base constitutionnelle valable pour l'utilisation du droit pénal est un aspect essentiel à la liberté en tant qu'élément fondamental de l'État de droit.
Deuxièmement, dans une Communauté démocratique, il est essentiel que les représentants des citoyens puissent voter sur la question de savoir si le droit pénal devrait être étendu.
Je voudrais souligner le point du paragraphe 7 sur la subsidiarité et la proportionnalité.
C'est absolument essentiel.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
