Décision sur l'urgence Monsieur le Président, à la commission de l'industrie, nous pensons qu'il s'agit d'une question de grande importance et extrêmement urgente.
Par conséquent, je me propose de faire un rapport simplifié afin que l'urgence puisse être votée.
La parole est au président de la commission des budgets, compétente pour avis, M.
Elle l'a fait dans le passé et continuera à le faire à l'avenir.
Dans ce contexte, il n'y a aucune urgence d'examiner ce point maintenant.
Merci Monsieur Wynn.
Monsieur le Président, nous n'en avons pas discuté en commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, mais personnellement, je pense que nous ne devrions pas décider de l'urgence maintenant.
Monsieur le Président, je pense que le dépôt de cette proposition a fait l'objet de bizarreries de procédure.
Le Monténégro se trouve en grand danger, notamment en provenance de Belgrade, et je pense que nous devrions émettre ce signal.
Elle ne peut le retirer du Kosovo.
Monsieur le Président, tout d'abord, je suis contre l'urgence pour les raisons avancées par le président de la commission des budgets.
Par conséquent, je vous propose d'examiner le point suivant de l'ordre du jour.
Deuxièmement, au cours de l'année à venir, nous devons également faire preuve de la plus grande retenue en matière de politique du personnel.
Cependant, nous devrons également trouver à l'automne une solution acceptable pour toutes les institutions en matière d'avancement.
Cinquièmement, cette responsabilité accrue doit également se répercuter au niveau des groupes du Parlement européen.
Nous devrions d'ailleurs aborder l'importante question de l'élargissement avec plus de réalisme.
Nous occupons un nouveau bâtiment à Bruxelles depuis trois ans, depuis l'année dernière ici à Strasbourg, et si nous déclarons une nouvelle fois au contribuable qu'il nous faut plus de bâtiments encore, plus d'espaces de bureau, l'acceptation atteindra ses limites.
En comparaison du budget de 90 milliards d'euros que va propose la commissaire, un budget de 987 millions d'euros n'est pas grand-chose mais il s'agit de l'argent des contribuables et nos décisions à ce sujet sont d'ordre fiduciaire.
Nous devrons encore en parler en septembre, lors de la première lecture du budget, lorsque tous les documents issus de la procédure de décharge budgétaire seront disponibles.
Je voudrais aujourd'hui remercier le Bureau du Parlement européen et, plus particulièrement, le vice-président en charge des questions budgétaires, Gerhard Schmid, pour la collaboration constructive, surtout dans le cadre de la procédure de conciliation entre le Bureau et la commission des budgets.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a effectué pour notre Assemblée dans sa tâche de s'assurer que notre budget est optimisé.
Il n'est pas juste que nous attendions de la Commission qu'elle s'applique à mettre de l'ordre dans ses affaires et dans son budget si nous n'en faisons pas de même de façon rigoureuse.
L'approche adoptée est tout à fait correcte, pas seulement lorsque nous nous assurons que nous ne gaspillons pas les sommes qui subsistent, le cas échéant, dans notre budget, mais aussi lorsque nous demandons au secrétaire général du Parlement de fournir un certain nombre de rapports, par exemple, dans le paragraphe 6 de la résolution où nous avons demandé au secrétaire général d'examiner les besoins en postes de la même façon que la Commission, pour que nous puissions faire correspondre les besoins et le personnel disponible à long terme.
C'est clairement une planification à long terme très raisonnable à ce niveau de la vie du Parlement.
Je voudrais particulièrement mettre l'accent sur trois points du budget 2001 de ce Parlement.
Beaucoup d'entre nous sont irrités du fait que notre personnel puissent avoir accès au réseau avec leurs ordinateurs, les ordinateurs du Parlement bien sûr, mais si nous, parlementaires, apportons nos propres ordinateurs, nous n'avons pas de place pour les brancher et travailler efficacement.
Il est important de fixer une date à laquelle cette facilité sera disponible.
Nous ne l'avons jamais considéré comme un rapport suggérant comment le système de relais et de sonorisation devait fonctionner - le système de relais pour l'interprétation - et, en effet, nous n'avons jamais vraiment pensé aux possibilités qu'offraient le secteur des freelances vu les moyens de communication modernes qui permettent d'expédier une grande quantité de nos traductions n'importe où dans les États membres, plutôt que de recruter un grand nombre de personnes pour venir travailler au Luxembourg comme employés fixes et permanents du Parlement.
C'est pour cela que je soutiens le compromis proposé par notre rapporteur qui demande, en première lecture, que le secrétaire général trouve une stratégie afin de traiter de la question des langues au Parlement et de l'élargissement.
J'imagine que la Commission souhaiterait faire de même, car c'est un problème qui, dans cet amendement, a effectivement trait aux affaires interinstitutionelles.
Notre priorité principale doit être d'expliquer aux citoyens européens ce que nous faisons, pourquoi nous le faisons et comment nous le faisons.
Nous devons gagner la confiance des contribuables européens et pour ce faire, nous ne pouvons qu'augmenter la responsabilité en simplifiant - et non en compliquant - le travail du Parlement, en diminuant le jargon, en améliorant le processus d'approbation des législations, en améliorant la machine législative et en établissant une connexion claire entre ce que nous faisons ici et de quelle manière l'individu en tire profit.
Nous progresserons vers cette transparence en introduisant un système de budgétisation basé sur les activités, et la proposition de ce rapport de placer les affectations de fonds aux partis politiques dans des lignes budgétaires séparées contribuera de façon significative à atteindre ce but.
Au sein du groupe des socialistes, nous croyons fermement que le Parlement européen devrait encourager les pays candidats dans leur préparatifs d'adhésion à l'Union européenne.
J'ai l'impression que certaines personnes de cette Assemblée semblent vouloir ralentir ce processus d'élargissement en dressant des obstacles superflus et en utilisant souvent des arguments douteux pour limiter la préparation de l'élargissement : par exemple, en rejetant la proposition de pourvoir les 35 postes vacants dans la réserve constituée dans le secteur linguistique entre 2001 et 2002.
Je soutiens totalement une planification correcte de la procédure d'élargissement car l'expérience a montré que la formation des interprètes et des traducteurs est assez longue.
Il faut planifier et être imaginatif et créatif dans la manière de préparer l'élargissement car rien ne nuira plus à l'UE qu'un mauvais élargissement.
Le délai moyen pour qu'une affaire soit entendue est passé de 17 mois en 1988 à 23 mois l'année dernière.
Nous avons besoin de réformes, pas seulement en matière de recrutement et de procédure, mais il nous faut aussi une nouvelle approche en ce qui concerne la politique des bâtiments.
Je suis relativement nouveau dans ce Parlement et quand je vois le travail de qualité effectué en commission, je suis vraiment conscient qu'en conséquence des nouvelles responsabilité établies par le traité d'Amsterdam, il ne faut pas seulement soutenir individuellement les parlementaires, mais également apporter un soutien scientifique aux commissions.
Le programme de travail de la Commission inclut aujourd'hui un très grand nombre de procédures de codécision et ces procédures ont fortement augmenté notre charge de travail.
Si nous devons convaincre les citoyens de l'UE de l'importance du travail du Parlement européen et les persuader de prendre ce travail plus au sérieux, nous devons améliorer nos systèmes de travail.
J'ai été déçu par certains aspects de ce rapport.
Plutôt que de réduire le budget, nous devrions examiner la manière d'améliorer les services de sécurité, et la question que nous devrions poser est la suivante : devons-nous avoir notre propre service de sécurité ou devons-nous refaire un appel d'offre plutôt que de simplement réduire le budget ?
Dès maintenant, il s' agit avec cette augmentation de créer 33 nouveaux postes et en outre, sur proposition des présidents, semble-t-il, 12 autres seront encore créés.
Nous avons dû ainsi nous prononcer sur le fait que la direction des commissions et délégations doit prévoir cinq postes A, deux postes B et un poste C et que la direction générale du personnel doit se doter d'un poste A et de deux postes B supplémentaires.
D'ailleurs, l'objectif est généralement de réduire le budget.
Au nom des députés radicaux de ce Parlement, j'annonce que je voterai contre le rapport Ferber.
Nous y sommes favorables et très satisfaits.
Je crois que le rapporteur a fait de ce projet de budget pour l'année 2001 un exercice de rigueur, d'optimalisation des ressources et, en même temps, d'imagination et de vision d'avenir.
Ces trois défis auxquels le Parlement européen va de voir faire face s'inscrivent dans un contexte de grande rigueur budgétaire et de complète transparence de l'utilisation des fonds publics.
Je crois - et je partage cette opinion - que le rapporteur voudrait un Parlement où prime le travail politique des députés, tant à Strasbourg, Bruxelles que dans chacune de ses circonscriptions politiques individuelles.
Six nouveaux pays - avec au moins cinq nouvelles langues - en l'an 2004 impliquent un grand effort d'adaptation.
Afin de pourvoir à ces postes vacants, une indication extrêmement claire de quel serait l'ordre d'entrée dans l'Union européenne des pays candidats serait nécessaire, ce qu'il ne nous revient pas de faire actuellement et dans ce budget.
Nous devons veiller à pouvoir établir un rapport de forces équilibré avec l'autre branche du pouvoir législatif, à savoir le Conseil, tant en ce qui concerne le service scientifique que la collaboration scientifique.
Laissez-moi aussi dire quelques mots sur la question de l'élargissement car il s'agit du seul point de dissension avec notre collègue Ferber et, avant tout, avec les collègues du groupe PPE.
Pour ce qui est de la question de se préparer à la diversité linguistique, celui qui lit le rapport Cot - demandé d'ailleurs par votre collègue Elles - sait que nous aurons à l'avenir 460 combinaisons linguistiques supplémentaires.
Selon une estimation, cela exigera 500 interprètes et traducteurs supplémentaires.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par adresser un remerciement au rapporteur, M.
Une part importante du rapport dont nous traitons part du principe que l'UE s'élargira à six nouveaux États membres d'ici l'an 2004.
Il y a quelques jours, la Commission a exprimé son propre objectif, qui est d'accueillir dix nouveaux États membres pour 2005.
La seule critique que je formulerai est que les amendements 4 et 5 auraient dû être proposés au nom d'un autre membre du groupe PPE.
Le Parlement exige que la Commission et les autres institutions agissent prudemment avec l'argent des contribuables, et nous pensons que le même principe doit s'appliquer au Parlement européen.
Je suis aussi loyal vis-à-vis de mon groupe politique qui m'a donné ce temps de parole.
Il suffit d'examiner les paragraphes 15 à 18 pour voir à quel point la politique des bâtiments est un sujet sérieux pour nous.
La politique de concentration a très bien réussi à ce Parlement.
Ce que nous avons fait du bâtiment Belliard n'est peut-être pas l'idéal, mais, au moins, c'est un pas dans la bonne direction, et nous en sommes maintenant débarrassés.
Il semble que l' on veut tout et rien à la fois, comme on le voit au niveau de la traduction budgétaire - ou de l'absence de cette dernière - des priorités de l' Union européenne.
Monsieur le Président, comme d'autres collègues l'ont dit, s'occuper du traité Amsterdam et préparer l'élargissement sont les défis majeurs que doit relever cette institution.
La décision sera prise pour nous.
Comme les parlementaires le remarqueront, les interprètes finlandais se débrouillent très bien en anglais et dans d'autres langues car nous n'avons pu recruter des interprètes anglais parlant le finnois.
Je désire donc que le Parlement repense au problème des 35 postes linguistiques.
Le second domaine pour lequel nous avons encore beaucoup à faire en tant qu'institution est l'informatique.
La nouvelle situation créée par le traité d'Amsterdam implique que, lorsque cette Assemblée vote des amendements et des résolutions, nous devrions être plus conscients des conséquences juridiques et politiques de nos décisions.
Cependant, dépenser un ou deux pour cent de plus afin de garantir que nous restions efficaces est utile, et nous devons faire preuve de sagesse dans le contexte des plus grandes exigences de ce Parlement.
Avant toute chose, il est néanmoins également significatif que votre rapport insiste fortement sur le thème de l'élargissement et de la politique du personnel dans le domaine des traducteurs et interprètes et il est bien entendu que la question de savoir quelles mesures sont à prendre dans ce domaine est une question éminemment politique.
Je vous félicite donc une nouvelle fois pour votre rapport , en particulier parce que le rapport sur le budget 2001 regarde au-delà du budget 2001.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Présentation par la Commission de l'avant-projet de budget pour 2001 L'ordre du jour appelle la présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général pour 2001.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en février, la Commission a débattu des priorités pour le budget européen de l'année prochaine et a également eu l'occasion de discuter en profondeur de ces priorités avec le Parlement européen - ici, en plénière, mais aussi et surtout avec la commission des budgets - et lors des diverses réunions du trilogue, lequel réunit la Commission, le Parlement européen et le Conseil, qui ont eu lieu dans l'intervalle.
Pour ce qui est de la structure du budget, il se trouve que, comme c'est le cas pour tout budget national européen, la majeure partie des chiffres budgétaires du budget européen d'un exercice donné est défini par des conventions, des décisions des années antérieures, des bases légales des années antérieures.
Cela vaut en particulier pour les dépenses agricoles dans le domaine de l'organisation du marché, le poste budgétaire le plus important en matière de dépense, y compris pour l'exercice 2001, et pour les fonds structurels mais aussi pour des programmes pluriannuels, que ce soit dans le domaine de la recherche, de l'aide à la jeunesse ou de la politique étrangère.
En dépit de ce qui a été établi dans les années antérieures, le budget 2001 définit cependant aussi - et sans équivoque - des priorités politiques et je crois pouvoir dire, au terme des discussions de ces derniers mois, qu'il y a une très grande concordance entre les priorités énoncées dans l'avant-projet de budget de la Commission et celles du Parlement.
Il s'agit tout d'abord de la priorité donnée au deuxième pilier de la politique agricole, l'avant-projet de budget de la Commission accordant le plus haut taux de croissance à la promotion du développement de l'espace rural, et je pense que cela souligne en effet que, de l'avis de la Commission, l'accent doit être mis sur ce deuxième pilier de la politique agricole.
Nous avons déjà eu l'occasion d'en débattre de manière très approfondie, à l'occasion du débat sur l'aide aux Balkans.
Je pense que ce chiffre montre clairement que cet avant-projet de budget se coule dans le paysage politique général de discipline budgétaire : pour l'ensemble des paiements, hors dépenses agricoles, le taux d'accroissement est de 3 %.
Je le signale car cela jouera certainement un grand rôle dans le débat avec le Conseil.
Toutefois, nous avons également ancré dans l'avant-projet de budget une croissance notable pour les dépenses agricoles puisqu'elle est de 7,6 % ou, en chiffres absolus, de 3,12 milliards d'euros.
Pour l'essentiel, cela découle des décisions prises l'année dernière au Sommet de Berlin par les chefs d'État et de gouvernement et les prévisions financières qui ont été convenues font partie intégrante de l'accord interinstitutionnel conclu l'année dernière entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Je me permets de signaler que ce chiffre cité pour la politique agricole prévoit d'ailleurs que le projet de budget en la matière demeure en dessous du plafond fixé à Berlin et que la proposition de la Commission prévoit donc le redéploiement de 300 millions du budget agricole vers le domaine de la politique étrangère : et pourtant, on note un taux d'accroissement élevé pour la politique agricole.
J'insiste particulièrement sur ce point pour montrer - alors que nous assistons aussi à des débats très intenses, au sein des États membres, sur les quotes-parts nationales, lesquelles oscillent entre 40 et 50 % - que le budget européen représente 1,07 % de l'ensemble du produit national brut.
Cela montre très clairement, dirais-je, qu'avec le budget de l'Union européenne, on en a pour son argent.
C'est là l'aide prévue pour le reconstruction de la société civile : elle ne comprend donc pas les dépenses consenties, par exemple, par les États membres pour les troupes de la KFOR. 815 millions de dépenses pour l'ensemble de la région : est-ce trop ?
Je peux signaler que, pour 2001, la proposition relative à la Serbie prévoit un chiffre ferme de 40 millions d'euros.
La Commission a proposé, en cas de changement des rapports de force politiques en Serbie, de dégager des moyens supplémentaires en provenance de la réserve de flexibilité.
Vous venez de le dire : par rapport à l'an 2000, le budget de l'exercice 2001 ne croît que de 1 % si l'on exclut les dépenses agricoles et nous savons tous que les dépenses agricoles constituent un poste gigantesque de notre budget.
Venons-en à la catégorie III, qui contient toutes nos priorités - pas seulement la catégorie III, il y a aussi, bien entendu, la catégorie IV -, mais c'est surtout dans le domaine des politiques internes que l'Union européenne est perceptible pour les citoyens européens.
Mais qu'en est-il du dialogue social et de l'emploi ?
Je trouve que l'avant-projet de budget ne tient pas compte, sous sa forme actuelle, des priorités du Parlement.
Quant à la catégorie IV, je ne dirai que ceci : je trouve très problématique que notre aide à la Serbie soit aussi réduite pour l'exercice 2001 et que nous disions dans le même temps que, si le processus de démocratisation a lieu en Serbie, nous pourrons à nouveau faire usage de notre instrument de flexibilité.
Merci, Madame Haug.
Je sais qu'on ne devrait pas faire cela, mais ce lien existe entre les deux questions et j'ai envie de les commenter.
Le deuxième facteur sera l'attitude du Parlement vis-à-vis de la réaffectation, en particulier dans la catégorie IV, pas seulement pour 2001 mais pour l'ensemble des perspectives financières.
La proposition de prélever 2 millions d'euros par an du budget de l'Afrique du Sud pendant six ans ne paraît pas énorme.
Cela ne me réjouirait pas, et je suis sûr que d'autres personnes qui ont d'autres centres d'intérêts dans la catégorie IV adopteraient une attitude identique.
Ensuite, il y a l'attitude du Parlement vis-à-vis de la réaffectation dans la catégorie I.
De même, nous devons réexaminer notre approche vis-à-vis de l'utilisation de l'outil de flexibilité si on voulait l'appliquer à la Serbie, comme vous le suggérez.
Le troisième facteur, et probablement le plus important, est l'attitude du Conseil.
Madame Schreyer, au vu des propositions que vous avez faites, vous tenez à la fois de la jongleuse et de l'illusionniste.
Vous devez garder plusieurs balles dans les airs, et dans le même temps, vu ce qui est proposé pour après 2003, vous devez en faire apparaître de nouvelles.
Dans ce cas spécifique, je demande le renvoi du rapport et le passage au rapport inscrit au point suivant de l'ordre du jour.
Le vote sur cette motion a lieu immédiatement." Selon le règlement, un orateur favorable à la demande et un orateur y étant opposé peuvent s'exprimer avant de passer immédiatement au vote à ce sujet, sans autre forme de débat.
Madame Theato, vous vous exprimez contre la demande de M.
Dell'Alba veut dire en affirmant que j'aurais bloqué des documents pendant des semaines.
J'ai donc usé de l'article 181 du règlement pour proposer une modification de celui-ci.
Le texte que je propose suit la recommandation originelle de la commission du contrôle budgétaire.
Je vous prie d'appuyer cette initiative de modification du règlement.
C'est pourquoi je ne peux comprendre que certains amendements à mon rapport prétendent que la décision du tribunal a renforcé la position de la Banque européenne d'investissement et de la Banque centrale européenne dans leur opposition au règlement.
La Cour de justice européenne et la Cour des comptes ont mis en uvre comme il le fallait, via des décisions internes, les dispositions du règlement sur l'OLAF.
Trois points sur le contenu de mon rapport.
L'élément 2 est le procureur financier européen qui aurait le droit, dans un premier temps, d'appuyer les tribunaux nationaux dans la poursuite de délits commis par des fonctionnaires ou des employés de l'Union.
En ce qui concerne l'OLAF, le rapport se saisit aussi de quelques points tirés du Livre blanc sur la réforme de la Commission.
Je viens à nouveau d'entendre l'un ou l'autre dire que nous devrions remettre à plus tard la décision sur ces points et ne pas prendre position pour le moment.
Seulement, la Commission entend mettre en uvre tous les points qui sont abordés avant la pause estivale.
Dans notre Communauté, il n' y a sans doute guère de choses minant de façon plus grave la confiance du public dans l' activité de l' Union européenne que les fraudes ; les idées du rapporteur doivent donc recevoir tout notre soutien.
Il est important que le travail entrepris par la Commission soit élargi car, dans une situation où 20 % des irrégularités relèvent de la fraude, le problème est qu'en faisant référence à la fraude et aux irrégularités, les citoyens européens peuvent souvent avoir l'impression que toutes les déclarations sont frauduleuses.
Le deuxième point que je veux aborder traite de l'engagement des États membres à s'attaquer à la fraude.
Ils ont la responsabilité de l'administration de 80 % du budget de l'UE et ils doivent reconnaître qu'ils sont, au moins, partenaires si pas les initiateurs des tentatives pour s'attaquer à ce problème important, et le rapport indique que la performance des États membres est, pour le moins qu'on puisse dire, mitigée.
Mon dernier point concerne les pays candidats à l'adhésion.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, par la décharge, ou le refus d'octroi de la décharge, à la Commission, le Parlement examine la régularité des dépenses de l'administration.
En ce qui concerne les pourcentages d'erreur toutefois, les causes plus profondes résident manifestement dans les différents systèmes d'application en vigueur dans les États membres.
Je rappelle aussi que nous avons déjà demandé, dans une résolution votée le 19 janvier, une chambre externe en charge de la discipline budgétaire.
Grâce à un cadre de personnel nouveau et renforcé, à une nouvelle organisation et l'indépendance, toutes les conditions sont maintenant créées pour que l' OLAF se consacre à la lutte contre la fraude dans un domaine où les chiffres objectifs et vérifiables dénotent une situation très grave.
Le rapport spécial nº 9 de 1998 de la Cour des comptes relatif à la protection des intérêts financiers de l' Union européenne dans le domaine de la TVA dans le commerce intracommunautaire met en lumière une situation encore plus grave.
Selon la Cour des comptes, le décalage entre les recettes réellement encaissées et leur montant théorique est de 70 milliards d' euros.
Il n' existe rien de comparable dans ces deux domaines fondamentaux des ressources propres de la Communauté, contrairement aux principaux domaines de dépenses, sur lesquels la Commission exerce un contrôle et impose un système de sanctions.
Bien qu' il existe un accord généralisé concernant la nécessité de surmonter les difficultés liées à la lutte contre la fraude dues aux restrictions des législations nationales ou à l' absence de base juridique par le biais de la législation communautaire, les propositions n' ont pas, jusqu' à ce jour, trouvé un écho, et le sous-comité antifraude dans le domaine de la fiscalité indirecte s' est trouvé, selon les propres termes de la Commission, "dans l' impossibilité de réellement progresser en prenant les mesures nécessaires pour renforcer la lutte contre la fraude".
Et plus grave encore, les rapports de la Commission sur les recettes de la TVA ont été scandaleusement ignorés par les autres institutions et n' ont eu aucune suite dans les différents États membres.
Le respect de l' article 280 du Traité, plus précisément lorsqu' il impose une protection effective et équivalente des intérêts financiers de la Communauté, restera lettre morte si l' on ne surmonte pas la situation de vide juridique dans le domaine des recettes propres traditionnelles et de la TVA.
Tout le monde a le droit de se défendre, y compris les personnes qui font l'objet d'une enquête de l'OLAF.
Monsieur le Président, chers collègues, j'insiste sur le point que j'avais soulevé, à savoir que, sur les 19 considérants et 30 paragraphes que comporte ce rapport Bösch, 11 considérants et 6 paragraphes seulement concernent les sujets dont M.
Des choses importantes, je n'en discute pas, des choses qui ont déjà été traitées dans le rapport van Hulten, dans le rapport Theato, des choses dont on s'occupera quand on abordera le Livre blanc, quand on abordera les questions de la réforme, qu'on abordera l'OLAF, avec l'arrêt et l'ordonnance du tribunal de première instance.
Dans votre pays aussi, sans doute, et ce n'était pas exactement un modèle de démocratie.
Je pense que ce rapport a fait gaspiller beaucoup de papier.
Bösch a rédigé un bon rapport relatif à la protection contre la fraude.
Si nous nous référons à l'année 1998, je crois que nous devrions reconnaître que, après avoir intensifié l'effort de contrôle devant être mené à bien par ce Parlement et que réalise l'OLAF, le nombre de cas de fraude et d'irrégularités s'est stabilisé.
Sans minimiser la sévérité de notre engagement à contrôler les dépenses - dont nous avons fourni des preuves dans le passé -, nous voyons que la stabilisation s'est produite lorsqu'il y a eu une augmentation du contrôle.
Cependant, je crois qu'il est très important que, dans cette première phase - et précisément parce que nous nous intéressons au contrôle -, nous n'augmentions pas la raison sociale de l'OLAF, quelques mois après le début de son fonctionnement.
Mais il est indispensable que nous laissions l'OLAF remplir son rôle petit à petit et que nous accroissions le rôle de cet organisme par la suite.
Comme à l'accoutumée, cela a déjà été dit, il ressort du rapport annuel qu'en 1998 non plus, une part trop importante des fonds européens n'a pas été octroyée selon les règles.
Mon dernier point, Monsieur le Président, porte sur le Parlement européen même.
Comme vous le savez, la Cour a récemment décidé dans un premier arrêt que l'OLAF pouvait uniquement accéder au Parlement européen de manière restreinte.
Mes chers collègues, ce rapport est une excellente illustration de ce qu'il faut faire et de ce qu'il ne faut pas faire.
En effet, la proposition de créer un ministère public européen est inacceptable dès lors que ce sujet exige sans attendre que nous soyons efficaces.
Dans le même esprit, nous soutiendrons l'amendement 13 du groupe socialiste qui nous évitera de lancer de la poudre aux yeux en créant une chambre de discipline budgétaire.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a quelques jours, le Frankfurter Allgemeine Zeitung a publié une enquête selon laquelle une écrasante majorité de mes concitoyens se prononçaient clairement en faveur d'une plus grande communauté d'action en matière de justice.
Des enquêtes antérieures ont régulièrement montré que cela valait non seulement pour les Allemands mais aussi pour les citoyens de la plupart des autres États de l'Union.
En avançant des propositions visant à renforcer la protection de l'Union européenne face aux actes de fraude, nous répondons donc à l'attente des gens.
Je le félicite chaleureusement pour ce rapport.
Je suis ravie que tant la Commission que le Parlement veuillent inclure ce thème dans la Conférence intergouvernementale.
Dans le présent rapport, nous allons, en tant que commission du contrôle budgétaire, encore un peu plus loin.
Madame Theato, vous savez très bien de quoi je parle.
J'affirme, avec les présidents de groupe, qui d'ailleurs vous ont désavouée, que, le 13 avril, vous avez déclaré à la Conférence des présidents que, dans l'ensemble, vous étiez d'accord avec l'esprit de l'annexe III concernant l'échange d'informations avec la Commission.
Un président de groupe a même quitté la salle au moment où, un jour, la question venait à l'ordre du jour.
Il s'agit de faire front à l'irresponsabilité morale des bureaucraties, magistralement dénoncée par Kafka.
La création d'un bureau, efficace et transparent, de lutte contre la fraude est une tâche à propos de laquelle tous les députés sont d'accord, et toutes les institutions devraient l'être.
Le groupe socialiste, qui s'intéresse autant à la lutte contre la fraude qu'aux droits de tous les citoyens, fonctionnaires compris, et à la construction européenne sur les principes de propreté, de démocratie, de proximité des citoyens, de transparence, d'efficacité et de solidarité, a présenté un amendement à l'alinéa 29 de ce rapport, par lequel nous cherchons à ce que la lutte contre la fraude n'empiète pas sur les droits fondamentaux des fonctionnaires.
Je voudrais rappeler que des recours pour déni de justice ont déjà été présentés contre ce type d'agissements et que le comité de vigilance de l'OLAF, dans le cadre de ces recours, est conscient de certains dysfonctionnements au sein de cet organisme.
Même en admettant que, avec la dynamique de la construction européenne, avec l'augmentation du budget et de son administration, il pourrait y avoir plus de fraudes et d'erreurs, nous ne pouvons pas tomber dans une paranoïa policière, tout au moins dans ce Parlement.
J'ai des doutes sur un certain nombre de paragraphes - le 14, le 15 et le 16 par exemple, en ce qui concerne la base juridique et la nécessité d'impliquer les responsabilités nationales et européennes pour résoudre les problèmes de fraude qui affectent plus les États nationaux que l'Union européenne.
Je suis arrivé à la fin de mon temps de parole sans avoir dit ce que je voulais, mais je désirais répondre à certains commentaires déjà exprimés.
Même si on peut dire que l'ampleur des cas de fraude et d'irrégularités a légèrement diminué de 1997 à 1998, il nous manque toujours des mécanismes de contrôle plus efficaces.
La création d'un tel organe permettrait de retirer les affaires disciplinaires des compétences de la Commission.
Ce sont, pour l'instant, des collègues qui sont tenus d'assumer la fonction de juges à l'encontre d'autres fonctionnaires cités devant le conseil de discipline.
Les affaires ECHO et MED ne sont que trop connues.
Je ne puis toutefois voter en faveur de l'instauration d'un ministère public européen.
Ce ne seront, de toute façon, que les affaires les plus graves qui auront des répercussions pénales.
Comme le propose le rapport, nous devrions modifier les statuts du personnel ainsi que la procédure disciplinaire.
Monsieur Blak, je vous prie officiellement de m'excuser.
Vous avez tout à fait raison, vous disposiez de trois minutes.
Dans le même temps, il se trouve que la Cour des comptes et le Conseil de ministres n'accordent à ce refus qu'un statut proche de la déclaration de niveau d'eau tandis que le Parlement et les médias le considèrent comme un indicateur de l'état déplorable des finances.
Ce qui générera certainement de l'agitation dans l'UE, ce sont les histoires de fraude.
N'oublions pas que 80 % des fraudes se produisent au sein des États membres.
Finalement, je veux parler de quelque chose de honteux, à savoir les États membres qui n'ont pas encore ratifié la convention sur la protection des intérêts financiers de l'UE : la Belgique, le Luxembourg, les Pays-Bas, l'Italie, l'Espagne, le Portugal, la Grèce, l'Irlande et la France.
Ils ont eu cinq ans pour le faire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la lutte contre la fraude et la protection des intérêts financiers des Communautés font partie des priorités essentielles de la nouvelle Commission.
La lutte contre la fraude recouvre des activités telles que la prévention, la mise à jour et la poursuite de fraudes douanières et aux subventions ou l'évasion fiscale mais aussi, bien entendu, la mise à jour et la poursuite d'irrégularités au sein des organes de l'Union européenne.
Bien qu'à l'époque, l'UCLAF ne comptait que 120 employés, ce rapport annuel montre néanmoins, selon moi, les progrès substantiels accomplis dans ce travail.
Au cours de l'année 1998, l'UCLAF a enquêté, en collaboration avec les États membres, sur 5 318 cas soupçonnés d'irrégularité ou de fraude et, après examen, quelque 20 % de ces cas ont dus être qualifiés de frauduleux.
Dans ses explications relatives aux demandes formulées par le Parlement dans le cadre de la procédure de décharge 1998, la Commission a exposé qu'elle n'estimait pas qu'il serait approprié de faire intervenir, dans le cadre des dispositions relatives aux mesures disciplinaires à l'encontre d'employés soupçonnés d'irrégularités aux dépens du budget, une chambre de la Cour des comptes ou de la Cour de justice car les Traités européens attribuaient des missions spécifiques propres à chacun de ces organes.
Elle l'a affirmé dans le Livre blanc qu'elle a publié le 1er mars et formulera des propositions détaillées quant à la réforme du droit disciplinaire dans le document relatif à l'ensemble de la procédure disciplinaire future qu'elle publiera en octobre.
De nombreux débats, ainsi que le rapport à l'examen, ont très justement signalé qu'une lutte efficace contre la fraude aux dépens des intérêts financiers de la Communauté européenne présupposait une bonne coopération et la collaboration des États membres.
La Commission se réjouit que certains États candidats aient déjà pris des mesures en vue de créer et de mettre en place des structures similaires à celles dont dispose l'Office européen de lutte antifraude.
Les États membres ont signalé qu'ils n'entendaient pas procéder à des modifications du Traité dans ce domaine.
Je voudrais évoquer rapidement les plaintes qu'a introduites la Commission contre la Banque centrale européenne et la Banque européenne d'investissement.
En la matière, il s'agit d'imposer ce qu'a précisément introduit le Parlement dans le règlement établissant l'OLAF, à savoir que l'OLAF est responsable de la lutte antifraude dans toutes les institutions de la Communauté européenne.
Nous aurons l'occasion, au cours de cette année, de débattre d'autres rapports sur le thème de la lutte contre la fraude.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures. (La séance, interrompue à 11h55, est reprise à 12 heures) VOTES Madame la Présidente, afin de ne pas retarder la décision à propos de ce règlement, la Commission est prête à accepter l'amendement 1 sur la comitologie.
Cependant, je regrette de devoir vous informer que la Commission ne peut accepter l'amendement 2.
Monsieur Graefe zu Baringdorf, effectivement, j'ai vérifié : la demande de vote par division nous est parvenue seulement ce matin et, donc, hors des délais imposés par nos propres règles.
Madame Schierhuber, soyons clairs.
C'est précisément cela que nous devons éviter et la discussion avec la Commission doit nous amener à un compromis. (Le Parlement décide le renvoi en commission de la première partie du rapport) - Après le vote sur la proposition législative nº 2 et l'adoption de la proposition de la Commission telle que modifiée Madame la Présidente, ce que vous avez dit pour la première résolution vaut également pour cette deuxième résolution.
Dans ce deuxième dossier, deux amendements revêtent une importance cruciale pour la commission de l'agriculture, à savoir les amendements 28 et 29.
Madame la Présidente, mon collègue Fischler s'est déjà expliqué à ce sujet hier.
L'objectif de cette directive est de garantir que la partie lésée à un droit d'action directe contre l'assureur de la personne qui a provoqué l'accident.
Cette directive qui rationalise la question de la responsabilité civile en matière d'accident impliquant des véhicules motorisés est un prolongement logique des directives mises en place ces 13 dernières années pour parachever le Marché unique européen.
La directive s'appliquera à tous les accidents impliquant des ressortissants d'un État membre de l'Union sur le territoire de l'Union ou dans tout pays tiers appliquant le système de la carte verte.
Le comité de conciliation a également accepté que les États membres puissent conserver et mettre en uvre des dispositions plus avantageuses pour la victime que les dispositions requises afin de garantir la conformité par rapport à cette directive.
Cette législation administrant la question de la responsabilité civile en matière d'utilisation de véhicules motorisés et d'accidents en Europe garantira l'amélioration des droits des 370 millions de consommateurs européens dans le cas d'accidents se produisant sur le territoire de l'Union européenne.
La proposition prolonge les directives européennes actuelles sur le traitement des plaintes en matière d'assurance automobile afin de couvrir les cas où une personne se trouvant dans un autre État membre est victime d'un accident provoqué par un résident de ce pays.
Chaque compagnie d'assurance devra en outre désigner un représentant dans chaque État membre.
Selon le compromis, la directive s'appliquera à de tels accidents dans un nombre limité de pays en dehors de l'Union européenne.
Des milliers de vacanciers britanniques voyagent en voiture ou louent des voitures chaque année en France, en Espagne, au Portugal et dans beaucoup d'autres pays d'Europe.
Nous devons certainement à nos citoyens le droit de garantir que les choses seront facilitées autant que possible pour les personnes impliquées dans des accidents de voiture, ainsi que pour leur famille.
Madame la Présidente, la situation en Afrique du Sud est difficile - et ce pays n'est en aucune façon facile à gérer.
C'est pourquoi je déplore que le Conseil ne propose d'octroyer que 787,5 millions d'euros à l'Afrique du Sud, ce qui représente en fait une diminution de 10 % des sommes accordées il y a cinq ans.
Nous, nous n'aurions pas trop de difficulté à trouver cette somme dans le budget européen.
Je voudrais demander instamment d'être généreux avec l'Afrique du Sud, que le Conseil trouve ces 98 millions d'euros, qu'il n'aille pas en conciliation mais qu'il accepte les amendements du Parlement et qu'il continue à mettre en uvre ce nouveau règlement en Afrique du Sud.
Merci, Monsieur Martin.
L'aspect le plus scandaleux de ce qu'on ose appeler un accord de "coopération au développement avec l'Afrique du Sud" est que ladite coopération soit subordonnée à l'accord de commerce avec l'Afrique du Sud et que le Conseil s'en serve comme moyen de chantage pour imposer ses conditions à Pretoria.
Tant de cynisme frise la franchise : l'Union européenne accorde de l'aide à l'Afrique du Sud à condition de pouvoir en tirer un profit sur le plan commercial.
Merci, Madame Cauquil.
Je suis pour ma part d' accord avec une intervention en faveur des agriculteurs, mais je pense qu' il serait opportun de modifier - dans certains cas complètement et dans d' autres partiellement - les directions que nous prenons.
En termes réels, le revenu des personnes employées dans l'agriculture a fondu de près de 10 % depuis 1996.
Une réduction des majorations mensuelles aggraverait plus encore la situation économique des agriculteurs. - (SV) L'élargissement de l'Union européenne suppose une réforme radicale de la politique agricole.
Les sociaux-démocrates suédois (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj-Britt Theorin, Göran Färm et Eva Hedkvist-Petersen) considèrent donc qu'il convient de diminuer fortement les aides agricoles européennes, et se félicitent de la proposition de la Commission qui préconise une réduction progressive des augmentations mensuelles du prix d'intervention pour les céréales.
Il n'est toutefois pas normal que nous n'osions pas discuter franchement et ouvertement de la manière dont notre secteur agricole pourrait, à terme, continuer à fonctionner sous d'autres conditions et avec un régime de soutien totalement différent du régime actuel.
Rapport Schierhuber (A5-0124/2000) Madame la Présidente, j' ai voté contre la disposition relative à la politique européenne sur le lin et le chanvre.
Je l'ai fait parce que je pense que l' on devrait changer de direction quant à la manière d' aider et de soutenir les produits agricoles dans l'Union européenne.
Nous devons, en substance, commencer à changer la manière d' aider l' agriculture en Europe.
Madame la Présidente, chers collègues, j'ai approuvé le rapport de notre collègue Schierhuber.
Certains États membres se verraient exclus dès l'abord de cette culture en raison de la limitation à un maximum de 50 tonnes par an.
L'objectif doit être de développer un système flexible qui intègre dans ses réflexions les possibilités d'écoulement au niveau régional et offre de la sorte un accès équitable à cette culture à tous les États membres. , par écrit. (SV) Les sociaux-démocrates suédois (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj Britt Theorin, Göran Färm et Ewa Hedkvist Petersen) considèrent qu'il convient de diminuer fortement les aides agricoles et sont donc également opposés aux aides à la production de chanvre.
Rapport Bösch ( A5-0116/2000) Madame la Présidente, je prends une dernière fois la parole pour déclarer ici aussi un vote résolument contraire au rapport Bösch relatif au rapport de 1998 sur la lutte contre la fraude.
Le même rapport prétend que le volume d'irrégularités - 1 019 millions d' euros - ne représente que la partie visible de l' iceberg.
Il faut absolument changer notre façon de dépenser notre argent !
Madame la Présidente, tout à l'heure, vous avez félicité le rapporteur pour son exercice.
Même si l'ampleur des cas de fraude et d'irrégularités a légèrement diminué de 1997 à 1998, il nous manque toujours des mécanismes de contrôle plus efficaces.
Le Parlement avait déjà proposé, dans le cadre du rapport Van Hulten, la création d'un organe externe auprès de la Cour des comptes, qui serait notamment chargé des affaires disciplinaires et qui contribuerait au recouvrement des fonds indûment versés.
La création d'un tel organe permettrait de retirer les affaires disciplinaires des compétences de la Commission.
Ce sont, pour l'instant, des collègues qui sont tenus d'assumer la fonction de juges à l'encontre d'autres fonctionnaires cités devant le conseil de discipline.
Les affaires ECHO et MED ne sont que trop connues.
Ce ne seront, de toute façon, que les affaires les plus graves qui auront des répercussions pénales.
Monsieur le Président, le rapport dont nous traitons aujourd'hui, qui concerne les encéphalopathies spongiformes transmissibles, maladies transmissibles dont font partie l'ESB et la tremblante du mouton, est l'un des nombreux rapports, l'une des discussions, faisant suite au rapport final sur l'ESB et je pense que c'est tout à fait intéressant pour les visiteurs qui ont pris place dans la galerie.
Nous disposons à présent d'un rapport que la Commission avait promis, sur requête du Parlement, avec son rapport final sur l'ESB de 1997.
Nous avons élaboré le rapport à ce sujet au cours du congé parlementaire de l'année dernière, pas aussi rapidement que nous ne l'aurions fait autrement.
Bref, nous avons pu poursuivre le bon travail de l'équipe ESB.
On doit garantir que, via la procédure de codécision, le Parlement européen puisse agir en tant que véritable garant de la protection des consommateurs et de la santé dans l'Union européenne.
Il faut à coup sûr également renforcer - et nous avons tenté de le faire, tant au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs qu'au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural - l'obligation incombant aux États membres d'informer la Commission, de transmettre à la Commission les informations et les données relatives à des incidents survenus sur leur territoire, à des problèmes d'ESB ou à des cas litigieux.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission de l'agriculture et du développement rural salue elle aussi, fondamentalement, la proposition de la Commission puisqu'elle fait suite à la promesse que la Commission avait faite au Parlement.
Je ne vous cache cependant pas, Monsieur le Commissaire, que, d'une manière générale, la problématique des pays tiers demeurera un thème important pour nous, tout comme la question de l'inclusion des produits pharmaceutiques et cosmétiques.
Par conséquent, ces tests, qui sont en mesure de nous donner des résultats dans un délai relativement bref, vont aider de manière concluante à prendre aussitôt des mesures appropriées.
La sécurité doit être une priorité, et nous sommes tous conscients que, si nous devons arriver à des précautions égales pour tous les États membres, il faut mettre en place une série de mesures qui n'ont pas encore été instituées.
Il faut féliciter le commissaire Byrne pour avoir approché ce but.
Ces propositions vont beaucoup plus loin dans le domaine des tests de diagnostic, elles adoptent une attitude plus sceptique par rapport aux animaux, qui devraient être mis en examen mais qui ne le sont pas dans certains États membres, et par rapport aux perspectives générales en matière d'animaux trouvés morts testés afin de trouver une trace possible d'ESB.
Cependant, je voudrais dire quelque chose de la part de l'État membre qui a, le premier, souffert de la rigueur de l'ESB et qui a été, en conséquence, l'initiateur des mesures visant à résoudre ce problème.
Au Royaume-Uni, nous avons depuis un bon moment un politique d'abattage de tous les animaux de plus de 30 mois qui ont été retirés de la chaîne alimentaire.
De notre point de vue, étant donné les mesures que nous prenons, nous ne voyons pas du tout pourquoi nous devrions introduire en plus l'abattage de troupeaux entiers, comme c'est le cas dans certains pays.
Je serais très heureux de savoir si le commissaire pense pouvoir accepter que, dans certaines circonstances - particulièrement au vu de l'abattage des bêtes de plus de 30 mois au Royaume-Uni - un certain nombre de dérogations sont nécessaires pour les pays pour lesquels le risque de contamination est élevé, mais qui ont également actuellement un niveau élevé de protection, et si cela le satisferait.
La crise de l'ESB est un exemple d'un phénomène de ce type.
Si la Commission voulait réellement protéger la santé publique contre les encéphalopathies spongiformes, elle aurait proposé depuis longtemps les règles visant à éliminer de tels risques, ce qu' elle n' a pas fait.
C' est à quoi aboutit le processus de classement des pays, en vertu duquel, au lieu de prendre en considération le critère de base, à savoir l' existence ou non de cas d' encéphalopathie spongiforme parmi leurs bovins d' élevage, ce sont d' autres aspects qui sont pris en compte.
Mais le pire est que, théoriquement, si un pays membre arrive à prouver qu' il a adopté des systèmes de contrôle de sa production, même si l' on a relevé au sein de celle-ci des cas d' encéphalopathie, il se peut qu' il occupe un rang équivalent à celui d' un autre pays dans lequel de tels cas ne se sont jamais déclarés.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir apporter une brève contribution à ce débat et je félicite madame le rapporteur pour son excellent travail.
Le Parlement a certainement consacré beaucoup de temps, au nom de ses citoyens, à aborder cet important point à l'ordre du jour sur la sécurité alimentaire, tout en s'assurant que nos agriculteurs peuvent agir dans un cadre de production en matière de traçabilité, ce qui est le seul moyen de restaurer complètement la confiance du consommateur vis-à-vis de la qualité des denrées alimentaires produites par les agriculteurs européens.
Je demanderai au commissaire Byrne de donner la priorité à l'introduction du niveau de cohérence, ce qui est la seule manière de convaincre nos consommateurs que nous possédons une politique commune en matière de garantie de la santé publique.
Je salue la mise à disposition des tests de diagnostic rapide qui servent à améliorer la détection de l'EST dans le bétail et je crois, Monsieur la Commissaire, qu'on devrait réfléchir davantage à son utilisation afin d'établir le statut sanitaire des animaux au sein des États membres.
Pour mon pays, l'Irlande, les exportations alimentaires et en particulier de buf sont primordiales pour notre économie et le revenu des fermiers.
Puis-je dire, en conclusion, que les fermiers ont toujours répondu d'une manière positive à l'introduction des règlements administrant la santé publique et le statut sanitaire des animaux élevés à des fins alimentaires.
Leur tâche en tant que garants de la sécurité et de la qualité alimentaire est, comme chacun ici le sait, de plus en plus difficile.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Monsieur le Rapporteur pour avis et Monsieur le Représentant de la Commission, nous sommes saisis d'une proposition de règlement sur la prévention des encéphalopathies spongiformes transmissibles, c'est-à-dire la dégénérescence du cerveau des bovins, des moutons, des singes, des antilopes, des chats et même de l'homme, puisqu'il y a eu 53 cas de Creutzfeldt-Jakob atypique, tous mortels, en Grande-Bretagne.
Alors je crois qu'il serait bon pour nos collègues plus récents, finalement, de faire une sorte de débriefing de cette affaire, au-delà des problèmes de base juridique tirée de l'article 100 A ou des problèmes de surveillance de l'ESB.
Le point de départ de cette affaire, ce sont les quotas laitiers en 1984.
Deuxièmement, le principe de précaution, c'est de garder les nations.
Les mesures prises en 1997 s'avèrent d'autant plus insuffisantes que les scientifiques parlent aujourd'hui d'une troisième voie de contamination.
Le développement d' orientations communes peut mener à des réponses plus fortes, plus équilibrées et donc plus efficaces.
Nous pensons par exemple que la proposition de constituer des consortiums obligatoires pour le traitement, sur le modèle de ceux déjà prévus par la réglementation de certains États membres, peut apporter une réponse concrète à la nécessité de limiter l' incidence économique des pratiques de traitement sur les éleveurs et, simultanément, grâce à l' augmentation du degré de contrôle social sur le fonctionnement correct du service, de renforcer les garanties pour les consommateurs et pour l'environnement.
Aussi est-il important de porter de deux ans à six ans la durée de confirmation concernant les mouvements des animaux d' une exploitation à l' autre.
Par exemple, le comité directeur scientifique a récemment établi qu'il faut considérer la colonne vertébrale et les ganglions de la racine dorsale comme un matériel à risques spécifiés au Royaume-Uni, seulement chez les bovins de plus de 30 mois et au Portugal, seulement chez ceux de plus de 6 mois.
C'est pourquoi certains d'entre nous visent l'amendement 56 pour permettre des adaptations dans ce domaine sur conseil du comité directeur scientifique plutôt que de demander une nouvelle législation pour les mettre en uvre.
De la même manière, certaines mesures de lutte contre l'EST se sont déjà révélées efficaces.
Je fais référence à l'exclusion de la chaîne alimentaire des animaux de plus de 30 mois, l'abattage et l'enlèvement des animaux suspectés d'infection par l'ESB, ainsi que leur progéniture, une interdiction complète d'aliments et l'enlèvement d'un grand nombre de matériels à risques spécifiés.
Dans ces conditions, le principe de précaution doit jouer au maximum.
Aucune politique de santé publique ne saurait ignorer ces facteurs-là.
Ils ne sont pourtant que rarement et très partiellement abordés par les institutions européennes, y compris notre Parlement.
Vous devez dès lors vous attendre à ce que je voie avec enthousiasme les nouveaux contrôles sur l'ESB, mais ce n'est pas le cas.
Bien sûr, je n'ai pas d'objection à ce que d'autres pays adoptent des mesures conformes aux nôtres.
En fait, il serait utile que les mesures déjà appliquées au Royaume-Uni soient mises en uvre dans toute l'UE et dans le monde.
Ce n'est donc pas de nouvelles lois dont nous avons besoin - nous avons besoin de conformité.
L'enquête britannique sur l'ESB commandée par le gouvernement britannique, et dont le coût est de 20 millions de livres, doit livrer ses résultats en novembre.
Ce règlement ne constitue pas une grande révolution, mais essaye néanmoins d'apporter un niveau élevé de protection, qui se calque d'ailleurs sur les pratiques les plus strictes utilisées dans certains pays de l'Union européenne, entre autres les pratiques françaises.
Je crois qu'il est indispensable dans ce cas de définir les animaux suspects en dehors de tout critère d'âge.
Le critère d'âge ne tient plus du moment que l'on a pratiquement l'assurance qu'il y a effectivement cette autre voie de contamination.
En Grande-Bretagne, nous savons que ce n'est pas la pratique et que cette solution rencontre une grande opposition de la part de nos collègues britanniques.
Là aussi, en France, certaines dispositions ont été prises, qui ont été plus ou moins comprises, mais je suis persuadée qu'il est important aussi d'être extrêmement vigilants et d'appliquer le principe de précaution.
Permettez-moi donc de m'exprimer sur certains des points soulevés : oui, M.
Toutefois, je dois garantir que le même niveau de sécurité vaut pour l'Italie, l'Allemagne et tous les autres pays de l'Union européenne.
Depuis quelques temps, la Parlement, la Commission et les États membres cherchent à introduire des règles communes à l'échelon de l'UE pour s'attaquer aux problèmes d'EST telles que l'ESB chez les bovins et la tremblante chez les ovins.
Le fondement de cette proposition est que la découverte d'un cas d'EST ou la première apparition d'ESB dans un État membre serait couverte par des réglementations communes qui prendraient effet immédiatement.
Ces règles formeront une garantie qui pourra être suivie dans le cas de toute information scientifique produite ou si une action plus radicale est nécessaire.
Ce point de vue a été clairement exprimé dans les groupes de travail du Conseil et s'est reflété dans le rapport final sur la proposition de la présidence, rapport soutenu par la grande majorité des États membres.
Pour parvenir à un accord et mettre en place rapidement ce règlement, et je l'espère, pour éviter une longue procédure de conciliation, l'utilisation des critères communs de l'OIE est approprié.
Cependant, cette proposition peut avoir des conséquences négatives pour les pays exportateurs d'ovins et c'est un problème important qui se présente actuellement.
En conclusion, je voudrais réitérer mon soutien en faveur de l'utilisation des dispositions de l'OIE comme base internationalement reconnue pour la classification, une base soutenue par 150 pays, afin de résoudre les différends commerciaux dans le monde, et cette base est reconnue par l'OMC.
Le Royaume-Uni serait dans la classe 4, l'Irlande dans la classe 3 conformément aux deux systèmes de classification, celui du CSS et de l'OIE.
L'OIE se réunit la semaine prochaine à Paris pour étudier des amendements à leur système de classification et j'espère donc voir des amendements supplémentaires à ce règlement en seconde lecture.
Monsieur le Président, une législation visant à protéger les citoyens d'une terrible maladie cérébrale telle que la nouvelle variante de la maladie de Creutzfeldt-Jakob devrait être proposée pour compléter les mesures déjà en place dans les États membres, afin de reconnaître le situation d'épidémie dans laquelle nous nous trouvons et l'organisme de connaissance scientifique que nous avons mis sur pied.
Le Royaume-Uni possède déjà un arsenal de mesures complet et efficace pour protéger la santé humaine et éradiquer l'ESB de nos troupeaux.
Entre parenthèses - et Mme Grossetête y a fait allusion -, la presse a récemment spéculé sur une troisième voie d'infection possible par de l'herbe contaminée par les matières fécales.
L'amendement 26 vise à imposer, de manière universelle, la politique de l'abattage des troupeaux entiers, politique que des pays avec des faibles niveaux d'incidence ont introduite pour rassurer le public.
La majorité des troupeaux frappés d'ESB en Grande-Bretagne ne comptaient qu'un ou deux cas isolés.
La plupart des troupeaux britannique ne se trouve pas dans des enclos et les animaux peuvent donc venir d'un peu partout.
L'abattage massif ne constitue pas un moyen efficace pour réduire le nombre de cas d'ESB.
J'espère qu'en amendant cette directive, le Parlement le fera à la lumière des conseils scientifiques, et non pas en réaction épidermique aux histoires d'épouvante de la presse à sensation.
J'ai le plaisir de donner la parole à un collègue qui a reçu le titre de grand chef de Rangatira, quand il conduisit notre délégation en Nouvelle-Zélande.
Je pense qu'ils n'attribuent pas le mérite seulement à eux-mêmes, mais qu'ils en accordent aussi le mérite à ce Parlement pour la manière dont il a accompli cette tâche.
Nous devons trouver le moyen de contrôler l'ESB et l'EST et redonner dans le même temps confiance au consommateur, confiance que le consommateur avait perdue.
Tout le monde, au sein de l'Union européenne, a l'un ou l'autre problème et personne ne devrait essayer de profiter des problèmes des autres.
Cependant, quoi que nous fassions, nous ne devrions pas surcharger le producteur car il a déjà été fortement accablé.
Lorsqu'il existera un vaccin ou une manière d'identifier ou d'analyser si un animal souffre d'ESB, alors on pourra analyser tout le troupeau et si un certain seuil est dépassé, le troupeau entier devra être abattu.
Mais ce serait un carnage délibéré que d'abattre des animaux sains simplement parce que certains pensent que tout le troupeau est peut-être contaminé par l'ESB.
Une autre remarque : ces dernières années, dans mon pays d'origine, on a assisté à une tendance continue à la baisse.
Il est important de le reconnaître parce que, dans ma région, les agriculteurs se sentent vraiment en sécurité grâce à la faible incidence de l'ESB et aux contrôles stricts que nous avons mis en uvre et dont nous nous sommes assurés qu'ils fonctionnaient ces dernières années.
C'est peut-être pour cela que notre situation est bien meilleure que dans le reste du Royaume-Uni.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur pour la qualité de son rapport.
Je voudrais commencer par vous remercier pour l'excellente coopération qu'il y a eu entre vos assistants et mes services.
Grâce à cette préparation en profondeur, je peux, aujourd'hui, accepter en tout ou en partie presque trois-quarts des amendements proposés.
En outre, la plupart des amendements que je ne peux accepter sont liés à deux questions : les considérants et déterminer si la modification de certaines dispositions du règlement doit être faite selon la procédure de comitologie ou de codécision.
Je pense que personne d'autre n'a apporté une contribution aussi positive à la lutte contre l'ESB.
Je pourrais aussi ajouter que ce texte est un excellent exemple du bon travail et de la coopération mise en place entre les deux institutions et il pourrait créer un précédent.
En ce qui concerne les considérants, j'accepte également les amendements 3, 4 et 5.
Toutefois, je ne peux accepter les amendements 1 et 2 car il est inopportun d'introduire dans une législation des considérants non conformes aux dispositions de fond du texte.
Pour ce qui est des articles eux-mêmes, tout d'abord la portée : j'accepte les amendements 7 et 8.
En ce qui concerne les définitions : j'accepte en partie les amendements 9 à 13 sur la définition d'animaux suspectés d'EST.
Par contre, la Commission contrôlera étroitement la situation grâce aux mesures récemment adoptées sur les tests aléatoires en matière d'ESB et à la proposition à venir sur les déchets animaux.
Toutefois, j'accepte l'amendement 52.
J'accepte également les amendements 10 et 49 à l'article 3, avec une légère reformulation afin de créer la possibilité de déléguer à un organisme externe l'évaluation, pas l'approbation, des tests.
En ce qui concerne la classification, le statut de l'ESB : j'accepte les amendements 13, 14, 51 et 58.
En ce qui concerne la surveillance épidémiologique : j'accepte l'amendement 15 à l'article 7, introduisant l'utilisation obligatoire des tests de diagnostic rapide dans le programme annuel de contrôle.
En ce qui concerne les matériels à risques spécifiés : malheureusement, je ne peux accepter les amendements 16, 17, 18, 40 et 41 à l'article 8, qui soumettent à la procédure de codécision l'approbation et les conditions d'utilisation des tests de diagnostic rapide.
Je ne peux non plus accepter que des tests doivent pouvoir détecter le niveau d'infectiosité dans tous les produits et à tous les degrés de la maladie.
J'accepte en partie l'amendement 19 à l'article 8, qui demande un ajustement des limites d'âge pour l'élimination des MRS selon la procédure de comitologie.
Toutefois, je ne peux pas accepter la restriction d'un ajustement annuel et, en particulier, la date limite proposée pour le premier ajustement prévu pour le 1er janvier prochain, ce qui est trop tôt.
J'accepte également l'amendement 20 à l'article 8 qui soumet à la procédure de codécision le principe d'accorder des dérogations aux dispositions sur l'élimination des MRS dans les régions à hauts risques et de prendre en compte une interdiction efficace pour l'alimentation.
Je salue aussi les amendements 38, 39 et 56 à l'annexe IV.
Je n'accepte qu'en partie les amendements 21 et 57 à condition que la possibilité d'étendre l'interdiction soit accordée, sans tenir compte des statuts de risques.
J'accepte aussi partiellement l'amendement 54 à l'annexe V, établissant les règles détaillées de l'interdiction étendue en matière d'alimentation.
J'accepte en partie l'amendement 50 à l'annexe V qui exempte de l'interdiction la gélatine obtenue à partir de la peau.
Je rejette également l'amendement 23 à l'article 9, garantissant l'application immédiate des interdictions en matière d'alimentation, étant donné que cet amendement n'est pas pleinement justifié légalement.
En ce qui concerne l'éradication de la maladie : j'accepte les amendements 25 et 28.
Je salue également l'amendement 24 à l'article 11, mais je propose un reformulation, demandant une notification "régulière" plutôt que "immédiate".
J'accepte également en partie l'amendement 26 à l'article 13 et l'amendement 43 à l'annexe VII, introduisant l'abattage de troupeaux entiers en cas d'ESB chez les bovins, ovins et caprins et excluant les animaux destinés à la recherche de ces dispositions.
J'accepte partiellement l'amendement 44 à condition que des mesures équivalentes soient adoptées au cas par cas en comitologie.
Je rejette l'amendement 27 à l'article 13, qui demande un arrêt complet des activités d'une exploitation lorsqu'un cas confirmé d'EST survient, étant donné que je considère que les conditions extrêmement strictes de nos propositions sont déjà suffisantes, car elles imposent que des mesures dûment certifiées soient prises sous une stricte supervision vétérinaire officielle.
Je n'accepte pas non plus l'amendement 37 à l'annexe II car la définition proposée n'est utilisée nulle part ailleurs dans le texte et est, en outre, inadéquate en matière de contrôle des EST.
J'ajouterai que les régions ADN (zones protégées) sont trop petites et trop difficiles à contrôler.
Sur les conditions de commercialisation des animaux : nous saluons l'intention exprimée dans l'amendement 53 à l'article 16.
Je salue également l'intention exprimée dans l'amendement 45 à l'annexe VIII, mais j'en appellerai à la flexibilité pour déterminer la durée exacte de la période sans apparition de cas de tremblante.
Je rejette l'amendement 55 à l'annexe VIII, qui réduit les mesures de protection contre la tremblante.
De plus, je rejette, par manque de preuves scientifiques, l'amendement 56 à l'annexe VIII, élargissant l'interdiction à la mise sur le marché des descendants d'animaux ayant souffert d'EST.
Finalement, à propos des techniques laboratoires, j'accepte les amendements 47 et 48.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 11h30.
Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, c'est une nouvelle procédure et j'espère que cela permettra de confirmer, au sein du Parlement, l'importance de la procédure de conciliation pour aboutir à la législation à laquelle le Parlement aspire.
La délégation a également eu une grande responsabilité dans ces négociations car nous avons dû prendre de nombreuses décisions difficiles.
Nous n'avons pas réalisé tout ce que nous voulions réaliser en tant que Parlement, mais je pense que nous avons bien avancé et que les personnes qui relèveront de la directive sur le temps de travail constateront un progrès et atteindront finalement l'objectif que nous nous étions fixé.
Si nous prenons, par exemple, le cas des médecins en formation, nous constatons que le Parlement voulait à l'origine imposer une période de 6 ans pour arriver à la semaine de 48 heures.
On n'aurait jamais cru pouvoir négocier cela avec le Conseil, mais nous avons pu faire des progrès substantiels par rapport à la proposition originale du Conseil qui était de 13 ans.
Ce n'est que dans des circonstances extrêmes que les gouvernements pourront entamer une procédure justifiant une extension de cette période de 9 ans.
Nous avons également pu clarifier notre position en ce qui concerne la classification des travailleurs mobiles.
C'est tout à l'honneur des parties impliquées dans les négociations, le Conseil et tous les membres de la délégation, d'avoir fait de réels progrès et je recommande à cette Assemblée le résultat de la procédure de conciliation que, je l'espère, elle soutiendra.
Merci, Monsieur Provan.
Pour la pêche en mer, le Parlement européen est parvenu à arracher un temps de travail hebdomadaire de 48 heures au maximum, calculé sur une période de référence de douze mois.
Le point le plus important est que les pays qui désirent une période de transition de plus de neuf ans doivent suivre une procédure très lourde pour l'obtenir.
L'idée que des politiciens à Bruxelles ou à Strasbourg déterminent combien d'heures les personnes doivent travailler dans toute l'Europe est, à notre avis, fondamentalement dingue.
Cependant, à cause du problème particulier des médecins en formation surchargés de travail au Royaume-Uni, les parlementaires conservateurs ont voté, en novembre dernier, l'extension de la directive à cette catégorie de travailleurs.
Dans ces circonstances, je pense que nous n'aurions pas pu faire mieux, mais ces trois personnes ont joué un rôle majeur à cet égard.
Je voudrais brièvement mentionner une question soulevée par certains de mes collègues de la délégation.
Le fait que j'aie pu dire que nous parlions d'une seule voix à ce sujet et que c'était une alliance entre les partis a, heureusement, contribué au renforcement du message global et de la volonté du Parlement.
Mais, comme vous le savez, c'est neuf ans, plus deux ans, plus un an.
Pour le gouvernement britannique, cela fera douze ans contre à la période de 13 ans qu'il demandait initialement.
Nous soutiendrons un meilleur accord en faveur des médecins en formation ; nous continuerons à faire pression sur notre gouvernement pour qu'il y pourvoie, mais il est clair qu'une directive du Parlement européen ne constitue pas le meilleur moyen de l'obtenir.
Je voudrais commencer par me faire l'écho de ce que les orateurs précédents ont dit et y ajouter mes remerciements à Mme le rapporteur, à notre président et à vous-mêmes pour le travail superbe que vous avez effectué dans cette conciliation.
Les progrès accomplis sont dus en grande partie à l'effort et à l'attention formidable prêtée aux détails dont Mme le rapporteur a fait preuve ici.
Je voudrais me concentrer sur trois grandes questions pendant le bref temps de parole qui m'est imparti.
Dans la directive originale sur le temps de travail, nous avions adopté, en 1993, la possibilité d'introduire le calcul annuel du temps de travail pour certaines catégories de travailleurs, mais seulement dans le cas où des conventions collectives le permettent.
En ce qui concerne les travailleurs off-shore et les travailleurs mobiles du secteur des transports, on a tenté d'aboutir à une position commune permettant un calcul annuel du temps de travail pour ces travailleurs en l'absence de conventions collectives.
Dans ce domaine, nous avons intégré à la directive le principe que la règle est la semaine de travail de 48 heures en moyenne, sur une période d'un an.
Si on examine cette partie de l'accord sans savoir exactement ce qui s'est dit lors des négociations, elle paraît très étrange.
Un délai de transposition de quatre ans - une transition de cinq ans et ensuite la possibilité de prolonger ce délai.
En fait, je pense que tous les États membres se conformeront, dans un délai de neuf ans, à la section de la directive concernant les médecins en formation.
Je suis sûr, aujourd'hui, que ce sera le cas.
Les dispositions sur les neuf ans pour les médecins en formation sont liées à la semaine de travail moyenne.
Ces parties de la directive peuvent bien sûr faire l'objet de dérogations mais seulement par le biais de conventions collectives, ces éléments s'appliqueront ainsi aux médecins en formation.
Je voudrais parler spécifiquement des médecins en formation.
Dans ma circonscription, 50,1 % travaillent plus de 72 heures par semaine, comme c'est le cas pour 10 000 d'entre eux sur tout le territoire britannique.
Ces chiffres vous montrent qu'il est extrêmement important que tous les États membres atteignent effectivement ces objectifs et je veux dire, par là, l'objectif des neuf ans.
La situation présente n'est bonne ni pour les patients, ni pour les médecins - ils ont notre vie entre les mains.
Comme je l'ai déjà dit, notre vie est entre leurs mains et il est important que nous parvenions à un bon résultat.
Je crois qu'il a tort et c'est pour cela que nous avons accepté une prolongation de deux ans, suivie d'une prolongation d'un an.
Ce n'est pas douze ans - c'est neuf ans et nous devons le dire très clairement.
J'ai été fort préoccupé par certains arguments présentés par certains gouvernements, selon lesquels d'autres aspects sanitaires pourraient être menacés si la réduction du temps de travail au sein de ce groupe était mise en uvre plus rapidement.
Je ne comprends pas pourquoi il est moins important pour ces travailleurs d'avoir des conditions de travail et des horaires raisonnables que pour n'importe quel autre groupe de travailleurs du secteur des soins de santé.
Je voudrais savoir si, dans certains pays, les médecins en formation sont des sortes de superman qui peuvent travailler sans prendre de temps de repos adéquats et, ce faisant, sans nuire à leur santé ou à celle de leurs patients.
Je voudrais féliciter d'avance les États membres qui rempliront les obligations que leur imposent cette directive dans tous les secteurs.
Sept millions de personnes devaient être concernés par la directive.
Si l'on interprète la décision de la façon dont nous avons déjà eu certains exemples au cours de ce débat, à savoir que le délai et la période de transition pour les médecins représenteraient globalement neuf ans, avec une possibilité de trois années supplémentaires, nous en arrivons à une durée totale de douze ans.
J'ai estimé qu'il était bienvenu qu'au moins une personne dans cette Assemblée utilise son vote pour exprimer son mécontentement à ce sujet.
L'intention au sein de ce Parlement était bien au départ que le temps nécessaire pour que cette directive soit appliquée aux jeunes médecins soit de neuf ans, et que trois années de plus soient prévues pour des cas extrêmes.
Je terminerai en rappelant que l'action du Parlement européen s'est, à plusieurs occasions, avérée déterminante en ce qui concerne la législation sur le temps de travail en Europe.
Les jeunes et les moins jeunes ont des capacités et des besoins différents.
Il nous incombe d'envoyer un message clair disant que nous attendons de tous les gouvernements de l'Union européenne qu'ils se conforment totalement à cette période de neuf ans.
J'aborderai très brièvement deux autres points concernant la directive sur le temps de travail dans son ensemble.
Cependant, les législations en ce domaine sont, on le sait, très difficiles à mettre en vigueur à cause des conditions extérieures, telles que le mauvais temps, qui affectent le travail des pêcheurs.
Deuxièmement, les travailleurs du secteur des transports : puisque nous avons déjà une législation en matière de tachygraphie, pourquoi devons-nous adopter une nouvelle directive séparée sur le problème des travailleurs du secteur des transports, des chauffeurs routiers en particulier, etc. ?
Je voudrais également remercier la Commission, en particulier pour sa déclaration sur le travail du dimanche.
Si vous votez contre ce compromis, et je peux le comprendre car neuf ans pour les jeunes médecins, c'est vraiment trop long, cela signifie que vous êtes contre l'ensemble de la proposition.
Nous n'aurons pas mené à terme la directive sur le temps de travail tant que ces dossiers n'auront pas été réglés.
Je suis réellement heureux de voir que les secteurs exclus de la directive de 1993 auront finalement, bien que ce soit après de longues prolongations, des dispositions européennes concernant le temps de travail.
Monsieur le Président, lors de précédents débats de cette Assemblée, en novembre dernier et en avril de cette année, j'ai soutenu les principes généraux des directives sur le temps de travail et je les soutiens toujours.
Je note le compromis concernant les pêcheurs en mer - une semaine de travail de maximum 48 heures sur une période de référence de 12 mois et la possibilité de dérogation après consultation et selon accord.
C'est peut-être une amélioration, mais il me reste certaines questions à poser à la Commission.
La directive inclut, dans le travail en mer, la pêche en mer et les autres travaux off-shore.
La partie la plus contestée de la directive était liée aux médecins en formation qui profiteraient de ce texte.
Il faut rappeler que le Conseil avait proposé, à l'origine, une exemption d'une période de 13 ans avant que les médecins en formation ne profitent des avantages de cette directive.
Naturellement, le Parlement a présenté ses propres propositions afin de soutenir le droit des médecins en formation d'être couverts par cette directive après une période de 4 ans.
D'après les conclusions du comité de conciliation, les médecins en formation tireront des avantages après une période transitoire de cinq ans et une période de transposition de quatre ans.
Je soutiens pleinement le droit des médecins en formation de recueillir les avantages de cette directive, mais j'accepterai avec réticence les conclusions du comité de conciliation.
En conclusion, j'aimerais me référer à un petit point, très important, à savoir que, lors de circonstances exceptionnelles, une extension supplémentaire de deux ans est possible et cette extension peut, en fait, aller jusque trois ans, si les gouvernements déclarent que la réduction causerait de réels problèmes administratifs.
Sept millions de travailleurs étaient concernés et certains secteurs, par exemple celui des travailleurs mobiles, ont subi une concurrence ruineuse au cours de ces dernières années, en particulier en Allemagne.
Il s'agit donc aussi d'un problème social et il ne suffit pas, Monsieur Crowley, d'utiliser des tachygraphes ou d'autres accessoires techniques.
Je pense que vous avez démontré, Madame Smet, que nous pouvions aussi nous battre.
Les résultats sont acceptables.
La directive 93/104 était déjà très restrictive pour la production du travailleur.
De plus, elle excluait de son champ de compétences certaines catégories.
Il autorisera de plus des dérogations à la législation déjà excessive de 48 heures par semaine.
Enfin, il faudra neuf ans, dans le meilleur des cas, pour que les médecins en formation voient leur semaine de travail passer de 58 à 48 heures.
En fait, ce projet d'aménagement du temps de travail organise la déréglementation sociale au moment même où, en France, les médecins en formation luttent pour obtenir des conditions décentes de travail et une sécurité réelle pour les usagers.
Un vrai aménagement serait, nous le répétons à nouveau, une réelle réduction du temps de travail avec des créations d'emplois en nombre suffisant.
En l'état, nous ne pourrons pas apporter notre soutien à ce rapport.
Monsieur le Président, cette proposition mettra sept millions de travailleurs supplémentaires en Europe sous la protection de la directive sur le temps de travail, leur permettant d'avoir des conditions de travail raisonnables et des périodes de repos adéquates.
Il est clair, depuis 1993, que les groupes exclus de cette directive à l'époque se trouveraient un jour protégés par celle-ci.
D'aucuns doivent dès lors se demander pourquoi, pendant ces sept ans, à peu près rien n'a été fait en Irlande ou en Grande-Bretagne pour augmenter le nombre de médecins de manière à pouvoir mettre la directive en uvre.
En Irlande, certains médecins en formation travaillent plus de 100 heures par semaines, la moyenne étant de 70 à 80.
J'en appelle à tous les gouvernements nationaux, y compris l'Irlande, à ne pas recourir aux conditions supplémentaires pour retarder la mise en uvre de cette directive au-delà de la période de neuf ans, et je voudrais leur rappeler que cette prolongation ne peut être qu'une mesure exceptionnelle appliquée si toutes les autres mesures ont déjà été prises.
Monsieur le Président, le projet de directive concernant l'aménagement du temps de travail de certaines catégories comme les médecins en formation, les travailleurs offshore ou les travailleurs dits mobiles, est significatif des lenteurs et du caractère dérisoire de l'Europe sociale.
Les considérants du projet insistent pourtant sur l'importance particulière de ce dossier, s'agissant du premier dossier majeur dans le domaine social, ajoutant même que cela concerne la santé et la sécurité de 7 millions de travailleurs.
En France, par exemple, plusieurs grèves des internes ont attiré récemment l'attention de l'opinion publique sur la longueur insupportable de la journée de travail de cette catégorie, préjudiciable aux médecins en formation eux-mêmes, mais aussi à la qualité des soins assurés aux malades.
Il aurait dû en résulter une décision rapide avec une réduction conséquente des horaires.
Pendant les trois premières années, des semaines de 58 heures sont autorisées.
Nous ne voterons pas contre ce texte mais nous en tirons comme conclusion que les salariés n'ont rien à attendre de l'Europe sociale et que, décidément, pour modifier la législation en faveur des travailleurs, rien ne remplacera leur pression collective.
Monsieur le Président, le président de la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement européen ne pouvait rester silencieux dans ce débat.
Je pense que le point le plus intéressant - et ce sera ma troisième observation - est le nombre de travailleurs que concerne la présente directive et qui sont aujourd' hui exclus du champ d' application de la directive relative au temps de travail, alors qu'avec l' application de la directive, ils bénéficieront de ces droits.
Le résultat en sera l' application des dispositions de la directive qui concernent le temps de travail pour les médecins en formation, les travailleurs en mer, les travailleurs dans les chemins de fer, ainsi que pour tous les travailleurs non mobiles des secteurs exclus.
Je voudrais aussi remercier vivement la présidence portugaise ainsi que les États membres, et notamment ceux qui, pour des raisons que je ne puis détailler maintenant, connaissaient de gros problèmes avec leurs systèmes nationaux de santé, comme la Grande-Bretagne, l' Espagne et l' Irlande.
Deuxièmement, en ce qui concerne les transports routiers, il existe, depuis 1996, une proposition de la Commission, mais qui a été bloquée par le Conseil en 1998.
La Commission se propose, en coopération avec la présidence française, de relancer la question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Certains s'ennuient parfois un peu lorsqu'on parle de procédures internes, mais ils doivent reconnaître ce dont nous discutons dans ces propositions particulières : premièrement, comment octroyer plus rapidement et plus efficacement une aide et, deuxièmement, comment changer l'image de l'Union européenne dans le monde.
Il convient de noter que nos programmes d'aide dans la Méditerranée ont été multipliés par quatre et demi depuis 1990.
Il y a alors eu la crise des Balkans où les tentatives de mise en place d'une politique étrangère et de sécurité commune ont été particulièrement testées.
Alors que nos programmes d'aide extérieure se sont accrus très rapidement, les ressources en personnel n'ont pas suivi le mouvement.
La Commission a 2,9 fonctionnaires par tranche de 10 millions d'euros à gérer.
Il faut comparer ce chiffre avec un chiffre moyen deux fois supérieur pour les États membres - le chiffre est de 5,7 mais il monte parfois à 9 dans certains États membres - et il est de 4,2 pour la Banque mondiale.
Il faut remarquer que nous dépensons environ 170 millions d'euros par an pour les 80 bureaux d'assistance technique, ce qui équivaut aux coûts de 800 personnes travaillant pour la Commission.
Une conséquence de tout ceci est qu'aujourd'hui, les engagements en suspens pris par le SCR s'élèvent à plus de 21 milliards d'euros.
Dans le document qui a maintenant été rendu public, nous avons proposé nos solutions pour résoudre ce problème.
Ce que nous devons faire - quel que soit l'objectif à long terme - c'est trouver de meilleurs moyens pour gérer immédiatement notre aide extérieure.
Ce que nous proposons, c'est de créer un nouvel organisme de mise en uvre pour remplacer le SCR, organisme qui, à notre avis, devrait s'appeler Europe Aid.
Les autorités budgétaires devront, en fin de compte, estimer la taille correcte des programmes d'aide extérieure de l'Union européenne.
Cependant, mon seul but est de placer la Commission dans une position où elle pourra gérer ces programmes de façon compétente.
Je dois carrément dire au Parlement qu'il y a deux possibilités : soit les autorités budgétaires approuvent nos idées et elles essayeront de les mettre en uvre à partir de 2001, soit, afin d'arriver à gérer nos programmes d'une manière plus compétente, nous serons obligés de proposer des coupes sombres dans le budget.
Nous ne pouvons pas nous enliser dans une situation où nous ne sommes pas prêts à fournir les ressources nécessaires à la gestion efficace des fonds que les autorités budgétaires allouent à nos programmes d'aide extérieure.
Je suis sûr que le Parlement aura une contribution considérable à apporter à la discussion dans les mois à venir.
Toutefois, j'ai l'impression, après avoir travaillé quelques mois à ce poste, que le Parlement souhaite autant que la Commission gérer de façon plus compétente les programmes d'aide dans le monde.
Monsieur le Président, il est réconfortant que l'Union européenne reconnaisse qu'il y a des problèmes, mais qu'elle possède des solutions.
La solution que nous avons trouvée est la création d'un conseil d'administration dont le rôle sera de superviser et d'être politiquement en charge de la gestion du nouveau bureau ou Europeaid, ou quel que soit le nom que l'on donnera au SCR.
Mon rôle dans ce conseil sera celui d'administrateur général.
Dans un sens, nous structurons les rôles politiques qui ont été définis et nous le faisons de manière à ce que cela ait une réelle chance de fonctionner.
Le second est la création du groupe d'appui à la qualité qui aurait son secrétariat à la DG DEV.
Tous les commissaires RELEX se concentreront également sur le problème de savoir si nous accomplirons nos tâches.
La réalité, à cause de notre organisation à la Commission, est que la propriété, pour nous, est extrêmement vague et problématique.
Cela va changer à la suite de la réforme que nous présentons maintenant.
Finalement, j'aborderai la question du risque de ce qui se passera si nous ne trouvons pas le personnel et les ressources pour faire le travail.
Nous avons des engagements, nous avons un accord avec 71 pays ACP, nous avons le soutien des États membres qui acceptent le neuvième Fonds européen de développement.
Monsieur le Président, je suis heureuse d'entendre qu'il faut plus de ressources et plus de personnel pour respecter les engagements.
Dans la mesure où le Parlement en est conscient, nous fournirons tout notre soutien.
Dans le cadre de ce "suivi", je voudrais savoir si ECHO sera, comme jusqu'aujourd'hui, un bureau dépendant de la Commission, mais dont l'action aboutira ensuite à des politiques de développement visant à accomplir ce qui nous intéresse : éradiquer la pauvreté.
La seule chose qui nous préoccupe est d'assurer une meilleure liaison entre le volet de l'assistance humanitaire et l'aide au développement, davantage tournée vers l'avant et le long terme.
Nous devons prêcher tous azimuts.
Nous nous efforcerons de trouver une solution qui nous permette de continuer à travailler au moins au niveau d'activité actuel.
Il faut se garder de donner l'impression que nos activités en matière de coopération au développement touchent à leur fin.
Monsieur Deva, dans le cadre du nouvel accord de Suva - qui succède à la convention de Lomé -, nous intégrerons dans nos activités un mécanisme d'investissement privé d'une valeur de 2,2 milliards d'euros qui sera géré par la Banque européenne d'investissement dans des conditions de pleine égalité.
Le microcrédit est un outil capital mais pas la solution unique à tous les problèmes.
Merci beaucoup, Monsieur Nielson pour votre confiance en l'avenir.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0220/2000).
Xu Wenli, un des fondateurs du PDC, a été condamné en décembre 1998 à 13 ans de prison, avec deux autres militants de premier plan.
Comme l'honorable député le sait, la politique de l'Union consiste depuis toujours à discuter avec les autorités chinoises des cas individuels de citoyens chinois emprisonnés pour des délits politiques, notamment dans le cadre du dialogue en matière de droits de l'homme, dont la dernière réunion a eu lieu le 25 février de cette année.
Pour revenir à ce que vous disiez, Monsieur le Commissaire, au sujet de la volonté de s'intéresser aux cas individuels, puis-je également vous demander de vous renseigner sur le sort de Rebiya Kadeer.
Elle a été arrêtée le 11 août 1999 à Urumqui, capitale de la région autonome ouïgoure du Xinjiang, alors qu'elle se rendait à une réunion avec les représentants de l'US Congressional Research Service.
C'est avec plaisir que vous donnerai plus d'informations à ce sujet, Monsieur le Commissaire.
Son auteur étant absent, la question nº 33 est caduque.
J'appelle la question nº 34 de (H-0357/00) : Objet : Programme de réforme de la Commission et élargissement Le Livre blanc sur la réforme de la Commission a été adopté par celle-ci le 1er mars 2000.
Tout retard dans l'élaboration d'une stratégie pratique et dans la mise en place d'un processus de modernisation nécessaire aurait été inacceptable pour la Commission, le Conseil, le Parlement et le public - je suis sûr que l'honorable député en conviendra.
Comme l'a clairement souligné le Collège des commissaires dans la préface du Livre blanc, et ailleurs dans le document, je cite : "Les enjeux de la mondialisation et des élargissements à venir nécessitent une meilleure gouvernance à tous les niveaux, dont celui de l'Union européenne".
Toutes les institutions politiques, en ce compris la Commission, doivent être à la hauteur des circonstances.
L'actuelle réforme administrative n'est pas une initiative limitée, il s'agit d'un processus évolutif, comme nous l'avons clairement affirmé, qui fera l'objet d'un suivi permanent et dont les résultats seront évalués de manière à procéder aux ajustements requis.
Ce que je sais, compte tenu des expériences passées et de l'évaluation de la portée et de la profondeur des défis entraînés par l'élargissement à venir effectuée par la Commission, c'est que des mesures idoines seront prises au moment opportun, non seulement en ce qui concerne le recrutement et l'intégration de personnel qualifié provenant des nouveaux États membres mais également le soutien au développement d'autres sphères de compétence, impliquant vraisemblablement les comités scientifiques et autres.
En plus de compter sur ces relations professionnelles intermittentes, je suis convaincu que la Commission souhaitera faire en sorte de garantir une continuité et un accès aux nouveaux États membres, non seulement dans les domaines qu'il a mentionnés - vétérinaire et phytosanitaire - mais dans beaucoup d'autres également où l'intégration la plus douce possible des efforts revêt une importance à la fois cruciale et réciproque.
J'appelle la question nº 35 de (H-0411/00) : Objet : Abordage par des inspecteurs canadiens de navires de pêche communautaires dans les eaux internationales Cinq ans après l'arraisonnement de l'Estai, la flotte communautaire qui opère dans les eaux internationales de la NAFO est en proie à de vives préoccupations depuis l'abordage du navire portugais Santa Mafalda par des inspecteurs censément canadiens.
Le Santa Mafalda, navire de pêche au flétan, a été abordé le 24 avril dernier et les inspecteurs saisirent toute sa documentation et refusèrent de quitter le navire.
Les inspecteurs de la NAFO sont tenus de remplir leurs fonctions conformément aux règles fixées par l'accord de la NAFO et de rester sous le contrôle opérationnel des autorités de leur partie contractante et de répondre devant celle-ci.
Dans ce contexte, le 23 avril, deux inspecteurs canadiens de la NAFO, accompagnés d'un stagiaire, ont inspecté le navire de pêche communautaire Santa Mafalda menant alors ses activités dans les eaux placées sous le contrôle de la NAFO.
Le Santa Mafalda a accosté à Aveiro le 10 mai 2000 et deux inspecteurs de la Commission ont participé à l'inspection minutieuse du navire.
La Commission a attiré l'attention des autorités canadiennes sur les procédures employées par les inspecteurs canadiens, à savoir la saisie de documents et leur présence continue à bord du Santa Mafalda.
Selon la Commission, les inspecteurs canadiens de la NAFO en question ont agi en infraction à l'accord de la NAFO en s'emparant de documents se trouvant à bord sans en demander la permission au commandant et en demeurant à bord de façon permanente.
Tout comme moi, Monsieur le Commissaire, vous savez que la situation actuelle à la NAFO n'est heureusement pas celle que nous avons vécue il y a cinq ans après la saisie de l'Estai.
Mais des questions restent en suspens, comme les clauses extraterritoriales, qui permettent au gouvernement canadien de réaliser des inspections, des contrôles et des saisies au-delà de ses eaux territoriales, en haute mer, ce qui va à l'encontre des dispositions internationales et pour lesquels, trop souvent, ils ont recours à une application arbitraire des contrôles dans le cadre de la NAFO.
Il ne serait pas opportun de poursuivre cette discussion au niveau public ; toutefois, lorsque le rapport de l'inspection et l'évaluation des autorités portugaises seront disponibles, je suis sûr qu'ils seront transmis aux députés concernés, y compris, bien entendu, au président de la commission de la pêche et à l'honorable députée dont l'intérêt est manifeste.
J'appelle la question nº 36 de (H-0415/00) : Objet : Nécessité de soutenir et de promouvoir le secteur de l'huile d'olive Les conséquences de l'application du nouveau règlement sur l'huile d'olive sont douloureuses pour les producteurs grecs, ces pauvres agriculteurs de régions arides et insulaires.
Solbes L'un des grands avantages du système de l'heure des questions est cette capacité à me conférer une compétence instantanée dans des thèmes aussi variés que la pêche, l'huile d'olive et les droits de l'homme en Chine !
En juin 1998, la Commission a entrepris de soumettre au Conseil et au Parlement, en 2000, une proposition sur l'avenir de l'organisation commune du marché de l'huile d'olive.
Le nouveau régime serait d'application dès la campagne de commercialisation 2001/2002 qui, comme le sait l'honorable député, débute le 1er novembre 2001.
La Commission étudie actuellement de nouvelles données relatives à la structure de la production d'huile d'olive dans les divers États membres producteurs, ainsi que les développements en la matière au sein du marché mondial, dominé largement par la Communauté en termes de production.
L'étude se penchera également sur la nécessité d'élaborer une stratégie qualitative en faveur de l'huile d'olive, de façon à ajouter plus de valeur au produit.
S'agissant de la promotion du produit, la Communauté finance déjà des campagnes promotionnelles à travers le Conseil oléicole international.
Pour répondre au problème spécifique soulevé par l'honorable député dans sa question, je me permettrai de souligner que le fruit des nouvelles plantations ne donnera pas droit à une aide.
Enfin, la Commission souhaite souligner que le système d'intervention n'a pas été simplement aboli, mais plutôt remplacé par un système de stockage privé, plus souple que le système d'intervention car il s'applique tout au long de la campagne de commercialisation si la situation du marché nécessite un tel soutien.
Tout ce que je puis lui dire à ce stade, car je sais que ce problème le préoccupe en permanence et qu'il y travaille constamment, c'est que l'OCM de l'huile d'olive doit être réformée, comme je l'ai mentionné plus tôt, d'ici le 1er novembre 2001, suite à la décision du Conseil et du Parlement d'adopter le règlement 1638/98.
Je ne peux pas supposer que, si la situation était exactement comme l'honorable député la décrit et que les petits producteurs se trouvaient sérieusement lésés par rapport aux gros producteurs, il y aurait eu un tel accord au sein du Conseil et du Parlement.
C'est comme cela que nous conserverons notre leadership sur les marchés mondiaux.
Merci beaucoup, Monsieur Kinnock, pour votre collaboration durant cette heure des questions.
J'appelle la question nº 37 de (H-0409/00) : Objet : Poursuite de l'intégration, suite à l'UEM La Commission estime-t-elle que les obligations que l'UEM impose à la politique économique (y compris des cours de change définitivement fixes) rendent nécessaire la poursuite de l'intégration économique, notamment sous forme d'un gonflement du budget commun (politique financière commune), de transferts conjoncturels entre les pays, de mobilité accrue de la main-d'uvre entre les pays participants et/ou d'un marché de l'emploi plus flexible ?
En même temps, la politique monétaire commune, dans la mesure où les taux d'intérêt seront les mêmes dans tous les États membres, aura une incidence du point de vue de la demande, mais signifiera également une plus grande intégration des marchés financiers.
Pour que tout ceci ait le plus grand impact positif final, il est indispensable de mener à bien une politique d'assainissement des finances publiques n'engendrant aucune tension au sein de la politique monétaire, et, parallèlement, une politique de réformes structurelles décidée ainsi qu'une politique en matière de concurrence permettant d'obtenir les plus grands bénéfices du processus.
Le cadre fondamental que nous avons introduit est un cadre de surveillance mutuelle des politiques fiscales nationales et de coordination des politiques économiques grâce à des processus d'amélioration de nos situations structurelles et à une coordination ou création d'un milieu macro-économique positif favorisant la croissance et l'emploi, tout en réduisant les risques de chocs asymétriques induits par les politiques économiques.
La consolidation budgétaire elle-même, la réduction - évidemment - du déficit public, offre une plus grande marge de manuvre aux États membres en cas de difficulté.
Il est vrai qu'une plus grande mobilité dans le travail peut également permettre de faire face à certains problèmes qui peuvent se poser en cas de chocs asymétriques.
Tant l'augmentation de l'offre de main-d'uvre que l'amélioration de la productivité amélioreraient les conditions de création d'emploi et permettraient de réduire le chômage.
La Commission a dès lors insisté, dans ses différentes stratégies sur ce point concret de la mobilité dans le domaine du travail tout en étant consciente qu'il s'agit d'une question difficile.
Difficile entre les États membres mais également entre un État membre et un autre pays, non seulement à cause de problèmes de formation, historiques et culturels, mais également d'éléments liés à ce type de situations.
Nous pensons qu'il est bien plus judicieux d'établir un cadre général d'hygiène économique, de bon comportement économique, qui nous permette d'affronter les difficultés, le cas échéant.
Il s'agit d'un accord adopté par le Conseil de ministres à la suite des initiatives de certains États membres et que, d'autre part, je partage car je pense qu'une bonne politique budgétaire offre une meilleure marge de manuvre en cas de difficulté.
Dans les recommandations de cette année, nous avons vraiment pris en considération les analyses de la Commission sur les marges, les benchmarking, dans chaque État membre afin d'affronter une situation de crise sans que son déficit public n'excède 3 % du PIB, chiffre que nous avons établi comme référence.
Nous voyons que cette situation est différente dans chacun des pays et, par conséquent, nos recommandations et nos commentaires seront toujours différents dans chacun des pays, bien qu'il ne s'agisse pas du seul élément que nous considérons.
L'euro est déjà une grande réussite en ce qui concerne son introduction, les émissions qu'il réalise, la consolidation d'une excellente situation économique en Europe et les perspectives d'avenir.
Nous croyons cependant que l'évolution de la croissance en Europe sera forte au cours de l'an 2000 et, par conséquent, que nous atteindrons le niveau américain à la fin de cette année.
Dans ces conditions, nous pensons que la marge de comportement de l'euro sera à la hausse ces prochains mois.
Par conséquent, même s'il subsiste une certaine préoccupation - car cette préoccupation existe dans l'opinion publique - sur l'évolution de l'euro, nous pensons que cette situation se corrigera et qu'elle doit être considérée comme transitoire et non comme permanente.
En premier lieu, je crois que le renforcement de la coopération en matière de coordination des politiques économiques est nécessaire et positif et que c'est un élément qui ressort de la crise actuelle.
Les transferts de capitaux peuvent engendrer une activité supplémentaire aux États-Unis, mais l'évolution positive des exportations créent de l'activité en Europe.
De toutes façons, je pense - comme je l'ai dit précédemment - que l'euro a actuellement un taux de change qui, si nous l'analysons par rapport à ses composantes et à sa situation historique, n'est pas très éloigné de situations qui ont existé à d'autres époques.
Je suis convaincu qu'il s'agit d'une situation de transition qui s'améliorera au cours de l'année.
J'appelle la question nº 38 de (H-0419/00) : Objet : Emploi précaire et taux d'accidents du travail en Espagne et dans la région de Murcie Le sommet de Lisbonne s'est engagé à réaliser un plein emploi de qualité dans l'UE.
Face à la proposition du gouvernement français de réduire, la journée de travail pour créer des emplois stables et de qualité, c'est la formule arrêtée de concert par les gouvernements espagnol et britannique qui a été retenue, à savoir accroître la dérégulation des conditions de travail pour augmenter l'emploi.
Verheugen Monsieur, bien que je sois né à côté de la région de Murcie, il m'est difficile de faire une analyse, en termes communautaires, des problèmes de la précarité de l'emploi dans la région de Murcie.
L'évaluation des réformes du marché du travail à travers les processus que nous avons établis dans l'Union - le processus de Luxembourg et les grandes orientations de politique économique - nous démontre que les réformes de la réglementation du marché du travail menées à bien dans différents pays contribuent de manière positive et significative à une plus grande croissance économique, à une plus grande création d'emploi et à une plus grande participation des hommes et des femmes sur le marché du travail.
Les grandes orientations de politique économique et les recommandations pour l'emploi n'ont jamais plaidé en faveur d'une simple déréglementation du marché du travail, comme cela est affirmé dans la question.
Parallèlement à la réforme de différentes réglementations du marché du travail, nous intégrons toujours également, par exemple, la nécessité d'adopter des mesures qui encouragent l'esprit d'entreprise ou des politiques actives du marché du travail - et nous le disons clairement - afin d'améliorer les possibilités d'emploi.
Il est également normal pour la Commission d'insister sur la nécessité de mener à bien des débats et des accords avec les partenaires sociaux afin qu'ils participent activement aux modifications du marché du travail dans chaque pays.
Lors du récent sommet de Lisbonne, un nouvel élan a été donné à l'agenda économique et social de l'Union et nous avons également insisté sur ce point en parlant de plus d'emplois et d'emplois de qualité.
Je voudrais également signaler, en tant que contribution fondamentale à la consolidation des progrès réalisés jusqu'aujourd'hui, la stimulation et le maintien de normes rigoureuses de santé et de sécurité au travail, qui a occupé une des places centrales dans le débat au sein de notre collège, favorable à l'amélioration de la qualité des postes de travail en Europe.
Les réformes du marché du travail visant à l'amélioration des possibilités d'emploi et à l'adaptabilité des travailleurs à ces nouvelles offres de travail tentent d'une certaine manière de s'attaquer aux conditions de travail négatives pour la santé ou dépourvues de sécurité.
La Commission, conformément aux pouvoirs juridiques que lui octroie le Traité, a fourni les efforts nécessaires afin d'élaborer et de proposer divers instruments juridiques et de superviser l'intégration de l'acquis communautaire dans ce domaine.
La Commission doit garantir que lesdites directives soient correctement transposées dans les législations nationales et, évidemment, que toutes les questions relatives à leur application soient suivies, ce qui est du ressort des autorités nationales.
Notre préoccupation a toujours été non seulement plus d'emplois mais également une qualité accrue des emplois.
Cependant, vous introduisez un deuxième élément dans votre question complémentaire qui, selon moi, revêt un grand intérêt : pourquoi n'établissons-nous pas un objectif de plein emploi comme nous avions établi les objectifs du traité de Maastricht ?
Dans le cas du plein emploi, le chiffre provient de mesures qui tentent d'atteindre un objectif, mais qui n'ont en aucun cas un lien de causalité permettant de garantir sa réalisation.
Nous pouvons envisager ce qui se fait dans les différents programmes pour l'emploi : mettre en uvre certains éléments permettant de s'acheminer vers le plein emploi.
Lorsque nous parlons de plein emploi dans le document de la Commission qui a servi de point de départ au débat de Lisbonne, nous avons dit clairement que nous atteindrons le plein emploi si l'évolution économique que nous prévoyons, à la lumière des chiffres dont nous disposons actuellement, vient s'ajouter aux différentes conditions et aux politiques que propose la Commission.
Mais le plein emploi ne doit pas être un objectif politique, comme à Maastricht, car il ne dépend pas de la volonté des différents gouvernements, d'une décision spécifique de chacun d'entre eux.
Dans les pays du sud de la Méditerranée, et concrètement dans la région de Murcie, nous sommes passés ces dernières années de la gestion du chômage à la gestion de l'emploi.
Cependant, il est évident que le taux d'accidents - auquel je fais maintenant référence - est un problème d'éducation et de responsabilité mutuelle de la part des chefs d'entreprises, de l'État, des administrations publiques et, bien entendu, des organisations syndicales.
En Espagne, déjà en 1995, une loi portant sur ce sujet a été votée, nous tentons de l'appliquer mais cela ne peut se faire en un jour.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, en premier lieu, quelles politiques actives et quels secteurs économiques pensez-vous mobiliser afin de parvenir à une meilleure éducation précisément dans ce domaine, pour le développement de la responsabilité ?
Par conséquent, tant le financement de ces programmes d'éducation pour émigrés que les politiques actives sont des décisions qui dépendent logiquement de ce qu'accepte ou décide le gouvernement espagnol en matière sociale.
Les actes juridiques dont il est question sont des actes adoptés par le Conseil, le Parlement, la Commission et toutes les institutions communautaires.
En tant que membre de l'organe législatif le plus important de l'Union européenne, vous savez très bien que ces actes juridiques ne font pas l'objet d'une numérotation suivie.
Si vous êtes d'avis qu'il serait indiqué que je charge les fonctionnaires de la Commission de compter, pendant une semaine, les actes juridiques publiés depuis 1955, je peux vous dire que je ne suis pas de cet avis.
J'aimerais savoir ce que cela vous apporterait si je vous disais que le nombre est 21 334 ou 21 425.
Ce screening ne vise qu'à établir ce qu'est l'acquis communautaire de l'Union européenne, ce qui fait déjà partie de la législation des pays candidats et ce qui n'en fait pas partie.
Je peux vous dire à ce propos que, pour les États du groupe de Luxembourg, avec lesquels les négociations ont été entamées en mars 1998, 10 à 15 des 31 chapitres de négociation ont été clôturés pour le moment.
Pour les États du groupe d'Helsinki, les négociations n'ont commencé qu'en février de cette année.
Mais on ne saura si c'est possible que lorsqu'on disposera, à l'automne de cette année, du rapport actualisé sur les progrès des préparatifs en vue de l'adhésion pour chacun des pays candidats.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ma question ne concerne pas le calendrier, je pose plutôt une question de principe sur l' élargissement.
On peut s' attendre à ce que l' élargissement soit un processus réellement difficile, lors duquel le risque est que l' on soit frustré par des délais d' attente trop longs ou alors que l' on fasse des compromis sur les critères en accordant des périodes transitoires trop longues, qui bien sûr déplairont aux vieux États membres.
Ce que vous avez dit est certainement exact, Monsieur Verheugen : le chapitre n'est pas clôturé mais les négociations ont été entamées.
Madame la Députée, je présume que vous savez que les négociations d'adhésion sont une conférence qui réunit des États, que ce n'est pas la Commission qui négocie mais les États membres et que je ne suis donc pas habilité à vous informer sur le contenu de négociations qui ne sont pas encore conclues.
La question à laquelle vous voudriez vraiment obtenir une réponse est celle de savoir comment on se prépare aux problèmes qui surviendront dans certaines régions frontalières après l'élargissement.
Mais nous n'en sommes pas encore là à l'heure actuelle.
Je pense en effet que nous pourrons réussir l'élargissement si nous concilions ces deux pôles : d'une part, la libre circulation des salariés et des services, d'autre part, une meilleure égalité des conditions de départ en matière de dialogue social.
Monsieur le Président, honnêtement, la question de fond était celle du nombre d'actes juridiques de l'Union européenne.
Les rapports réguliers sur les progrès des pays candidats envisagent l'ensemble de l'acquis.
Vous aurez noté que, dans les rapports réguliers, nous devons signaler si le pays remplit les critères politiques de Copenhague.
Monsieur le Commissaire, nous parlons pour l'instant des délais transitoires.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour vos réponses.
Les questions 41 et 42 recevront une réponse écrite.
Permettez-moi de vous rappeler que le règlement stipule que vous n'êtes autorisé à accepter qu'une seule question complémentaire par groupe politique ; le règlement n'est pas respecté et résultat : c'est la deuxième semaine de suite qu'une question me passe sous le nez.
Vous pouvez écrire la lettre à laquelle vous faites référence et vous recevrez une réponse cordiale et complète, mais soyez tranquille, car mon intention était bien entendu de vous donner la parole pour le temps imparti.
Dans la plupart des cas, la Commission est en mesure de clôturer le processus d'examen de la demande d'aide après l'examen préliminaire, à savoir sans l'ouverture de la procédure formelle d'examen.
Ces décisions doivent être prises dans les deux mois qui suivent la réception d'une notification complète.
Dans la pratique, les notifications sont souvent incomplètes, ce qui amène la Commission à réclamer des informations additionnelles avant de rendre sa décision.
Lorsque la compatibilité d'une aide avec le marché commun laisse planer des doutes, la Commission doit ouvrir une procédure formelle d'examen pour laquelle le règlement accorde un délai indicatif de 18 mois.
Deuxièmement, les cas dans lesquels une procédure formelle d'examen est ouverte sont généralement très complexes et exigent, de ce fait, une période d'analyse plus longue et, parfois même, des réunions avec l'État membre concerné et des modifications du projet original.
Une fois en vigueur, les États membres ne devront plus notifier leurs projets d'octroi d'aides conformes aux dispositions des règlements instituant une exemption de groupe, mais pourront octroyer ces aides directement.
Ce qui facilitera considérablement les procédures en matière d'aides d'État.
Cependant, dans certains États membres, le délai de décision concernant les aides d'État demeure un problème de taille.
Je suis convaincu que des emplois ont dû être sacrifiés car attendre cette décision pour une entreprise risque en fin de compte de la mener au dépôt de bilan dans la mesure où l'approbation n'est pas arrivée à temps.
Considère-t-elle dès lors que toute aide d' État en faveur de l' industrie nucléaire est interdite par le traité instituant la CE, étant donné qu' aucune dérogation n' est spécifiée, et que l' article 98 du traité instituant la CEEA ne prévoit pas de régime subventionné d' assurance-accident pour la couverture du risque atomique ?
Par ailleurs, les articles 87 et 88 du traité CE prévoient certes un principe général d'interdiction des aides d'État mais ils permettent également d'autoriser certaines catégories d'aides d'État.
La Commission n'a pas fait de propositions au gouvernement du Royaume-Uni au sujet du système NFFO en application de l'article 88 du traité CE.
Toutefois, si des cas d'aides incompatibles sont portés à la connaissance de la Commission, ces cas seront traités conformément aux dispositions des articles pertinents des traités CE et CEEA.
Je comprends très bien votre souci, mais permettez-moi de faire quelques commentaires.
Le projet de nouvel encadrement des aides d'État en faveur de l'environnement est très souple en ce qui concerne l'octroi d'aides aux énergies renouvelables.
Il permet des aides d'au minimum 40 % des coûts éligibles en cas d'investissements, et pour les aides au fonctionnement les États membres peuvent retenir un système qui autorise des aides à hauteur de 100 % des coûts éligibles.
Les supports en faveur de ces énergies peuvent par ailleurs être différents selon les États membres.
La Commission reconnaît que les énergies renouvelables peuvent avoir besoin de supports pour se développer, mais en même temps il est également important que ces énergies s'adaptent progressivement à des marchés concurrentiels pour assurer leur développement à long terme.
Pour ce qui est de cette dernière, les programmes communautaires de recherche dans le secteur nucléaire sont définis par le Conseil, qui, en vertu de l' article 7 du traité Euratom, délibère à l' unanimité sur la proposition de la Commission.
Dans ce cadre, les activités menées par le CCR visent, conformément à sa mission, à améliorer la protection et la sécurité nucléaire, en particulier en fournissant une assistance scientifique et technique aux directions générales compétentes.
Ceci vaut en particulier pour les règles sur la concurrence qui ne dérogent pas au cadre institué par le traité Euratom en matière de recherche communautaire dans le secteur nucléaire.
Je déduis de vos réponses à ma question et à celle qui a précédé que le secteur nucléaire en Europe n'est pas seulement somptuaire mais également sacré !
Monsieur le Commissaire, vous dites que ni le traité ni la directive sur le marché intérieur de l'électricité ne prévoient d'exceptions concernant des subventions au nucléaire.
Les articles 87 et 88 ne font aucune référence à l'énergie nucléaire.
Je peux ajouter que sur le plan opérationnel, et je crois l'avoir dit, en réponse à votre propre question, Monsieur Turmes, sur les aides qui existeraient dans l'industrie nucléaire, la Commission ne procède pas à un examen systématique.
Toutefois, si des cas d'aide incompatible sont portés à notre connaissance, ces cas sont traités conformément aux dispositions des deux traités.
Je voudrais encore ajouter que dans la construction logique et générale du traité CE, les articles qui régissent les aides d'État, à savoir les articles 87 et 88, ne sont pas restreints à des secteurs particuliers.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 46 à 83 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, nous sommes peu nombreux à cet heure de la soirée, mais il est également vrai que c'est la troisième fois que ce rapport est débattu au Parlement européen.
Lors du premier débat, au mois de décembre 1998, ce rapport sur la réduction des émissions de CO2 par les véhicules particuliers neufs a été approuvé en première lecture avec 48 amendements.
Le rapport est alors revenu en deuxième lecture.
Il était aussi important de conserver quelque chose de désormais traditionnel dans la position de la commission de l'environnement du Parlement européen : une certaine méfiance à l'égard des accords volontaires.
La commission de l'environnement se méfiait de ces accords volontaires et dans un autre amendement il était demandé d'élaborer un cadre juridique clair sur lequel s'appuyer, au cas où les accords volontaires ne fonctionneraient pas.
Finalement, Monsieur le Président, les amendements approuvés par une majorité plus que qualifiée au sein de ce Parlement et qui n'ont pas été acceptés par le Conseil étaient au nombre de dix, de sorte qu'il a fallu recourir à la procédure de conciliation, qui n'a été ni très conflictuelle ni très difficile.
Il comprend une étude afin d'introduire à l'avenir les véhicules utilitaires légers et fait mention de la possibilité de présenter d'ici peu une proposition de cadre juridique et de réexaminer les données afin qu'elles soient rigoureuses et plus ou moins égales dans chacun des pays.
En conclusion, les préoccupations fondamentales du Parlement y sont intégrées, si ce n'est de manière radicale et immédiate, avec l'engagement d'adopter des décisions sur ce sujet à l'avenir.
Monsieur González Álvarez, les conciliations ne comportent pas toutes le même degré de difficulté, je puis vous l' assurer.
La réduction des émissions de gaz à effet de serre de 8 % par rapport à la situation de 1990 constitue donc l'objectif essentiel jusqu'en l'an 2012.
Ce programme commun de surveillance est le premier dans son genre et je crois que son succès ou son échec sera déterminant pour la mise en uvre d'autres programmes semblables à l'avenir.
Cependant, malgré tous ces efforts, ces directives, ce système commun de mesure, nous devrions tous être bien conscients que nous n'arriverons que difficilement à atteindre l'objectif fixé d'une réduction des gaz à effet de serre au niveau existant en 1990.
Ceci peut paraître très pessimiste, mais en y réfléchissant, si l'on considère que, dans les quatorze États européens - pardon, ils sont quinze : en tant qu'Autrichienne, on peut en douter par moments et se poser la question de savoir si nous sommes toujours quinze ou quatorze seulement mais je crois néanmoins que nous sommes toujours quinze -, le nombre de véhicules continue à croître, si l'on pense à l'élargissement à l'Est, qu'en outre les populations de Chine et d'Inde veulent vivre comme nous, il faut bien se rendre à l'évidence : il sera très difficile d'arriver à une réduction des gaz à effet de serre ou du CO2 et nous devons nous efforcer à tout prix d'arriver à une stabilisation.
Je trouve néanmoins cette sagesse fort appropriée en certaines occasions, puisque nous avons choisi une nouvelle voie avec cette stratégie en matière de CO2 émis par les voitures, laquelle se fonde sur la confiance dans la volonté des constructeurs automobiles, en Europe, en Corée et au Japon, de réduire la production de CO2 de leurs modèles grâce à des perfectionnements techniques, en l'occurrence à 140 g en l'an 2008, ce qui représente une réduction de quelques 25 %.
Je crois qu'à ce sujet, nous sommes tous appelés et, en particulier, bien entendu, les États membres, à donner des impulsions supplémentaires pour pouvoir atteindre l'objectif de 120 g en l'an 2005.
Depuis la conférence de Rio, en passant par Kyoto, l' Union européenne a toujours mené politiquement le débat sur les changements climatiques.
Cependant, bien que l' Europe continue à mener le débat d' un point de vue dialectique, elle commence à perdre la légitimité requise pour pouvoir le faire de manière crédible.
Et, en matière d' action politique, le secteur des transports doit constituer notre priorité pour deux raisons essentielles que je vais vous exposer.
Deuxièmement parce que le secteur des transports est celui qui contribue le plus au dérapage de l' Union européenne en ce qui concerne les niveaux fixés à Kyoto.
L' étude récemment publiée par l' Agence européenne pour l' Environnement montre que les transports sont responsables de presque 30 % des émissions totales de l' Union européenne, et l' on prévoit en outre que le niveau des émissions de dioxyde de carbone imputable à ce secteur va augmenter de 39 % d'ici à 2001, par rapport au niveau des émissions de 1990.
Face à cette situation extrêmement préoccupante selon laquelle le transport routier est responsable de 85 % des émissions totales de dioxyde de carbone dans le secteur des transports, et face à la nécessité impérieuse d' agir, il faut applaudir l' accord obtenu en comité de conciliation à propos de ce régime de contrôle des émissions de CO2 des véhicules particuliers légers.
Ce régime représente un aspect fondamental de l' application du protocole de Kyoto et il permettra de contrôler rigoureusement le compromis volontairement accepté par l' industrie automobile de réduire de 25 % les émissions de dioxyde de carbone des véhicules particuliers neufs.
Je félicite en tous cas une fois de plus le rapporteur pour les résultats obtenus.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je serai aussi brève que l'a été, de manière heureuse, le rapporteur en procédure de conciliation.
Je désire pourtant la féliciter sincèrement pour son excellent rapport et pour les succès qu'elle a remportés, comme l'ont fait certains orateurs et certaines oratrices avant moi.
Contrairement à certains intervenants qui m'ont précédée, je trouve très important qu'il ne soit pas seulement question dans le rapport de la stabilisation de la concentration en gaz à effet de serre, mais aussi de leur réduction, sachant que des résultats significatifs doivent être enregistrés d'ici l'année 2005 conformément au protocole de Kyoto.
Je trouve essentiel, au vu des doutes que ce Parlement a toujours émis au sujet des engagements volontaires pris dans les conventions sur l'environnement, que nous soyons parvenus, en tant que Parlement, à imposer que les données collectées à partir de 2003 servent à contrôler les engagements pris volontairement par l'industrie automobile.
L'adoption de cette décision permettra de garantir l'efficacité de la stratégie communautaire en vue de réduire les émissions de CO2 dues aux véhicules particuliers à contrôler et, plus particulièrement, elle fournira des données crédibles pour le contrôle de la mise en uvre des accords volontaires avec l'industrie automobile.
Cette stratégie est l'une des actions les plus concrètes de la Communauté en matière de réduction des émissions de CO2 dues au secteur des transports.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, j'espère que les deux orateurs qui devaient me précéder ne venaient pas en train et n'ont pas été retardés.
Si l'on examine le trafic des camions et des autocars en provenance de l'Europe de l'est sur le plus important axe est-ouest qu'est l'autoroute A1, on constate que le trafic a été multiplié par six entre 1995 et 2000.
Les exigences essentielles sont évidemment l'uniformisation de l'écartement des voies dans toute l'Europe, et en particulier là où plus de deux pays travaillent ensemble.
Il existe encore actuellement cinq largeurs de voies différentes.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier l'ensemble des collègues qui ont allié leur travail à celui du rapporteur pour vous présenter ces deux rapports qui sont, je crois, des rapports tout à fait importants pour l'avenir du ferroviaire.
De quoi s'agit-il ?
Ensuite, et c'est là le rapport essentiel, nous devons délibérer et voter sur une proposition de directive relative à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel.
Mes chers collègues, nous devons mesurer toute l'importance de ce dossier.
Alors qu'ici même et dans la plupart des pays de l'Union, nous disposons d'un réseau de chemin de fer et d'une technique ferroviaire sans équivalent dans le monde, alors qu'une étude récente évalue à quelque 480 milliards d'euros les coûts externes de la route en matière de santé publique, d'infrastructures et de pollution, alors que l'objectif de mobilité durable et de respect du cadre de vie sont désormais communément partagés par les Européens, on observe que le rail ne représente que 8,6 % de parts de marché du fret et 5,8 % du trafic voyageurs.
Il y a, à ce paradoxe, non pas une explication, mais plusieurs : la moindre compétitivité du rail due à un différentiel social avec le secteur routier mais aussi aux distorsions de concurrence introduites par les coûts externes considérables de la route, une priorité de prestige trop exclusivement accordée ces dernières années à la grande vitesse voyageurs par la plupart des grandes entreprises ferroviaires, mais aussi une excessive nationalisation des cultures, des techniques et des protocoles ferroviaires qui compromet la fluidité du trafic ferroviaire à l'échelle du continent.
L'enjeu de l'interopérabilité ferroviaire est naturellement d'abolir les frontières techniques héritées des patrimoines ferroviaires nationaux qui se sont progressivement constitués depuis le dix-neuvième siècle.
Naturellement, les nouvelles infrastructures ferroviaires de grande vitesse constituent un terrain privilégié d'interopérabilité car il s'agit évidemment de réseaux neufs ou récents dédiés à des technologies très peu différenciées.
La directive 96/48 a été adoptée à cet effet.
Le rapport relatif à son application, quatre ans après, examiné pour avis par le Parlement, en livre un bilan contrasté mais finalement plus positif qu'il n'y paraît.
En premier lieu, on observera un grand retard de transposition juridique et réglementaire puisqu'à ce jour, seuls deux pays l'ont transposé et les premières spécifications techniques d'interopérabilité sont tout juste en cours d'achèvement et de publication.
Mais au-delà, à défaut de résultats encore tangibles, la directive sur l'interopérabilité grande vitesse a surtout permis de définir et de roder une méthodologie de travail.
Pour la première fois, industriels, entreprises ferroviaires et gestionnaires d'infrastructures ont inauguré un travail en commun de définition des spécifications techniques d'interopérabilité.
Enfin, le comité dit de l'article 21, qui associe les représentants des États membres et de la Commission, permet un contrôle politico-technique des travaux d'interopérabilité et une intervention discrétionnaire des États sur leur orientation.
En outre, il nous faut déjà voir plus loin et c'est la raison pour laquelle il a été proposé, tant par la commission des transports que par la commission de l'industrie, d'associer d'ores et déjà à ces travaux des représentants des pays de l'élargissement afin qu'ils anticipent ce futur acquis communautaire.
Le but de la directive est de permettre - comme c'est déjà le cas pour les trains à grande vitesse -, grâce à l'uniformisation des prescriptions techniques, la circulation des trains conventionnels avec le moins de problèmes possible en donnant aux candidats à l'adhésion les indications les plus précises pour qu'après l'élargissement, le trafic soit intégralement garanti.
Un meilleur service, plus de confort, une économie de temps, la sécurité et, si possible, des prix plus avantageux.
L'implication de ces aspects aurait pour seul effet de rendre la directive inopérante ou inutilisable.
Pour terminer, je voudrais encore insister sur la bonne coopération et je suis confiant dans la réussite du projet commun d'un chemin de fer le plus fluide possible.
Depuis longtemps, le Parlement européen défend une politique de transport qui promeut le transport ferroviaire parce que c' est le moins polluant, et souvent le plus confortable pour les passagers, ou celui qui s' adapte le mieux au transport des marchandises sur de grandes distances.
Dans les faits, nous avons cependant observé exactement l' inverse : le poids du transport ferroviaire des personnes et des marchandises a progressivement diminué, tout comme le nombre de travailleurs des entreprises respectives, qui est toutefois encore de l' ordre d' un million.
Deuxièmement, le transport ferroviaire est considéré comme étant plus cher que le transport routier.
En ce qui concerne ce deuxième aspect, certaines mesures ont déjà été prises, à savoir que dans la majorité des pays de l' Union européenne, la construction et la gestion des infrastructures de transport proprement dites ont été séparées.
Les propositions actuellement présentées en vue d' établir des règles d' interopérabilité transfrontalière dans l' Union européenne sont sans aucun doute la voie à suivre dans cette matière.
L' intérêt manifesté par la présidence portugaise de faire progresser ces dossiers le plus rapidement possible nous donne l' espoir que, avec la contribution du Parlement européen, cette situation pourra enfin évoluer en faveur du transport ferroviaire.
Pour terminer, je voudrais souligner le fait que pour nous, les socialistes, la cohésion économique et sociale constitue l' un des objectifs fondamentaux de l' Union européenne, et que, dans le domaine du transport ferroviaire, il faudra venir en aide aux régions périphériques de l' Europe du Nord et du Sud et à des régions spécifiques pour lesquelles le coût de réadaptation est très élevé, mais absolument nécessaire, parce qu' il faut adopter des écartements de voie différents, comme en Espagne et au Portugal, où l' objectif des trains à grande vitesse, surtout au travers d' une voie atlantique, constitue une ambition légitime des gouvernements et des citoyens.
Il s' agit d' un sujet important, mais aussi extraordinairement complexe.
Il y a une chose qui nécessiterait encore d' être précisée et qui fait l' objet de l' amendement 35 déposé par notre groupe.
Il concerne surtout la Finlande, mais il y a quelques pays candidats qui, avec l' élargissement de l' Union européenne, se retrouveront confrontés au même problème.
Il n' est pas non plus certain que les wagons russes soient considérés dans tous les cas comme des cas particuliers.
L' adoption de cette proposition donnerait la certitude que le trafic ferroviaire peut continuer en Finlande sans réduction catastrophique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire à l' environnement, je suis heureux que vous soyez présente car ainsi nous pouvons en parler directement.
Cela nous donne l' occasion de faire quelques remarques relatives à l' aspect environnemental de ce projet.
Les voyageurs ne remarquent pas que ce sont deux compagnies qui assument la responsabilité de ces liaisons communes fréquentes.
Mon groupe voudrait accorder plus d' attention aux droits syndicaux, à la participation, aux conditions et à la charge de travail.
Heureusement, le rapporteur ne cède pas à la pression de certains qui ne veulent considérer le personnel que comme un facteur de coût.
Monsieur le Président, les rapports de notre collègue Savary soulèvent une question cruciale pour les chemins de fer européens.
Vu la situation préoccupante des chemins de fer dans la plupart des États membres, une intervention urgente est plus que nécessaire.
J'espère que le Conseil acceptera aussi ce que nous avançons dans les amendements.
Nous ouvrons les marchés mais nous avons besoin pour cela de l'interopérabilité.
Dans quelques semaines, nous proposerons au Parlement en deuxième lecture et dans une grande unanimité - une différence demeure encore ça et là - la forme que devrait revêtir le contexte de l'économie de marché et les règles d'exploitation économique pour concrétiser le chemin de fer européen.
Comme l'a expliqué mon prédécesseur, cet ensemble ne suffit pas si, sur le plan technique et du point de vue social, une certaine interopérabilité n'est pas réalisée pour que le chemin de fer européen devienne réalité.
Un autre point essentiel sur lequel le collègue Savary a insisté est qu'il faut garantir qu'en cas d'élargissement, le chemin de fer européen ne devra pas s'arrêter aux frontières actuelles mais s'étendre au contraire à l'Europe toute entière afin de contribuer partout à augmenter la sécurité du transport et améliorer la qualité de l'environnement.
En effet, dans bon nombre de politiques européennes, nous mettons en avant la nécessité de transférer le transit voyageurs, mais surtout le fret, de la route vers le rail, pour tenir, d'une part, nos engagements internationaux, mais d'autre part pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, pour réduire les nuisances environnementales en général, pour désengorger le trafic routier, pour réduire le coût social des transports routiers, qui est payé indirectement par la collectivité.
Le rail a été laissé pour compte dans le cadre des politiques de transport au sein de l'Union européenne.
Rarement il a été question d'apporter des aides aux systèmes ferroviaires conventionnels pour les moderniser et pour qu'ils puissent concurrencer le transport par poids lourds en particulier.
Par ailleurs, nous rappelons qu'il est indispensable que le Parlement européen intègre la qualification et les conditions de santé et de sécurité du personnel dans cette directive.
Beaucoup d'entre nous, en effet, ont encore en mémoire les conditions dans lesquelles se sont faits durant des années les transports de déchets radioactifs entre l'Allemagne et la France.
Donc, en général, nous estimons ce texte tout à fait équilibré, et nous tenons aussi à féliciter le rapporteur, mais nous avons déposé un certain nombre d'amendements pour l'améliorer encore.
Les systèmes ferroviaires nationaux des États membres disposent le plus souvent d'abondantes réglementations concernant les aspects sociaux, lesquelles ne peuvent disparaître au cours du processus de libéralisation au plan européen mais nécessitent au contraire une harmonisation européenne au niveau le plus élevé possible.
Deuxièmement : outre l'approbation du niveau minimum proposé dans le rapport en matière d'harmonisation technique, de la réalisation d'une analyse coûts-bénéfices préalable et de l'ordre des priorités dans la rédaction des STI, mon groupe attache une importance particulière à l'implication des partenaires sociaux, des associations et des organisations de voyageurs ou d'utilisateurs dans l'élaboration et la vérification des spécifications techniques relatives à l'interopérabilité.
Troisièmement : nous soutenons également la proposition permettant dès le début aux représentants des pays candidats à l'adhésion d'Europe centrale et orientale de participer aux réunions du comité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le rapport Savary s'inscrit dans la logique du développement durable.
Quant aux réseaux ferroviaires conventionnels, il est temps que cette interopérabilité s'impose et soit confortée par des aides européennes significatives pour permettre par ailleurs aux pays membres de garder leurs réseaux traditionnels de dessertes locales.
Encore faut-il que les arrêts aux frontières, les changements de matériels, de personnel et à plus forte raison les ruptures de charge soient limités, pour ne pas grever la fiabilité dans le temps et dans le service rendu.
Je pense que le plus important à en retenir tient en deux chiffres, qui sont vraiment terrifiants.
Le premier est qu' en 1970 le chemin de fer représentait, pour le transport des marchandises, 20 % du marché, et qu' il est tombé à 8,5 % aujourd' hui.
Il est manifeste, Monsieur le Président, qu' il faut une réponse politique immédiate de la part des 15 États membres de l' Union européenne.
Et nous devons être conscients qu' un marché commun sans réseau unique de transport est une chimère.
Je voudrais poser deux questions plus spécifiques qui concernent mon pays, la Grèce, Monsieur le Président, car ma qualité de président de la commission des transports ne me prive certes pas, j' imagine, du droit d' évoquer des problèmes de cette nature.
Premier problème, la Grèce n' a pas de communication ferroviaire transfrontière avec des pays membres principalement.
Monsieur le Président, je regrette moi aussi que la commissaire ne soit pas parmi nous ce soir.
Je saluerai tout d'abord la proposition de la Commission d'intégrer la convention de l'Europe sur le réseau ferroviaire à grande vitesse.
Comme nous l'avons déjà entendu ce soir, le chemin de fer possédait, en 1970, 21 % des parts de marché du trafic de marchandises et n'en possède aujourd'hui que 8,5 %.
Ce qui est triste, c'est que le chemin de fer a perdu du terrain là où il était bien placé, dans le trafic marchandises longue distance, par exemple.
Une des raisons fondamentales de ce déclin est l'inexistence d'un marché unique dans ce secteur, contrairement aux transports aériens et routiers.
Les chemins de fer sont organisées à l'échelle nationale depuis 150 ans.
Plus récemment, les chemins de fer ont adopté 16 systèmes de signalisation électroniques incompatibles.
Les différences ont également contribué à la fragmentation du marché de l'équipement ferroviaire.
La proposition que nous examinons ici ce soir, avec d'autres propositions de la Commission, vise à créer un marché intérieur des services ferroviaires.
Elle stimulerait également l'industrie des équipementiers ferroviaires dans des pays tels que le mien.
La revitalisation du chemin de fer est cruciale pour l'avenir du système de transport européen, de notre environnement et de notre économie.
Il est grand temps que les États membres renoncent à leur attitude de particularisme national, car c' est ce comportement qui a empêché le rail de prendre de l'importance et de conserver sa clientèle pour le transport de fret et de passagers.
Il devrait faciliter les transports entre la Suède, la Finlande et le reste de l'Europe.
La seule ligne qui traverse les deux pays est celle qui relie Haparanda et Torneå.
L'harmonisation des systèmes ferroviaires est particulièrement importante pour les pays et les régions dont la position sur le territoire européen est excentrée.
Le rapport Savary est donc un texte très important, qui représente un premier pas dans le bon sens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, les expressions littéraires fleurissent pour décrire ce qui se passe ce soir avec le débat sur les deux rapports Savary : "vous arrivez tard, mais vous arrivez" disait Friedrich Schiller et c'est une expression que l'on pourrait très opportunément appliquer à notre travail au Parlement européen.
Il aura fallu plus de cent ans pour que nous nous lancions dans une démarche visant à donner ou redonner sa chance au rail.
Mais là où nous voulons étendre à long terme le réseau européen, et plus particulièrement dans les futurs États membres de l'Union, la situation n'est pas très brillante.
J'adresse un mot à ce sujet au ministre des Transports de mon pays, l'Autriche.
La Südbahn en Autriche est un ancien tronçon qui a son importance régionale.
Monsieur le Président, je considère que mon collègue Gilles Savary a réalisé un travail magnifique sur ces deux rapports.
Les structures ferroviaires de notre continent ont été tracées bien avant que Schuman ne prononce son célèbre discours au Quai d'Orsay.
En outre - cela a déjà été dit ici -, presque tous les pays ont construit leur réseau de manière radiale, autour de leur capitale, obstacle sérieux pour tous ceux qui désirent faire un trajet différent, comme aller d'Espagne en Allemagne ou d'Italie au Royaume-Uni sans passer, par exemple, par Paris.
Comme Paris, beaucoup d'autres capitales et presque toutes les frontières intraeuropéennes agissent comme des bouchons pour le transit ferroviaire.
Nous sommes parvenu à européaniser l'économie, mais l'actuel réseau ferroviaire n'est pas un instrument utile pour le marché unique.
L'introduction d'une clause sociale me paraît être un grand succès.
Ces travailleurs ont déjà payé le prix de notre oubli.
Leur nombre s'est réduit de 500.000 ces 15 dernières années.
La revitalisation du transport ferroviaire est possible comme le démontrent certains projets déjà réalisés.
Une Communauté qui connaît un processus rapide d'intégration et qui est confrontée à un élargissement imminent doit améliorer l'efficacité de l'exploitation et la qualité des services à la clientèle de ses chemins de fer.
C' est déjà le cas sur le plan technique : le comité européen pour l' interopérabilité des chemins de fer existe.
Prenons l' exemple du train de nuit qui va rouler d' Amsterdam à Milan à partir du 28 mai.
Après avoir couvert, il y a trente ans, une part de plus de vingt pour cent du marché des transports de marchandises sur le territoire de l'actuelle Union européenne, le train est aujourd'hui tombé en dessous des dix pour cent.
Si tel n'est pas le cas, le risque est évident que le réseau ferroviaire européen, au moins en ce qui concerne les transports de marchandises, ne vienne à disparaître d'ici quelques décennies.
La prochaine étape consistera à faire en sorte que le marché intérieur de l'UE s'ouvre aux pays de l'Europe centrale et orientale.
Il est essentiel de reconnaître l'importance du système ferroviaire.
Un sujet qui m'a récemment préoccupé dans ma région est qu'en Europe, on parle de l'importance pour les régions d'avoir le mode de transport le plus respectueux de l'environnement.
Les chemins de fer irlandais nous ont également annoncé qu'ils allaient fermer la ligne entre Coleraine et Londonderry, ce qui est absolument incroyable et tout à fait inacceptable.
Il ne devrait plus y avoir de fermetures et nous devrions trouver davantage de fonds pour améliorer le système ferroviaire actuel afin que davantage de marchandises transitent par le rail et non par la route, ce qui est totalement inacceptable sur le plan environnemental.
La directive doit d'abord être envisagée comme une mesure technique, mais cette proposition a bien entendu également une importance politique, dans la mesure où elle contribue à la réalisation d'un marché unique et ouvert pour les services et le matériel ferroviaire.
C'est également ce qui ressort clairement de ce débat.
Ces différences nuisent non seulement à l'interopérabilité, mais aussi au marché unique dans le domaine des équipements ferroviaires.
La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a adopté une proposition de rapport par laquelle elle approuve notre position.
Comme vous le savez, le Conseil a également examiné la proposition, et grâce aux contacts entre le rapporteur du Parlement, la Présidence du Conseil et les fonctionnaires de la Commission, rien ne s'oppose à ce que la proposition puisse être adoptée en première lecture.
Les cas cités peuvent être traités comme des catégories à part, des cas particuliers, ou au pire, comme des exceptions.
Amendement 28, article 22.3.
Amendement 29, article 24.1.
Amendement 32, annexe I, et amendement 35 sur l'exception relative aux wagons en provenance de pays tiers.
Amendement 39, article 18.3, et amendement 40, annexe VII.
C'est pourquoi la proposition cite un certain nombre de cas particuliers, voir l'article 2 K et l'article 5.5, auxquels peuvent être appliquées des règles spéciales qui auront été convenablement adaptées.
Permettez-moi de m'abstenir d'évoquer les autres amendements, puisqu'elles ont toutes notre soutien.
Je terminerai mon intervention sur l'interopérabilité des chemins de fer conventionnels en remerciant le Parlement pour son travail sur cette question.
La proposition du Parlement de faire effectuer une estimation de l'état d'avancement effectif de l'interopérabilité est donc très intéressante.
Cet organe pourrait ainsi, à la demande d'un État membre ou de la Commission, fournir une image du système ferroviaire conventionnel transeuropéen.
Tout le monde sait que le secteur des chemins de fer revêt une importance capitale dans la perspective des besoins futurs de l'Europe en matière de transports, et de l'évolution vers un système plus durable.
Deuxièmement, vous seriez aimable d'indiquer à vos services que le rapport n'émane pas de la commission de la politique régionale mais bien de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, car nous menons une politique des transports pour l'ensemble de la Communauté et non pas seulement au niveau régional.
Monsieur le Président, le rapport sur la sécurité de Sellafield, que l'inspection britannique des installations nucléaires a publié, met sévèrement en cause la sécurité de la centrale et la falsification des contrôles de sécurité qui y sont réalisés.
Vers la mi-février, Laurence Williams, inspecteur principal, a déclaré qu'il fermerait lui-même l'installation THORP si aucune suite n'était donnée à ses recommandations en matière de sécurité.
Il est temps de fournir aux citoyens européens des réponses détaillées aux questions sur l'impact de la falsification des données dans l'installation de démonstration MOX sur le site de British Nuclear Fuels à Sellafield - falsification qui dure depuis plusieurs années - en raison de la gravité de ses incidences sur la sécurité du combustible MOX utilisé et sur la sécurité des installations nucléaires en général.
Cela a également des incidences sur le transport des matières nucléaires tels que le combustible MOX et, notamment, sur le contrôle de sécurité nucléaire en raison de la production de stocks de plutonium.
Je suis aussi directement concernée par les effets du retraitement dans les pays limitrophes, tels que le mien, où la contamination radioactive provenant de Sellafield a été relevée sur les plages de la côte est, en particulier à Carlingford Lough, où j'ai grandi.
Je pense que le scandale concernant la sécurité à Sellafield est un problème européen.
Les conteneurs de déchets hautement radioactifs, en particulier, constituent une menace grave et permanente pour la côte est de l'Irlande en raison du risque de rejet de grandes quantité de radiation en cas de surchauffe des cuves de refroidissement.
Le rapport de l'inspection nucléaire a souligné que la croissance de la quantité de déchets liquides hautement radioactifs est trop rapide pour que BNFL puisse y faire face.
Depuis plus de 40 ans, les déchets liquides hautement radioactifs sont stockés dans des conteneurs à Sellafield en refroidissement constant.
Mais même ainsi ils resteront hautement radioactif pendant plus de 50 ans.
Le problème de l'installation BNFL, c'est qu'elle n'est pas en mesure de faire face à la croissance rapide de la quantité de déchets liquides hautement radioactifs produits par le retraitement.
J'ai également demandé en commission si une culture de corruption s'était étendue à la vérification indépendante de l'assurance-qualité assurée par Lloyd's Quality Assurance, qui vérifie le respect des procédures de BNFL en matière de santé et de sécurité.
Dans un rapport publié en septembre dernier, Lloyd's Quality Assurance affirmait que la gestion de BNFL était de haute qualité en matière de santé, sécurité et environnement.
Je remercie donc le Parlement européen d'avoir décidé de débattre de cet important sujet en plénière ce soir, et d'adopter une résolution plus tard dans la semaine.
Permettez-moi, à présent, de me concentrer sur le premier sujet : les incidences de l'affaire des données concernant le combustible MOX sur la sécurité des installations nucléaires.
Permettez-moi tout d'abord de rappeler aux députés que, conformément à la convention internationale sur la sûreté nucléaire, la responsabilité relative de la sécurité nucléaire incombe à l'État dont relève une installation nucléaire.
Il est également clair que nos États membres ne veulent pas abandonner cette responsabilité.
Je cite là leur rapport.
Cependant, le rapport des inspecteurs sur le contrôle et la supervision des opérations sur le site de BNFL à Sellafield donne également son avis sur la détérioration du contrôle de la sécurité à Sellafield.
Nous attendons à présent la réaction formelle de l'inspecteur de ce programme.
En conséquence, la responsabilité relative au transport de matières radioactives incombe également aux États membres.
Cependant, la Commission salue toute décision tendant à renforcer la sécurité du transport des matières nucléaires.
L'un des objectifs de la Commission est la promotion de l'harmonisation des réglementations relatives au transport des matières radioactives pouvant accroître la sécurité dans ce domaine.
Enfin, s'agissant de l'idée de proposer une directive Euratom en vue d'une harmonisation des normes minimales pour la sécurité nucléaire au sein de l'Union européenne et de l'importance à lui accorder dans le cadre des discussions sur la sécurité nucléaire avec les pays candidats, les conditions de sécurité dans chaque État membre sont plus précises et plus strictes que celles de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Je crains bien que toute tentative d'aboutir à un consensus sur un ensemble de normes de sécurité d'Euratom communes ne débouche que sur un ensemble de règles et de principes très généraux.
Je ne vois pas ce qui pourrait entraver l'harmonisation future des règles dans le domaine de la gestion sûre des déchets radioactifs et du démantèlement des installations nucléaires.
Dans le cadre de l'élargissement, une directive établissant des normes minimales de sécurité harmonisées aurait pu faciliter nos premières discussions sur le dossier extrêmement délicat de la sûreté nucléaire.
Il est également difficile de savoir à l'avance si les normes minimales communes nous donneraient le niveau de sécurité que nous voulons que les pays candidats visent.
Il y a une semaine à peine, on a également accompli un grand pas en créant un groupe de sûreté des installations nucléaires européennes.
Toutefois, il n'est pas sûr qu'une directive pour l'harmonisation des normes de sécurité à l'échelle européenne soit, à ce stade de l'histoire, la meilleure manière d'avancer.
Il est très important de garder une vision perspective, de garder le sens de la mesure dans ce domaine, et je salue la réponse équilibrée de la commissaire Wallström.
Il est très important de s'en tenir aux faits et d'éviter les revendications insensées qui ont été présentées par les Verts dans la proposition de résolution dans ce domaine.
Je voudrais également mentionner le rapport de l'inspection des installations nucléaires, qui précise que l'utilisation du combustible produit dans l'installation de démonstration MOX sera sûre malgré les niveaux insuffisants d'assurance-qualité dus à la falsification, par des membres du personnel de traitement de l'installation, de plusieurs données au niveau de qualité acceptable.
Je voudrais également attirer l'attention de mes collègues sur la réponse positive de BNFL aux deux rapports dressés par l'inspection des installations nucléaires, le premier sur l'incident des données et le deuxième sur le système de gestion du contrôle et de la sûreté à Sellafield.
BNFL a donné une réponse positive aux 28 recommandations d'un des rapports et aux 15 recommandations du rapport relatif à la falsification.
La falsification des données est une infraction qui ne doit pas nier ou obscurcir le bien-fondé à long terme du retraitement ou de l'assemblage combustible MOX.
Je salue la mise en uvre de son projet d'harmonisation des règles et pratiques de sûreté de ses membres.
Monsieur le Président, les événements qui se sont produits récemment à Sellafield ont profondément choqué et consterné la grande majorité des citoyens du Royaume-Uni, voire de l'Union européenne.
Le non respect d'un aspect d'un système de qualité agréé a conduit à une perte majeure de la confiance à l'égard de BNFL." Tels sont les propos d'une direction à présent consciente de ses défauts, direction qui a mené une politique insensée de réduction de personnel et qui, dieu merci, fait maintenant marche arrière.
Toute installation doit répondre aux normes les plus strictes.
Je ne souhaite pas parler à ce stade de la viabilité ou de la sagesse du retraitement, ni de l'aspect économique du MOX.
Si l'on soulève ce problème au Parlement européen, c'est principalement pour mettre en exergue l'absence de normes harmonisées à l'échelle européenne dans l'industrie nucléaire.
Il y a harmonisation des normes dans presque tous les autres secteurs de l'industrie européenne.
La commissaire n'estime pas qu'il soit recommandé de produire une communication.
Je pense qu'il en faut une dans un avenir proche pour indiquer comment nous pourrions atteindre une harmonisation accrue - non pas des normes minimales actuelles, bien sûr, mais des normes les plus rigoureuses.
Il a jeté le doute sur le traitement de combustible usé en provenance de 34 centrales de 9 pays différents et le Japon, l'Allemagne et la Suisse ont - à juste titre - cessé d'envoyer des matières à Sellafield.
Des améliorations ont été réalisées : le nouveau président de BNFL a entamé une révision fondamentale, certaines personnes ont été licenciées.
Il ne suffit pas que la commissaire nous dise que les règles des États membres sont plus spécifiques.
Il faut des normes minimales strictes, en particulier en vue de l'adhésion de pays candidats, dont bon nombre sont plus dépendants de la technologie nucléaire que les membres actuels de l'Union et ont une capacité de production bien plus ancienne. À cet égard, l'Union européenne a un rôle important à jouer.
Ce qu'il nous faut, c'est une législation pour obtenir ce que demande la résolution présentée ce soir par les trois partis politiques principaux : des normes minimales élevées pour la sécurité et la fiabilité de la conception, de la construction et de l'exploitation des installations nucléaires et liées au nucléaire, ainsi que pour des systèmes de gestion de la sécurité nucléaire.
Mon groupe ne peut soutenir la résolution des Verts ce soir.
Elle demande, ce qui est tout à fait légitime, si le traitement nucléaire doit se poursuivre ou non à Sellafield.
Mais on ne peut mener ce débat en utilisant les termes de la presse populaire.
Mais dans ce domaine, une action communautaire peut vraiment faire la différence.
Les événements récents de Sellafield, avec la falsification des données concernant le combustible MOX et le rapport de l'inspection des installations nucléaires sur le faible niveau des procédures de sûreté de l'installation, ne peuvent que nous consterner au sein de cette Assemblée.
L'entreprise BNFL était déterminée à tout faire pour que le retraitement à l'installation MOX de Sellafield se poursuive.
L'industrie nucléaire a déjà causé d'énormes dommages et nous devons veiller à ce que de moins en moins de communautés et de vies humaines ne soient anéanties à l'avenir par l'héritage que nous laissera cette industrie.
Monsieur le Président, une condition indispensable au travail parlementaire est la rigueur.
Au nom de cette rigueur, je voudrais rappeler quatre faits liés à l'incident de falsification des mesures manuelles du diamètre des pastilles de combustible MOX au site de British Nuclear Fuels à Sellafield.
Cependant, une défaillance comme celle qui nous occupe nous rappelle, malgré sa nature triviale, la nécessité de renforcer le contrôle et l'amélioration constante des procédures dans une installation présentant les caractéristiques de l'usine de retraitement de Sellafield.
Cependant, il est à noter qu'à la suite du rapport de l'inspection des installations nucléaires, BNFL a déjà procédé à de très importantes modifications de sa gestion.
Il est à noter également que l'inspecteur principal et la Commission ont clairement fait savoir à la commission de l'industrie qu'il n'y avait aucune incidence sur la sécurité dans les installations de Sellafield.
Nous cherchons à appliquer les normes au cas des pays candidats d'Europe orientale et je pense nous devrions les appliquer au cas des pays non candidats se situant au-delà de cette région.
Monsieur le Président, je suis députée de ce Parlement depuis maintenant seize ans.
Je crois que je ne me trompe pas quand je dis qu'au cours de chacune de ces seize années, les préoccupations du gouvernement irlandais et du peuple irlandais à l'égard de l'installation de traitement nucléaire de Sellafield ont été soulevées dans cette Assemblée.
Nous savons que les Allemands et les Japonais envoient leurs déchets nucléaires à Sellafield en vue de leur retraitement parce qu'il est politiquement trop gênant pour eux de le faire dans leur propre pays en raison des inquiétudes que cela suscite.
Je lui poserai également une autre question : y a-t-il au moins un pays non nucléarisé dans le comité de sûreté nucléaire que vous avez mentionné ?
Monsieur le Président, je n'ai pas demandé la parole parce que je suis député de la région nord-ouest de l'Angleterre, où se situe l'installation de Sellafield, parce qu'il se pourrait que le revenu de 10 000 personnes soit compromis en cas de fermeture de Sellafield, ou parce que je suis directement intéressé par l'industrie nucléaire.
J'ai demandé la parole parce que je voudrais essayer d'apporter la vérité à ce débat.
C'est BNFL qui a averti l'inspection des installations nucléaires et ses clients de ce qui s'était passé.
Je cite un extrait du quotidien The Independent, où sept scientifiques danois reconnus, qui étudient pour des raisons professionnelles les fuites de radioactivité de Sellafield, ont déclaré le 12 mai : "L'affirmation selon laquelle la fuite actuelle de radioactivité de Sellafield provoque une contamination inacceptable des régions de l'Atlantique nord et arctiques ne peut être scientifiquement prouvée." Lorsque l'on a une opinion toute faite, les faits ne font que compliquer les choses !
Ils n'exposeraient certainement pas leur famille au danger si c'était le cas.
Monsieur le Président, étant citoyen de la Cumbria - j'y suis né, j'y ai grandi et j'y habite - et l'un des représentants du nord-ouest de l'Angleterre, personne au sein de ce Parlement n'a pu être plus affecté que moi par les événements récents de Sellafield.
En tant que citoyen de la Cumbria, je sais que de nombreuses personnes de mon comté - que j'ai le privilège de représenter - sont déçues de British Nuclear Fuels.
Je sais que ce souhait est vivement partagé dans certaines parties de l'Irlande.
Cela vaut pour l'Irlande, le Danemark, le Royaume-Uni ou pour tout autre État membre.
Enfin, tout comme la crise récente de Sellafield a été dénoncée par l'entreprise British Nuclear Fuels elle-même, la solution lui appartient, ce qu'elle comprend bien.
Il n'y a ni normes uniformes pour la sécurité et les rejets, ni dispositions communautaires claires pour le stockage et le transport de combustibles ou de déchets nucléaires, ni système d'information et de contrôle communautaire adéquat en cas de mauvais fonctionnement.
La sécurité nucléaire est, dans le cadre de l'élargissement, une source majeure de préoccupation.
Si l'énergie nucléaire est si sûre, pourquoi la plupart de ces installations ne sont-elles pas situées près des centres urbains du sud-ouest de l'Angleterre ?
Mais pour l'Irlande, cette logique n'est pas respectée : la grande majorité de la population de l'île d'Irlande - près de 2 millions d'habitants - vit dans les comtés d'Antrim, de Down, de Louth, de Dublin, de Wicklow et de Wexford, sur la côte ou à proximité de la mer d'Irlande, où sont situées la plupart des institutions nucléaires britanniques.
En outre, au cours de ces dernières années, nous avons tous vu à quel point les craintes des consommateurs à l'égard de l'intégrité de la chaîne alimentaire peuvent dévaster un marché qui paraissait sûr.
La réalité de Sellafield va outre la contribution aux objectifs de Kyoto concernant la dépendance de l'économie britannique à l'égard de l'énergie nucléaire.
Elle inclut également une litanie d'incidents non signalés, de tests de contrôles de barres de combustible MOX falsifiés, qui mène à la perte de confiance japonaise dans les normes de sécurité de l'installation et l'annulation allemande et suisse de commandes de pastilles de combustible nucléaire MOX.
La réalité de Sellafield inclut les incidents de septembre dernier et du début de cette année en matière de sabotage dû, paraît-il, aux membres du personnel.
Un directeur a publiquement déclaré que l'avenir de l'installation était incertain.
Il est dans notre intérêt à tous de veiller à ce que nos citoyens aient confiance dans les systèmes de sûreté et de sécurité.
Je suis prête à venir à tout moment au Parlement pour discuter de ces matières au sein de la commission qui le souhaitera.
Mais nous ne devons pas donner l'impression que cela garantirait des niveaux plus élevés de sûreté dans l'Union européenne, car, compte tenu de la règle de l'unanimité pour les décisions dans ce domaine, on risquerait bien d'aboutir à des règles minimales qui ne répondraient pas aux attentes de nos citoyens.
C'est également pour cette raison que la responsabilité de la Commission en la matière se limite au contrôle de la radioactivité - et rien de plus.
Ce n'est pas la première fois que l'on discute de Sellafield et il convient de suivre les problèmes de sécurité de très près parce, vous vous en souviendrez, il y a eu un accident au Japon.
Dès lors, même dans les sociétés très avancées, les risques liés à la technologie nucléaire et de traitement sont élevés.
Je serai ravie de venir à tout moment au Parlement afin de poursuivre ce débat.
Le débat est clos.
