La Commission a donc négocié un accord qui remplacera les accords bilatéraux entre la Mongolie et certains États membres de l'UE.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon excellent collègue allemand et ami Reimer Böge appelant le Parlement européen à approuver la proposition de décision relative la mobilisation du fonds de solidarité de l'Union européenne à hauteur d'environ 109 millions d'euros en crédits d'engagement et de paiement en 2009 pour venir en aide à la France, confrontée une catastrophe provoquée par la tempête Klaus qui a touché, en janvier 2009, 31 départements du Sud-ouest du pays, occasionnant d'importants dégâts estimés à un total d'environ 4 milliards d'euros.
par écrit. - (EN) En janvier 2009, une tempête a frappé le sud-ouest de la France et causé des dégâts si importants que la France est habilitée à demander l'intervention du Fonds de solidarité de l'UE.
par écrit. - (PT) Pour moi, la solidarité entre les États membres dans l'Union européenne, et en particulier le soutien européen en faveur des pays frappés par des catastrophes, est clairement le signe que l'UE n'est plus une simple zone de libre-échange.
Je me dois de mentionner les incendies qui ont ravagé mon pays, surtout en 2003, et de reconnaître combien les mécanismes comme ce Fonds ont été importants et utiles.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation afin d'apporter un soutien supplémentaire aux travailleurs portugais touchés par les licenciements dans le secteur textile et qui souffrent des conséquences des grandes modifications structurelles du commerce mondial.
par écrit. - (PT) Le soutien de l'UE, en particulier celui du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, s'avère fondamental pour venir en aide aux personnes qui ont perdu leur emploi du fait de délocalisations opérées dans un marché mondialisé.
En effet, le FEM dispose de 500 millions d'euros pour tous les États membres cette année et à ce jour il n'en a utilisé que 60 millions.
par écrit. - (PT) Nous avons voté pour ce rapport parce que le Parlement européen donne le feu vert à 832 800 euros que le Portugal peut employer à aider ses travailleurs de l'industrie textile qui ont été licenciés dans les régions Norte et Centro.
Dans le même temps, 3 306 750 euros sont allés aux 1 720 travailleurs licenciés par 30 entreprises textiles en Catalogne, en Espagne.
L'industrie textile emploie environ 15 % de la main-d'œuvre dans ces régions du pays, et presque 98 % du chômage de ce secteur au niveau national se concentre dans ces deux régions.
Je soutiens par conséquent la mobilisation de 832 800 euros sur le FEM à la suite des 1 588 licenciements dans l'industrie textile des régions du nord et du centre du Portugal.
En janvier 2009, le sud-ouest de la France a été frappé par une tempête qui a causé d'importants dégâts et permis à la France d'accéder aux fonds du FSUE.
Au total, c'est plus de 120 millions qui sont ainsi rendus disponibles.
par écrit. - (EN) Ce rapport concerne des rectifications budgétaires qui créent de nouveaux engagements à hauteur de 51 640 000 euros.
Ces fonds iront à la lutte contre la fièvre catarrhale, à la création d'un réacteur à haut flux en plus des fonds destinés à Europol et à l'OLAF.
Les membres Fine Gael du PPE ont voté pour le projet de budget rectificatif n° 8/2009.
En même temps, je voudrais marquer mon désaccord sur les autres questions soulevées dans ce rapport, qui n'auraient pas dû y figurer: la création du poste budgétaire 10 04 04 02 (fonctionnement du réacteur à haut flux (RHF)); la création du poste budgétaire 18 05 02 03 (office européen de police); le renforcement du subside communautaire à Eurojust; les modifications au tableau des effectifs de l'OLAF, sans dispositions financières additionnelles.
Il porte à la fois sur le renforcement des moyens d'éradiquer la fièvre catarrhale du mouton, sur la poursuite d'un programme de recherche concernant l'exploitation d'un réacteur nucléaire implanté aux Pays-Bas, sur les programmes Europol et Eurojust, et sur l'OLAF.
