Cela fait de la Corée un de nos plus importants marchés d'exportation en Asie.
Nous devrions nous rappeler l'investissement coréen important dans le secteur automobile en Europe.
Monsieur le Président, avec un volume d'exportation d'environ 30 milliards d'euros par an, la Corée du Sud est le quatrième partenaire commercial de l'UE.
J'espère, en tout cas, que le débat de ce soir permettra d'apporter enfin des réponses aux multiples inquiétudes concernant l'impact de cet accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Corée, et en particulier sur l'industrie européenne.
Je ne prendrai qu'un seul exemple pour illustrer nos craintes.
En outre, comme vous le savez, la clause relative au refinancement des droits de douane est une source d'inquiétude dans un certain nombre d'États membres et secteurs industriels - en particulier, dans l'industrie automobile.
Il y a des accords commerciaux avec des pays tels que les États-Unis, le Canada, le Mexique, le Brésil, l'Inde, la Chine, le Japon et l'Afrique du Sud.
En Europe, il y a des accords commerciaux avec la Russie, l'Ukraine, la Turquie et Liechtenstein.
La Grande-Bretagne, à elle seule, est le plus grand partenaire commercial de l'UE, avec un déficit annuel de 40 milliards de livres sterling.
Il est clair que dans tout accord de libre-échange - par définition - et dans toute négociation, il y a des gagnants et des perdants, mais si vous envisagez l'impact global de cet accord, il y a de grands gagnants en Europe et de grands gagnants en Corée.
Nous devons nous rappeler toutefois qu'aujourd'hui nous venons d'avoir un débat sérieux sur la crise affectant l'industrie automobile européenne, et que cette semaine nous parlerons aussi des problèmes touchant l'industrie textile et de l'aide du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation destinée à compenser les licenciements massifs opérés dans ce secteur en Espagne et au Portugal.
En fin de compte, c'est ce que nous avons entrepris de faire et finalement c'est ce que nous avons accompli.
La Commission se doit donc, dès aujourd'hui, de réviser les termes de cet accord afin de rétablir les conditions d'une concurrence juste et équitable et de pérenniser le maintien de notre industrie et de nos emplois en Europe.
