Je souhaite souligner le fait que la grande majorité des amendements du Parlement ont été intégrés et incorporés dans le texte final et je remercie le Parlement pour son importante contribution.
Premièrement&#160;- et ce n’est pas la seule possibilité&#160;- le texte final prévoit que la Commission fasse un rapport au Conseil sur la durée des voyages et les densités de parcage, au plus tard quatre ans après la mise en œuvre de la réglementation et puisse modifier son approche sur la base de l’expérience acquise par l’application de ces nouvelles règles.
Si un nombre suffisant d’États membres adoptent des règles plus strictes, la pression politique&#160;- la pression des pairs&#160;- sur les autres sera beaucoup plus évidente et efficace.
Des dispositions administratives seront également prises afin d’assurer la cohérence des contrôles effectués par les autorités des différents États membres.
Une utilisation appropriée de cette technologie contribuera à promouvoir une approche plus transparente et de haute qualité du transport des animaux en Europe, en accord avec les souhaits de nos citoyens, et permettra aussi une meilleure application.
Les citoyens européens ont souligné en de nombreuses occasions et de nombreuses façons que le manque d’application effective était l’une des principales faiblesses du système actuel.
Je suis déterminé et je m’engage à assurer une meilleure mise en œuvre des règles relatives au bien-être des animaux et à insister pour que les États membres fassent un rapport précis sur le résultat des contrôles effectués.
Nous continuerons à pousser les États membres à fournir ces informations et je me félicite que cette nouvelle réglementation nous permette de le faire de façon plus efficace.
C’est pourquoi la Commission continuera à être vigilante et à contrôler de très près la situation du transport des animaux dans les États membres.
Elles ne se situaient pas entre le maximum optimal et le compromis, elles se trouvaient entre le compromis et le maintien indéfini de la situation actuelle et de toutes les conditions inacceptables qui prévalent pour le moment.
Je peux vous assurer que le seul souci de la Commission dans ce domaine était le bien-être des animaux et les moyens de progresser de façon significative le plus tôt possible.
Elle ne se souciait pas simplement d’insister sur un principe qui finirait par nuire aux animaux, car cela ne nous permettrait en aucune façon d’améliorer les conditions existantes.
La grande question et le grand défi seront de convaincre les États membres d’accepter cette nouvelle proposition quand elle se présentera. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier du fond du cœur le commissaire Kyprianou pour la franchise avec laquelle il a une fois de plus abordé cette question.
Cependant, le Conseil est parvenu à un accord, et a voté un amendement en conséquence sans en référer préalablement au Parlement, ce que je trouve à la fois très déconcertant et blâmable de la part du Conseil.
Nous aurions aimé voir 100 kilomètres, mais c’était à l’évidence impossible pour le Conseil.
Les animaux doivent être transportés le plus rapidement possible, et introduire le moins de périodes de repos possibles pour le transit du bétail d’élevage - qui se fait d’une manière générale dans de très bonnes conditions - serait aussi un progrès.
Je suis extrêmement curieux d’entendre les propositions que le commissaire a l’intention de faire avant 2009 pour l’établissement d’une bonne collaboration avec le Parlement de même que, notamment, pour obliger les États membres à respecter les règles européennes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour ses paroles.
Je souhaite bonne chance au Conseil pour essayer d’expliquer ce compromis au public européen.
Ce compromis est extrêmement mauvais, notamment pour l’image de tout le secteur, et il est inacceptable du point de vue du bien-être des animaux.
Mais tandis que l’UE progresse à pas excessivement mesurés vers l’amélioration du bien-être des animaux, les animaux en Europe sont trimballés en tous sens sur des milliers de kilomètres dans des conditions abominables.
L’agriculture continue de jouer un rôle économique très important dans le nord et l’ouest de l’Irlande.
Ce commerce représente plus de 150&#160;millions d’euros par an.
La décision du Conseil s’écarte tellement de la proposition que j’ai même douté de sa légalité.
J’espère également que vous vous appuierez sur les articles du Traité relatifs au transport, aux question de consommation ou à la santé comme base juridique afin que le Parlement puisse participer via la procédure de codécision.
Si nous sommes considérés comme des moutons de 75 kilos, nous serons entassés à dix dans un espace aussi vaste qu’un lit double.
Si nous sommes considérés comme des porcs, nous ne recevrons pas moins que des chocs électriques si nous refusons d’avancer, conformément à la décision du Conseil.
Par ailleurs, nous ne recevrons de l’eau qu’après 14 heures, avant de repartir pour 14 heures.
Si nous voulons défendre le droit à la vie et les droits des animaux, nous devons adopter une autre approche.
Bien sûr, l’introduction du système de navigation par satellite GPS a du bon; cela signifie que les contrôles peuvent être plus efficaces.
Les décisions relatives au transport des animaux prises par ce Parlement ont été constamment ignorées et les animaux continuent de souffrir atrocement.
J’ai un message simple à transmettre à tous ceux qui, dans le monde extérieur, dans le monde réel, sont aussi choqués que moi par tout ceci.
Les États membres peuvent adopter des réglementations plus contraignantes.
Au Danemark, une majorité est favorable à ce principe.
Lorsque nous aurons la nouvelle constitution, le Parlement aura droit de codécision, et si la protection des animaux n’était plus soumise à l’article 37, le Parlement aurait déjà ce droit à l’heure actuelle.
En ce qui concerne une autre question - à savoir la transparence -, notre médiateur a expressément déclaré que les dispositions de la nouvelle constitution pouvaient être utilisées à bon escient dès lors qu’il y avait un tel soutien, de sorte que l’implication immédiate du Parlement dans cette procédure est doublement justifiée.
Cela vaut en particulier pour les chevaux qui arrivent au terme de leur vie utile à l’Est, mais sont destinés à être abattus et mangés dans le Sud.
Bon nombre d’animaux passent beaucoup de temps en transit dans des camions, avec très peu à manger ou à boire, ils se souillent, paniquent et se blessent.
Le nœud du problème est de savoir si nous acceptons cette souffrance animale inutile dans l’espoir de réduire les coûts du commerce du bétail et des sociétés de transport routier, ou si nous considérons cette souffrance comme étant tout à fait contraire à notre civilisation et à notre responsabilité envers le bien-être des autres créatures.
J’espère que nous serons à même d’obtenir de vrais résultats d’ici la fin du mandat de ce Parlement et de cette Commission, parce que ce qui se passe actuellement est une véritable honte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le transport des animaux au sein de l’UE et en dehors de ses frontières a déjà été plusieurs fois largement critiqué.
Dernièrement, nous avons été informés des conditions scandaleuses dans lesquelles des animaux ont été exportés de l’UE jusqu’au Liban.
Nous espérons que la Commission prendra la protection des animaux au sérieux et que nous n’aurons plus à lire d’autres rapports sur le détournement des subsides à l’exportation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie la Commission d’aborder ce problème important à la fois pour les animaux et les personnes.
En fait, de nombreuses situations sont surréglementées, mais les dispositions ne sont pas mises en œuvre.
Le nouveau système d’aide à l’agriculture encourage les agriculteurs à opter pour une agriculture orientée vers le marché.
Pour toutes ces raisons, je me dois donc de féliciter le Conseil pour avoir fait avancer cette question et j’attends avec impatience la mise en œuvre fructueuse du nouveau texte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le commissaire a parlé des émotions qui règnent dans cette Assemblée.
Pour en venir au sujet qui nous occupe, je tiens à dire qu’il est évidemment aussi question des durées de transport, mais que le plus important est de savoir si les conditions sont bonnes, c’est-à-dire si les animaux sont transportés dans la souffrance ou s’ils voyagent comme nos semblables.
Il introduit des normes plus strictes pour la protection des animaux en cours de transport, même si ces normes sont toujours insuffisantes, et il permet d’espérer que les animaux vont moins souffrir.
Il faut créer un réseau de haltes où les animaux transportés pourraient recevoir à manger et à boire ou recevoir les soins vétérinaires nécessaires.
Mesdames et Messieurs… &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette question fait sans aucun doute grande impression sur la population européenne.
Il est fort probable, Monsieur le Commissaire, que si nous avions disposé d’un peu plus de temps pour débattre de cette question et s’il y avait eu un débat public à ce propos dans les différents pays d’Europe, les ministres se seraient montrés plus souples.
Le gros problème en l’occurrence, c’est que nous pensons trop au marché intérieur.
Quand cette législation sera revue ou, en d’autres termes, réexaminée, il sera possible de contourner le Parlement.
Ce point à lui seul est à mon sens une raison suffisante pour chercher à savoir si cette décision est juridiquement valable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’orateur précédent a mentionné le marché intérieur, mais le marché intérieur doit être jugé selon qu’il fonctionne humainement ou non, et en fonction de ses effets non seulement sur les êtres humains mais aussi sur d’autres créatures.
En ce qui concerne le transport des animaux, le problème est clair: à qui cela profite-t-il quand les animaux sont transportés sur de longues distances?
Je dois dire également que je suis déçue que mon propre gouvernement ait voté en faveur de ce marchandage mesquin, car les quelques améliorations techniques introduites sont maintenant totalement masquées par l’impossibilité de progresser sur les durées de voyage et les densités de parcage.
Il est vrai que les États membres peuvent aller plus loin.
Il est vrai que l’application est très importante.
Bien que je comprenne et partage la déception de nombre d’entre vous face à cette réglementation, cette approche émotionnelle ne doit pas nous conduire à négliger les améliorations significatives qui ont été apportées à ce règlement.
Les durées de voyage sont très importantes, c’est pourquoi elles ont été intégrées dans la proposition de la Commission, mais les conditions de trajet sont tout aussi importantes.
La Commission a examiné les problèmes juridiques évoqués concernant la façon dont la décision a été prise.
Certains d’entre nous auraient peut-être aimé aller un peu plus loin, ou moins loin, mais nous allons cependant dans la bonne direction.
La mise en œuvre est entre les mains des États membres.
En fin de compte, tout accord sur une future proposition de la Commission résidera à nouveau entre les mains des États membres.
C’est la première fois que je m’adresse à la plénière de ce Parlement et je suis satisfait que la première proposition dont je m’occupe porte sur la protection des récifs coralliens en eau profonde, car c’est un problème d’une grande importance pour nous tous.
Il ne fait aucun doute que nous aurons de nombreuses occasions à l’avenir à la fois en plénière et au sein de la commission de la pêche, de débattre de problèmes concernant non seulement la conservation et la préservation des stocks de poissons, mais également de problèmes tels que les récifs coralliens en eau profonde.
Après étude des preuves scientifiques et considération des dommages irréversibles que certains engins de pêche peuvent causer à ces habitats uniques, nous proposons dans ce règlement d’interdire l’utilisation des chaluts de fond et d’engins de chalutage similaires dans les zones concernées.
Je me réjouis que le rapporteur recommande au Parlement d’approuver ces mesures et que la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire le fasse également dans son avis.
La Commission se réjouit de l’adoption de mesures visant à réduire au maximum l’impact de la pêche sur les écosystèmes marins.
J’accepte les amendements&#160;1, 2 et 3.
Par ailleurs, nous devons avoir conscience du fait que la production de preuves scientifiques dépend en grande partie des États membres et que la Commission n’est donc pas en mesure de garantir leur disponibilité dans un délai spécifique, comme le demande l’amendement.
Ne pas utiliser le critère des milles au large signifie que l’on peut ignorer ou négliger le lien entre les zones économiques exclusives nationales et le laisser de côté.
Le principe de la compétence exclusive de l’Union européenne en matière de conservation des ressources biologiques de la mer est donc consacré par cette proposition, avant même la ratification du traité constitutionnel.
Tertio, il existe deux formes de pêche: la pêche côtière, qui est plus ou moins, ou reste encore pratiquement traditionnelle, et la pêche industrielle.
La première forme est pénalisée, au prix de répercussions terribles sur la société et les économies régionales, par la nature destructrice de la seconde qui, en raison de sa puissance économique et politique, poursuivra plus facilement ses activités.
Imaginez que les forêts soient déracinées, que tous les animaux qui y vivent meurent, et que les oiseaux deviennent muets.
Aussi, je voudrais souligner l’importance que le Parlement soutienne l’amendement 8, qui a été adopté par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, mais qui a malheureusement été rejeté par la commission de la pêche.
Les zones ont un fondement scientifique que nous pouvons accepter. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette proposition, qui a été adoptée par la commission de la pêche, vise à empêcher l’utilisation d’une technique de pêche très néfaste pour les systèmes marins extrêmement fragiles des coraux en eau profonde, lesquels non seulement contribuent par leur propre richesse à la biodiversité, mais sont également des habitats écologiques importants pour divers organismes à différents stades de leur cycle de vie.
Selon la Commission, une protection existe dans les eaux baignant Madère, les Açores et les Canaries, des archipels ultrapériphériques où les méthodes traditionnelles de pêche utilisées depuis des siècles jusqu’à aujourd’hui ont permis de préserver non seulement les espèces, mais aussi des communautés de pêche florissantes.
On peut dire qu’il y a beaucoup d’eau autour de ces archipels, mais la pêche et les zones de pêches y sont rares.
Monsieur le Commissaire, je vous demande de réfléchir davantage à cette question. &#160;&#160; .- Monsieur le Président, l’excellent rapport de M.&#160;Ribeiro porte sur la seconde proposition de la Commission relative à la protection des récifs coralliens en eau profonde contre les effets du chalutage.
C’est pourquoi le groupe ALDE soutient totalement la proposition et les amendements adoptés en commission, particulièrement l’amendement&#160;4 qui renforce le rôle des conseils consultatifs régionaux.
Nous vous recommandons les autres amendements adoptés en commission.
Nous approuvons également l’amendement&#160;6 et la première partie de l’amendement&#160;7, qui est conforme au principe de précaution.
Après mûre réflexion, nous ne pouvons pas soutenir la seconde partie de cet amendement, car elle pourrait engendrer l’exclusion de certains récifs coralliens du dispositif de protection.
Nous espérons sincèrement que la Commission et le Conseil sauront, tous deux, apprécier le sérieux des préoccupations exprimées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’excellent rapport de M.&#160;Ribeiro sur la proposition de règlement du Conseil concernant la protection des récifs coralliens en eau profonde contre les effets de la pêche démersale, plus généralement appelée «chalutage», est opportun et corroboré par de nombreuses études dans ce domaine.
En plus des raisons évoquées dans les accords internationaux mentionnés dans ce rapport, la protection de ces environnements est aussi un important moyen de garantir non seulement la protection environnementale, mais aussi des perspectives économiques et sociales stables aux communautés qui subsistent encore dans les régions en question.
La seule façon de protéger les récifs coralliens en eau profonde est d’interdire l’utilisation de chaluts de fond et d’engins similaires.
Nous nous tournons maintenant vers les autres récifs coralliens en eau profonde au large des îles Canaries et autour de Madère et des Açores et j’espère que ces zones continueront à être protégées de façon permanente.
Les récifs coralliens en eau profonde ne doivent pas être détruits par le chalutage de fond, ils doivent être protégés pour les générations futures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais pour l’essentiel exprimer également mon soutien en faveur du rapport de M.&#160;Ribeiro et des propositions qu’il contient.
De nombreuses communautés de pêche dans certaines régions côtières de l’Union, par exemple les Açores ou Madère, n’ont aucune autre alternative de subsistance et de survie.
La simple reconnaissance de ces faits est une raison largement suffisante pour adopter toute mesure préventive susceptible de stopper la destruction de ces habitats.
La Commission est disposée à modifier sa proposition si de nouvelles preuves scientifiques sont apportées ou si les États membres s’accordent sur un tel amendement.
Sur un autre point soulevé par Mme&#160;Attwooll, la Commission a récemment présenté une proposition relative aux conditions de la pêche en eau profonde qui permettra de protéger ces ressources importantes. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11h30. &#160;&#160; - Je voudrais saluer la présence à la tribune officielle d’une délégation de l’assemblée de Serbie-et-Monténégro, qui est venue à Strasbourg afin de participer à la première réunion interparlementaire entre le Parlement européen et le Parlement de Serbie-et-Monténégro.
J’évoque la ligne 15 03 01 02 - Programme Léonardo da Vinci, où le montant inscrit en engagements doit être modifié en 205&#160;366&#160;880&#160;euros.
Dans la ligne 19 09 03 - Aide aux personnes déplacées en Amérique latine, le montant prélevé dans la réserve doit être inscrit, à savoir 54&#160;500 euros de moins que le montant figurant dans le document 12.
C’est pourquoi je saisis cette occasion pour remercier le président de la commission des budgets, M.&#160;Lewandowski, et les deux rapporteurs, M.&#160;Garriga Polledo et Mme&#160;Jensen.
Tenez compte des traductions destinées aux nouveaux pays membres, qui ne se font pas aussi vite que pour les anciens pays membres. (2) &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais expliquer brièvement pourquoi notre groupe a retiré son soutien à cette proposition de résolution.
Nous avons pu soutenir la formulation actuelle de la résolution dans une certaine mesure; elle comprend de nombreux points dont nous pouvons nous accommoder.
Toutefois, quelques éléments essentiels de ce texte incitent notre groupe&#160;- après un long débat hier soir&#160;- à considérer que c’est à la Commission, et non au Parlement, de statuer en premier lieu sur ces points.
Aussi, nous souhaitons adopter la procédure suivie en temps normal dans les États membres, selon laquelle le gouvernement présente d’abord son programme avant que le parlement n’adopte une position à ce propos.
Nous sommes extrêmement déçus que le groupe PSE ait retiré son nom du texte conjoint, alors qu’il avait été négocié par deux de ses vice-présidents.
Les États membres doivent prendre eux-mêmes les décisions relatives à de telles actions conformément aux décisions démocratiques prises dans chacun de ces États. &#160;&#160; .- Comme nous le savons tous, l’instrument de flexibilité, dont le plafond s’élève à 200 millions d’euros, a pour objectif le financement, au cours d’un exercice donné, de dépenses bien déterminées qui ne pourraient pas être financées dans les plafonds budgétaires définis sous une ou plusieurs autres rubriques.
De manière globale, j’ai voté en faveur. &#160;&#160; .- Cette proposition de rejet du budget 2005, déposée par mon groupe et à laquelle j’ai largement contribué, est non seulement appropriée, mais également logique.
Notre proposition est logique étant donné que nous avions autrefois rejeté le budget 2000 au début du cadre financier actuel et que, cinq ans plus tard, nos critiques se sont révélées justifiées: fonds insuffisants pour la cohésion économique et sociale; sous-financement et manque de programmes adaptés dans les domaines de l’emploi, des affaires sociales, de l’environnement et de la coopération; problèmes d’exécution et manque de transparence; et, en particulier, subordination du budget aux exigences du pacte de stabilité et de croissance et à la volonté «d’épargner» en vue de financer les élargissements et d’autres priorités, telles que la guerre et la propagande, avec les mêmes ressources financières. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Je voudrais indiquer que j’ai voté en faveur de l’amendement 127 de la section III, relatif au financement de la Journée mondiale de la jeunesse, car elle n’est pas liée à une visite officielle.
S’il n’était pas aussi obstiné d’un point de vue idéologique et s’il n’était pas aussi réticent à considérer la situation avec honnêteté, il n’aurait pas confondu cette rencontre avec la visite officielle d’un chef d’État, à savoir la visite du pape en République fédérale d’Allemagne. &#160;&#160; .- J’ai participé activement aux réunions de conciliation qui ont débouché sur un accord concernant le budget de l’Union européenne pour 2005.
Un échec des négociations sur le premier budget de l’UE élargie aurait envoyé un terrible signal politique aux citoyens européens.
Le budget de cette année augmentera de 6,5% par rapport à celui de 2004 et sera supérieur à la valeur symbolique de 1% du RNB.
Le Conseil, le Parlement et la Commission se sont entendus sur une déclaration qui établit que le montant des paiements sera examiné à la mi-2005 et que les lignes budgétaires concernées seront renforcées le cas échéant.
Par conséquent, le budget pour 2005 est un instrument crédible. &#160;&#160; .- Comme le mentionne la résolution sur le budget, le Parlement européen déplore que le Conseil ait opéré une réduction générale des paiements dans la sphère agricole.
Mmes&#160;Hedh, Hedkvist Petersen, Segelström et Westlund et moi-même, M.&#160;Andersson, désapprouvons la réaction du Parlement.
Cependant, nous estimons que la politique agricole a besoin d’une réforme radicale; nous aurions donc préféré des réductions supplémentaires dans ce domaine. &#160;&#160; .- Nous avons décidé de voter en faveur du rapport de M.&#160;Garriga Polledo et de Mme&#160;Jensen malgré le paragraphe 2, qui déplore la réduction, opérée par le Conseil, des paiements destinés à l’agriculture.
Nous n’approuvons pas ce paragraphe. &#160;&#160; .- Il est inacceptable qu’on trouve dans la même ligne budgétaire deux financements aussi distincts que la célébration des 60 de la fin du fascisme et la venue du Pape à Cologne.
Je vote donc contre cette dépense, alors que tant d’autres initiatives spontanées de jeunes ne parviennent pas à bénéficier de crédits européens. &#160;&#160; . - Notre position est claire et connue de tous: nous condamnons la guerre en Irak et l’occupation américano-britannique de ce pays et nous exigeons le retrait immédiat des forces d’occupation.
Une sélection de propositions de réductions figure ci-dessous: * Nous pensons que l’UE devrait commencer à réduire ses aides à l’agriculture d’ici 2005 au plus tard. * Elle devrait totalement supprimer les subventions accordées aux partis politiques européens. * Elle devrait abolir les subventions allouées à la culture du tabac.
Cet amendement ne répond pas à cette nécessité. &#160;&#160; .- Étant donné que nous avions présenté une proposition de rejet du budget communautaire pour 2005, nous avons voté contre ce rapport, qui reflète le degré d’hypocrisie et de dissimulation qui a prévalu tout au long de la procédure budgétaire arrivée maintenant à son terme.
Les remarques du rapporteur sont réalistes et dénoncent une certaine incohérence du projet annoncé dans la proposition de la Commission, à savoir que ce serait le budget «de la compétitivité et de la cohésion».
La surexploitation des eaux de pêche contraint les citoyens à une plus grande pauvreté et prive l’environnement marin d’un maillon vital de la chaîne alimentaire.
Nous pensons que, lorsque l’UE conclut un accord de pêche avec un pays tiers, le montant total de la contrepartie financière pour ce pays tiers doit être financé par les États membres de l’UE dont les navires de pêche utilisent ce qui est offert dans le cadre de l’accord en question.
Ils doivent alors chacun décider si, à leur tour, ils financeront ces dépenses en taxant leurs navires de pêche respectifs. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur de ce rapport en raison de l’importance que la question de la pêche revêt pour le Portugal, en particulier en ce qui concerne les accords internationaux de pêche dans lesquels le secteur portugais de la pêche a un intérêt direct.
Nous améliorons l’efficacité de ce Parlement et renforçons son rôle, garantissant de la sorte le principe de légitimité démocratique, qui est fondamental dans l’adoption de textes législatifs sur des sujets aussi sensibles que la politique d’asile et d’immigration et d’autres sujets touchant aux droits fondamentaux des personnes.
J’apporte mon soutien au rapport de M.&#160;Bourlanges ainsi qu’à ses deux propositions concrètes parce que: - la codécision et le vote à la majorité qualifiée en matière d’immigration légale sont essentiels à la gestion de la politique d’immigration de l’Union.
Ce projet de décision du Conseil sur l’adoption de la procédure de codécision constitue donc une étape attendue depuis longtemps en vue de donner davantage de poids au Parlement en matière de législation.
C’est précisément ce que le rapport Bourlanges critique, raison pour laquelle j’y souscris.
Je ne suis pas sûr que l’abrogation proposée renforcerait ne fût-ce qu’un peu la protection juridique des citoyens européens et des ressortissants de pays tiers, comme M.&#160;Bourlanges le prétend.
Je crois que le Parlement ferait mieux de se limiter à appuyer la proposition de décision telle qu’elle est présentée&#160;- qui représente en elle-même une avancée majeure et ambitieuse pour l’espace de liberté, de sécurité et de justice&#160;- et de s’abstenir de se lancer dans cette recherche malsaine et avide des raisons qui la sous-tendent. &#160;&#160; . - Les mesures proposées dans le rapport&#160;- celles destinées à renforcer la démocratie, les droits de l’homme et la fonction de l’État constitutionnel dans les pays tiers&#160;- font cruellement défaut et sont souvent nécessaires.
Pour ces raisons, nous avons choisi de voter contre le rapport. &#160;&#160; .- La proposition de la Commission, à laquelle le rapporteur souscrit, vise à conserver jusque&#160;fin 2006 une base juridique et un cadre financier pour les opérations destinées à protéger et à promouvoir les droits de l’homme et les principes démocratiques dans les pays en développement et d’autres pays tiers.
Il convient de soutenir la participation de la société civile, peu importe le type de structure institutionnelle concerné.
Il est impératif que l’Union européenne poursuive, améliore et intensifie les actions définies dans la communication de la Commission du 8&#160;mai&#160;2001 intitulée «Le rôle de l’Union européenne dans la promotion des droits de l’homme et de la démocratisation dans les pays tiers».
J’ai évidemment voté en faveur du rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je serai très bref.
Je voulais dire que j’ai voté en faveur du rapport et que j’espère que nous pourrons faire des progrès considérables dans ce domaine à l’avenir.
J’ai également posé une question à la nouvelle Commission à cet égard, dans laquelle je suggère l’introduction d’un service civil pour les jeunes&#160;- hommes et femmes&#160;- de l’Union européenne, principalement en vue de créer les bonnes conditions qui engendreront un sens des responsabilités accru et une plus grande sensibilisation parmi les citoyens européens, en cas de catastrophe, mais également lors du service civil destiné à renforcer la solidarité.
Mais nous devons avant tout mener une politique d’investissement dans la prévention et l’éducation en impliquant les institutions politiques aux niveaux communautaire, national, régional et local ainsi que toutes les organisations de la société civile dans un partenariat solidaire, responsable et différencié.
Les gens disent, dans leur infinie sagesse, qu’«il vaut mieux prévenir que guérir», et ce dicton s’applique très bien aux incendies de forêt qui ont dévasté le Portugal les étés&#160;2003 et 2004 et aux marées noires dues au et à l’.
Nous apprécions le fait que le plan d’action communautaire en faveur de la protection civile ait été prorogé et que son budget ait été accru, mais nous pensons aussi qu’il s’agit d’une question qui, au vu de son caractère permanent, ne devrait pas faire l’objet d’échéances.
Alors qu’une série de compétences sont transférées et confiées à des acteurs privés, comment peut-on parler sérieusement de l’adoption d’une politique fondamentale de protection contre tout type de catastrophe?
Ce programme a pour but de protéger les citoyens, l’environnement et la propriété en cas de catastrophe naturelle ou d’origine humaine sur l’ensemble du territoire communautaire, en mobilisant une assistance supplémentaire de la part des autres pays participants lorsque les capacités nationales de réaction sont insuffisantes.
D’autre part, l’augmentation du financement demandée par la Commission est réaliste et, dans le cas du Portugal, particulièrement importante.
En effet, ce type de filet endommage aussi gravement les écosystèmes, en particulier dans la zone économique exclusive des Açores, en raison de la nature volcanique et rocheuse de son fond marin.
Je félicite la Commission d’avoir présenté cette proposition parce que, ce faisant, elle tient sa promesse de proposer un amendement aux mesures techniques en vigueur dans la Communauté visant à interdire la pêche au chalut de fond jusqu’à minimum 200 milles dans les eaux entourant les régions ultrapériphériques des Açores, de Madère et des îles Canaries, afin de protéger les écosystèmes de certaines des zones les plus sensibles des promontoires marins au-delà de 100 milles.
La protection des récifs coralliens en eau profonde de l’océan Atlantique est évidemment d’un intérêt particulier pour le Portugal.
La proposition vise à interdire le chalutage de fond dans les eaux baignant les Açores et Madère, ainsi que les îles Canaries, afin de protéger les récifs coralliens en eau profonde, lesquels sont d’une importance capitale dans la protection de la biodiversité.
La proposition de règlement à l’examen vise à interdire la pêche au chalut de fond dans les zones les plus vulnérables des premiers 200 milles marins autour des Açores, de Madère et des îles Canaries.
Que les Portugais s’en souviennent, le 20 février prochain. &#160;&#160; .
Considérant les points précités, nous ne saurions voter en faveur de cette proposition de résolution. &#160;&#160; .
J’ai voté en faveur de la proposition de résolution de compromis sur les orientations politiques de la Commission et je tiens notamment à souligner le pacte sur les politiques de cohésion économique, sociale et territoriale.
Sans politique de cohésion, l’UE ne serait guère plus qu’un hypermarché, un instrument de subordination aux grands et aux dominants, dans tous les domaines.
Dans ce contexte, et étant donné que les réformes en cours pourront être menées à bien dans les délais, je suis favorable à l’idée que la Bulgarie rejoigne l’UE sur la base du «principe des mérites propres», et j’estime dès lors que le traité d’adhésion doit être signé en 2005 pour que l’adhésion puisse avoir lieu en janvier 2007.
C’est pourquoi j’ai émis un vote favorable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite à nouveau féliciter le rapporteur pour son travail et souligne avec satisfaction les progrès réalisés par la Roumanie en vue de son adhésion à la Communauté.
Pour finir, Monsieur le Président, je vous remercie, vous et votre excellente équipe, pour votre coopération tout au long de cette année et vous souhaite un joyeux Noël. &#160;&#160; .
Le rapport à l’examen&#160;- à l’instar des précédents&#160;- évalue les progrès réalisés sous l’angle éminemment néolibéral et capitaliste du processus d’élargissement.
La délégation néerlandaise du groupe socialiste au Parlement européen se réserve le droit d’adopter une autre position au printemps, au moment de prendre une décision définitive sur l’adhésion de la Roumanie, par exemple, s’il devait apparaître que le nouveau gouvernement roumain n’a pas tenu ses promesses.
En février 2004, le Parlement a adopté un rapport qui déplorait que, nonobstant certains progrès, la Roumanie ne satisfasse pas encore parfaitement aux critères de Copenhague.
Dans l’intervalle, à mesure que la fin de l’année approche, un consensus se fait jour, selon lequel des progrès ont été réalisés sur la voie de l’adhésion, même si l’on reconnaît que dans de nombreux domaines, cet objectif n’est pas encore pleinement atteint.
Il nous semble dès lors parfaitement logique de chercher à négocier les termes du traité en 2005 et d’insérer une clause de sauvegarde au cas où l’adhésion de la Roumanie devrait être reportée à janvier 2008, ce qui paraît en effet probable.
J’ai, par conséquent, voté en faveur du rapport. &#160;&#160; .
Il convient de souligner l’importance que nous accordons à cette visite qui est la première au sein du Parlement européen depuis 1995.
Cette visite intervient à un moment très significatif, surtout dans le contexte des élections municipales que l’Arabie Saoudite organisera pour la première fois en février 2005.
La population souffre de la faim et de problèmes de santé, car l’aide médicale et alimentaire ne parvient pas dans les zones contrôlées par les partis d’opposition.
La seconde raison est que des élections sont supposées avoir lieu au Zimbabwe le 3&#160;mars.
La troisième raison concerne l’intolérable attaque contre la liberté de Roy Bennett, l’un des membres de leur parlement, un homme qui a souffert, dont la famille et les employés ont souffert de nombreux mois durant.
Cependant, selon les statistiques, la situation est probablement pire dans d’autres parties du pays que je n’ai pas visitées.
Nous devons penser différemment, si nous voulons être efficaces lorsque nous sommes confrontés à un tel régime. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’oppression politique jette une grande ombre sur le Zimbabwe, c’est un nuage qui pèse non seulement sur ceux qui vivent Zimbabwe, mais aussi sur ceux qui l’ont quitté pour trouver asile en Europe.
C’est pourquoi j’espère que le Parlement, le Conseil et la Commission apporteront le soutien le plus large possible aux missions d’observation électorale à tous les niveaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, le Zimbabwe a toujours traversé des périodes difficiles, marquées par de profondes divisions, que ce soit sous le colonialisme, à l’époque de la déclaration unilatérale d’indépendance de Ian Smith en&#160;1965 et de l’embargo de l’ONU qui s’ensuivit, durant la guerre de libération de 1972 à 1978 ou ensuite, après l’indépendance, lors des premières élections démocratiques, remportées par la ZANU dirigée par Robert Mugabe.
Je crois que la seule chose que nous puissions recommander aux Zimbabwéens aujourd’hui est d’observer autour d’eux et de voir comment leurs voisins ont géré ces problèmes&#160;- d’observer ce que font l’Afrique du Sud et la Namibie ainsi que comment l’Angola et le Mozambique tentent d’équilibrer les différents intérêts présents dans leur pays.
Très souvent, cela passe mal; vous vous souvenez peut-être tous encore du soutien fidèle de l’Union européenne au président russe Eltsine à une époque où il était alcoolique.
Après tout, de nombreuses organisations zimbabwéennes de défense des libertés civiles et des droits de l’homme dépendent de dons étrangers.
Le Conseil et la Commission auront des difficultés à les conseiller et à leur venir en aide. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame Grybauskaitė, Mesdames et Messieurs, le Zimbabwe est malheureusement l’un des sujets qui figurent le plus régulièrement, le plus souvent, à l’ordre du jour de nos débats du jeudi sur les problèmes relatifs aux droits de l’homme.
Cela démontre deux choses: premièrement, que la situation reste préoccupante et, deuxièmement, que les mesures que nous avons adoptées ne fonctionnent pas.
C’est le cas de Roy Bennette, des persécutions perpétrées contre Tsvangirai après sa visite dans cette Assemblée, de l’influence négative&#160;- et je voudrais attirer votre attention sur ce point&#160;- que ce régime peut avoir dans la région, où les différents régimes ont le choix entre suivre la voie de la démocratique ou retomber dans l’autoritarisme.
Cela démontre le rôle important que cette organisation doit jouer dans l’exercice de ce type de pressions sur le régime épouvantable de M.&#160;Mugabe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les Zimbabwéens sont un peuple fort et le Zimbabwe est un pays fort.
Il est triste de constater qu’environ 60% de la population se trouve actuellement plongée dans une crise financière et vit souvent sous le seuil de pauvreté.
Avec le soutien de l’Union africaine, le Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (NEPAD), le président Mbeki et tous les autres contacts, nous devons accroître la pression, car c’est uniquement par la voie africaine et par les liens de l’Union européenne avec celle-ci que nous avons une chance d’obtenir des résultats.
Néanmoins, c’est dans ce processus démocratique et dans la société civile qu’il faut trouver des forces.
Ces forces sont encore grandes au Zimbabwe, encore non violentes et orientées vers la paix et des solutions démocratiques.
En effet, je nourris l’espoir que l’Europe utilisera tous les moyens à sa disposition à cette fin. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’un des héritages de la Rhodésie du Sud est qu’une grande partie des terres agraires du Zimbabwe se trouve entre les mains d’un petit groupe d’agriculteurs d’origine européenne.
Malheureusement, cette volonté fait l’objet de graves abus de la part de Robert Mugabe, un homme autrefois connu en tant que leader de la guerre de libération remportée contre les occupants coloniaux et le gouvernement minoritaire raciste de Ian Smith.
Si l’Europe isole ce régime, elle doit le faire non pas sur la base de vieux intérêts coloniaux et d’une ancienne arrogance coloniale, mais parce que nous voulons aider chaque pays au monde à promouvoir les droits de l’homme et la démocratie.
C’est de cela dont il s’agit. &#160;&#160; - Toute nation a le droit et le devoir de résoudre ses problèmes politiques et personne, encore moins l’Union européenne, le Royaume-Uni ou les États-Unis d’Amérique, n’a le droit d’intervenir politiquement, économiquement ou militairement, que ce soit au Zimbabwe ou dans n’importe quel autre pays.
La Commission réaffirme son attachement à la tenue d’élections libres et impartiales dans ce pays.
La Commission soutient complètement les démarchesproposées par l’UE à Harare et par d’autres capitales de la SADC, de même que l’élaboration d’une déclaration de l’UE exprimant ses préoccupations relatives aux conséquences de cette loi.
La Commission est consciente des tentatives délibérées des autorités zimbabwéennes pour discréditer l’interdiction de visa en multipliant leurs déplacements en Europe et a toujours plaidé en faveur d’une application stricte des dispenses prévues par la position commune du Conseil du 19&#160;février&#160;2004.
Il est nécessaire d’exercer une pression internationale constante sur le Zimbabwe et tout spécialement, une pression régionale des pairs. &#160;&#160; - Le vote aura lieu cette après-midi, après les débats.
C’est pourquoi nous estimons qu’il est essentiel qu’une pression importante soit exercée sur les États des Grands Lacs, et tout particulièrement sur le Rwanda, afin de parvenir une fois pour toutes à la stabilité et de les dissuader de toute intervention active au Congo, qui souffre déjà tant.
J’en suis heureux et je suis certain que vous êtes tout à fait en mesure de traiter ce dossier de la paix et des droits de l’homme au Congo. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le conflit qui sévit en République démocratique du Congo est le plus meurtrier depuis la Seconde Guerre mondiale.
La richesse naturelle du Congo a été détournée au profit de l’intérêt privé des élites militaires et politiques au lieu de bénéficier à une large majorité de la population congolaise.
Au Congo, le problème n’est ni ethnique, ni racial.
Il est économique et si nous nous attaquons à l’économie, nous parviendrons à résoudre les problèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole au nom de M.&#160;Van Hecke, qui a dû quitter Strasbourg plus tôt, car il part demain pour la République démocratique du Congo.
L’actuelle situation à l’est du Congo montre que le processus de paix congolais est encore très fragile.
Le groupe ALDE accueille chaleureusement l’initiative visant à formuler une résolution urgente sur le Congo.
Dans le rapport sur l’asile et les solutions durables que le Parlement a adopté hier, un point mentionnait que la politique étrangère et de sécurité commune de l’Union européenne devait se concentrer sur la prévention et la résolution des conflits et accorder une attention toute particulière aux situations conflictuelles durables.
Nous regrettons qu’il soit nécessaire de le faire, mais nous accueillons positivement le fait que le département des opérations de maintien de la paix de l’ONU ait mis en place une équipe d’enquête spéciale pour instruire les cas d’abus et d’exploitation sexuels perpétrés par certains de ses propres membres, au sein de la mission organisatrice de l’ONU en RDC, notamment à Bunia.
Nous devons dès lors nous montrer plus efficaces dans ce dossier afin de stabiliser la région.
Nous devons accroître les ressources disponibles pour la mission des Nations unies afin de garantir une paix et une stabilité véritables dans l’est de la République démocratique du Congo et de parvenir à créer des conditions sur le terrain qui ne nous fassent pas revenir en arrière; en d’autres termes, des conditions qui poussent toutes les parties à honorer les accords de paix de 2003, à respecter les accords passés en Tanzanie le 20&#160;novembre de cette année et à se conformer dûment aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies. &#160;&#160; . - Parmi les nombreux exemples de violation des droits de l’homme et des principes démocratiques en Afrique, l’implication d’enfants dans les conflits armés ressort comme un problème extrêmement sérieux.
La crise humanitaire générée par ces actions est une raison supplémentaire à notre inquiétude.
L’Union européenne est, et reste, le plus grand donateur d’aide humanitaire au Congo et maintiendra son soutien. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu après les débats.
L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur Bhopal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat d’aujourd’hui aborde des questions dont nous ne traitons généralement pas.
Les habitants de Bhopal ont tenté de fuir ce nuage empoisonné.
Nous devons aussi tenter de tenir compte de tous les aspects d’une catastrophe comme celle de Bhopal et nous devons reconnaître le travail déjà réalisé par le gouvernement indien et le gouvernement de Madhya Pradesh en ce qui concerne les soins médicaux, l’assistance économique et sociale, l’assainissement de l’environnement et, pour finir, les compensations financières.
C’est le rôle à la fois de la Commission, des États membres et des gouvernements.
Je vous incite donc à faire appel à tous ceux qui pourront soulager ceux ont souffert à Bhopal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant que Dow Chemicals et le gouvernement indien se rejettent la responsabilité de la catastrophe de Bhopal, la population continue de souffrir et de mourir de cet héritage, vieux de deux décennies.
Le gouvernement indien doit aussi encore dépenser les 330&#160;millions de dollars qui lui ont été attribués, par Union Carbide à titre de premier dédommagement.
Il est donc aisé de voir pourquoi les gouvernements de ces pays pensaient que toutes les nouvelles industries leurs étaient profitables, tout particulièrement les grosses industries métallurgiques et chimiques.
Par le passé, ces pays n’étaient que très peut attrayants pour ce type d’industries, non seulement à cause de la main-d’œuvre qui était encore insuffisamment formée, mais principalement parce que la plupart des clients se trouvaient dans les pays riches et que le transport des produits finis était onéreux.
Les entreprises des pays riches du Nord ont abusé et continuent d’abuser de ce besoin d’une industrie plus forte dans ces pays parce que, bien que ces industries veulent s’étendre, les pays du Sud ne sont toujours pas des marchés très importants étant donné que leur pouvoir d’achat reste faible.
L’explosion de gaz il y a vingt ans à Bhopal et la manière dont ce dossier a été traité ont fort à voir avec cela.
Ni Union Carbide ni Dow Chemical ni le gouvernement indien ne veulent verser des indemnisations suffisantes pour les quelque 20&#160;000&#160;personnes décédées, pour les plus de 100&#160;000&#160;personnes souffrant de lésions permanentes ou pour la décontamination des sols et des eaux souterraines pollués.
Les chiffres parlent de 3&#160;000 à 7&#160;000 en une nuit, 15&#160;000 un peu plus tard et 100&#160;000 continuant à souffrir de maladies débilitantes.
Le Parlement ne doit pas chercher à être à la fois juge et partie dans ce genre d’affaire.
Des recherches ont montré que, il y a quinze ans, Union Carbide et le gouvernement indien ont accepté de verser des indemnisations d’un montant de 470&#160;millions de dollars.
C’est ici que le rôle de l’Union européenne dans le cadre des Nations unies et dans celui d’autres organisations internationales pourrait être plus efficace.
La proposition énumère les problèmes qui se posent toujours à l’heure actuelle et bon nombre de députés en ont parlé pour la région de Bhopal dans son ensemble.
En guise de conclusion, j’estime que la meilleure manière pour nous d’exprimer notre sympathie envers les victimes et leur famille serait que la Commission européenne prenne des initiatives en coopération avec l’Organisation mondiale de la santé quant à la mise en œuvre de programmes de réhabilitation médicale et environnementale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Grybauskaitė, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter Mme&#160;Grybauskaitė pour sa prise de fonction et lui souhaiter bonne chance.
C’est pour nous une occasion importante de réfléchir à la façon dont nous pouvons aider les victimes et empêcher que de telles catastrophes ne se produisent à l’avenir.
Lors du récent sommet Inde-UE qui s’est tenu à La Haye, l’Inde a une nouvelle fois confirmé qu’elle souhaitait poursuivre le dialogue avec l’Union européenne dans le domaine de l’environnement et a proposé l’organisation d’un forum de l’environnement Inde-UE.
Ce forum sera un premier pas dans la résolution des immenses problèmes environnementaux qui menacent à la fois l’Inde et l’Union européenne.
Laissez-moi finir en exprimant notre profonde compassion à toutes les victimes et notre solide espoir qu’une telle catastrophe ne se produise plus jamais. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire.
Je voudrais voter en faveur de cette proposition. &#160;&#160; - Nous en prenons bonne note. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais soulever une autre motion de procédure.
