Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 21 septembre 2000.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du jeudi 21 septembre vous a été distribué.
Absolument, Madame Thors, nous allons corriger le procès-verbal. (Le procès-verbal est approuvé) Communication de la présidence sur la situation au Moyen-Orient Mes chers collègues, au cours de ces derniers jours, comme vous le savez, Jérusalem, d'autres villes et les territoires palestiniens se sont malheureusement embrasés et les victimes sont déjà nombreuses.
L'Union européenne a déjà réagi.
Madame la Présidente, je vous ai adressé une lettre au nom de mon groupe demandant une modification de l'ordre du jour sur la question que vous venez, avec beaucoup de dignité, d'aborder.
Je pense qu'effectivement, alors que notre Parlement a, très opportunément, il y a un mois, invité conjointement les présidents de la Knesset et du Conseil législatif palestinien, précisément pour marquer sa volonté d'intervenir comme acteur en faveur du processus de paix, nous ne pouvons pas, en tant que Parlement, nous taire aujourd'hui.
Je vous rappelle également les événements de jeudi dernier à Belgrade et suggère que nous incluions la question du processus de paix au Proche-Orient dans le débat de demain sur Biarritz.
Merci, Monsieur Sterckx, nous prenons acte de cette déclaration.
Et, naturellement, je pense qu' il nous faudra examiner plus concrètement, avec la Commission, la possibilité de raccourcir le calendrier d' application de la directive 98/18 sur le régime de sécurité des passagers des transbordeurs, puisque les dispositions de cette directive ne deviendront applicables, dans certains cas, qu' en 2009.
De même, je considère comme malencontreuse l' exception dont bénéficie la Grèce jusqu' en 2004 en ce qui concerne la libéralisation des transports, car je pense que, de cette façon, les normes de sécurité sont encore plus dévaluées dans le pays en question, dont il se trouve qu' il est le mien.
Madame la Présidente, après les événements tragiques de la semaine dernière en mer Égée, la mise à quai, hier, de plus de 60 ferries grecs ne répondant pas aux normes fixées par l' UE est, j' en suis sûr, une mesure dont se félicite l' ensemble de cette Assemblée.
Déjà en décembre, à Nice, l'intention est d'introduire les votes à la majorité dans les articles 42 et 137 pour le domaine social et le marché du travail.
Si, par la suite, en prenant pour base l'article 42, on adopte un élargissement du cercle de personnes visées au règlement 1408 et si on introduit, sur la base de l'article 137, les décisions à la majorité pour, par exemple, les critères d'attribution des allocations de chômage, les conséquences seront énormes pour la politique sociale danoise et celle du marché du travail au Danemark.
Malheureusement, les 79 ou 80 victimes ont été immolées sur l' autel du profit des grands armateurs.
Même si certains s' efforcent d' en rejeter la responsabilité sur l' équipage, personne ne saurait nier que le bâtiment avait plus de 35 ans d' âge, qu' il n' aurait pas dû normalement être encore en exploitation et qu' il a sombré très vite, sans qu' on ait pu sauver davantage de vies.
Ce centre accueille des réfugiés qui essaient de passer en Grande-Bretagne, attirés paraît-il par des conditions d'accueil plus favorables, et aussi parce que les difficultés d'entrée sont plus grandes à d'autres frontières.
J'ai écrit au commissaire Vitorino dans ce sens, pour lui communiquer notre volonté, notre exigence d'avoir une politique européenne commune dans ce domaine, avant qu'il n'arrive de nouveaux drames.
Monsieur Trakatellis, notre Assemblée va en décider dans quelques instants, dans le cadre de la fixation de l'ordre du jour.
La Conférence des présidents a rejeté ma demande d' urgence, mais cette situation perdure, jour après jour, semaine après semaine.
Merci, Monsieur Kirkhope.
Madame la Présidente, l'intervention de ma collègue danoise vous a permis de vous rendre compte du niveau auquel s'est situé le débat au Danemark - un débat qui a abouti à un "non".
Je le ferai, naturellement, Monsieur Davies.
Madame la Présidente, les événements racistes qui ont eu lieu en Allemagne depuis la dernière session du Parlement m' obligent malheureusement à reprendre la parole.
Merci, Madame Schröder.
En ce qui concerne le mardi : Le groupe de la gauche unitaire européenne m'a adressé une demande tendant à inscrire des déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient.
Monsieur Wurtz, il s'agit bien de la journée de mardi.
Je propose le report de ma proposition au jeudi après-midi en présence de M.
La proposition du PPE consiste à ajouter un nouveau point particulier, à savoir le point 5, pour que nous puissions débattre en détail du naufrage en Grèce.
J'ai une demande de vote nominal sur cette question.
Malheureusement, Monsieur MacCormick, ce n'est pas possible.
Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Commissaire, vous me voyez satisfait de la proposition de règlement sur les principes d'enregistrement des impôts et des cotisations sociales conformément aux critères du système européen des comptes 95 nationaux et régionaux.
Je voudrais signaler que, dans l'ensemble, la position commune du Conseil reprend en grande partie les critères de la position du Parlement européen.
Je répète, donc, que la position commune du Conseil doit, à mon avis, être soutenue car, par ce règlement, l'on introduit le mécanisme d'adaptation au système européen des comptes 95 qui assure, effectivement, la comparabilité et la transparence dans la comptabilité publique des États membres dans des matières aussi sensibles et importantes que celle du calcul du déficit public.
Comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, au cours de sa séance d'avril dernier, le Parlement a approuvé en première lecture un amendement relatif au droit de transition dans l'application du règlement qui stipulait que les États membres pourraient demander à la Commission une période transitoire de deux ans maximum afin d'aligner leurs systèmes comptables sur le règlement.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier tous les orateurs pour leurs commentaires.
Le travail réalisé par le Parlement et par le Conseil aura été d'une grande utilité.
La Commission approuve pleinement la position commune du Conseil, qui reprend déjà les différents amendements proposés par le Parlement en première lecture.
Toutefois, deux points demandent éclaircissement.
Le débat est clos.
Les pouvoirs publics aussi ont, ici comme dans d' autres matières, un rôle majeur à jouer en fournissant des capitaux à risques et des soutiens financiers dans des domaines où le privé aura peur de s' engager.
Des amendements 10 à 20, je n' apporte mon soutien qu' aux amendements 14, 17, et à une partie de l' amendement 18.
La communication à l'examen démontre que même si des progrès ont été faits, l' Europe montre encore de grandes faiblesses, surtout lorsqu' on la compare à ses principaux concurrents.
Nous devrions nous demander si la date butoir de 2003 n' est pas trop tardive pour l' Europe.
Je me réjouis de la proposition avancée par Gordon Brown, et d' autres avec lui, de rapprocher les échéances pour les plans d' actions relatifs au capital-investissement et aux services financiers.
La proposition d' une directive relative aux fonds de pension complémentaires est fondamentale pour la croissance du capital-investissement en Europe.
La commission de l' emploi et des affaires sociales a voulu faire référence aux conclusions d' un récent rapport sur les pensions complémentaires, et particulièrement sur les règles prudentielles.
Les investisseurs institutionnels, tels que les compagnies d' assurance, les fonds d' investissement et les fonds de pension, jouent un rôle de plus en plus prédominant lorsqu' il s' agit de débloquer du capital-investissement.
Il aborde tous les points importants pour promouvoir le développement de la culture du capital-investissement en Europe.
C' est particulièrement nécessaire, parce que les marchés efficaces de capital-investissement jouent un très grand rôle dans la création d' emplois, dans l' augmentation de la productivité, dans le financement des entreprises en croissance rapide et dans la création d' entreprises.
Le rapport nous apprend également que les petites et moyennes entreprises assurent 66 % des emplois dans la Communauté et que 80 à 90 % des fonds apportés par le capital-investissement vont au recrutement de la main-d'uvre.
Bien que le capital-investissement ait aussi connu chez nous une croissance rapide dans les cinq dernières années, l' Europe est dans ce domaine encore loin derrière les États-Unis d' Amérique, surtout dans les secteurs encore en pleine croissance des technologies de l' information et de la biotechnologie, mais aussi dans le secteur des soins de santé - ou des mesures préventives en la matière, un tout nouveau secteur affichant une croissance de plus en plus forte.
C' est pourquoi les fonds de pension jouent un rôle croissant dans l' apport de capital-investissement.
En conclusion, j' attire une fois de plus votre attention sur le fait que la communication associée à ce rapport peut donner une grande impulsion à l' union des forces dans le secteur du capital-investissement.
Monsieur le Président, comme on sait, le Parlement européen a, depuis des années, manifesté son intérêt et sa sensibilité à l' égard des PME et de leurs problèmes par toute une série de rapports et de résolutions.
Et tandis que les plans d' action de la Commission n' ont presque rien apporté dans ce sens, nous en venons aujourd' hui, avec la communication de la Commission comme avec le rapport du Parlement, à privilégier des choix qui intéressent avant tout le grand capital financier, et cela au nom même des PME.
Le développement du secteur du capital-investissement en Europe incitera surtout les petites et moyennes entreprises à attirer des fonds.
Un autre point de préoccupation a trait à l'octroi éventuel de brevets pour les matériaux naturels comme les gènes et les plantes, que le paragraphe 22 de la proposition de résolution formule à juste titre à mon sens.
Ce sont surtout nos systèmes fiscaux et administratifs qui compliquent tout.
Ces systèmes sont trop compliqués, très souvent incompréhensibles, de sorte que les petites et moyennes entreprises, en particulier, sont très frustrées par ces obstacles.
La mise en uvre proposée du plan d' action est une bonne chose et fait partie des réformes structurelles dont l' Europe a toujours besoin, en dépit de tous les progrès réalisés grâce aux réformes structurelles des marchés des produits, du capital et des services.
La communication de la Commission montre toutefois aussi - et le rapport l' a repris à juste titre - que les progrès dans l' aménagement d' un marché unique européen du capital-investissement ne sont toujours pas suffisants et que l' Union européenne accuse un retard dans ce domaine.
Les investissements de capital à risque en Europe ont plus que doublé dans les quatre dernières années, mais seuls 7 milliards d' euros ont été investis sur notre continent, contre 12 milliards d' euros aux États-Unis.
Je voudrais encore faire remarquer et souligner que, dans ce domaine, il faudrait en particulier promouvoir les femmes comme chefs d' entreprise, et je voudrais enfin relever qu' en tant que Parlement, nous devrions inviter la Commission à accompagner ces progrès d'un benchmarking et d'un tableau de bord.
Troisièmement, pourquoi le capital-investissement public ne doit-il être utilisé que là où le privé n' intervient pas ?
On veut dynamiser l'esprit d'entreprise en Europe, mais les difficultés restent innombrables pour ceux qui souhaitent entreprendre et réaliser des projets rentables.
Les sociétés de capital-investissement ont un rôle de la plus haute importance à jouer dans ce domaine et l'Union européenne doit avancer beaucoup plus vite, si elle veut refaire son retard dans ce domaine, surtout par rapport aux États-Unis.
La proposition de la Commission nous semble aller dans le bon sens, bien que je considère qu'il faille avancer plus vite.
Comme vous le savez, chers collègues - il y a été fait référence dans plusieurs interventions -, le Conseil européen de Lisbonne s'est particulièrement attaché à soutenir nos efforts pour la mise en uvre du capital-investissement de sorte que le plan d'action soit achevé en 2003.
Cette communication comprendra un mécanisme de supervision et d'évaluation comparative afin de savoir avec exactitude où en sont les différents États membres et nous permettra de tirer les conclusions pertinentes et d'introduire dans les pays qui le jugent opportun, les pratiques qui ont fait leur preuve dans d'autres pays.
Toutefois, ces deux sujets concrets ne doivent nous faire oublier d'autres aspects que vous avez soulevés, tels que l'amélioration de l'environnement économique, réglementaire et normatif, fondamental si l'on veut que le capital-investissement ait le dynamisme qu'il a aux États-Unis.
Il a été question également du problème du financement public du capital-investissement et, de toute évidence, il faudra clarifier la comptabilité de ce financement public avec l'ensemble des dispositions en matière de concurrence.
Nous allons, de notre côté, présenter le premier rapport sur ce qui a été réalisé et cela servira, sans nul doute, de stimulant aux États membres qui agiront en comparant leurs travaux à ceux des autres.
Merci beaucoup, Monsieur Solbes.
Le débat est clos.
Troisième rencontre Asie-Europe à Séoul les 20 et 21 octobre (ASEM III) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la troisième rencontre Asie-Europe à Séoul les 20 et 21 octobre (ASEM III).
Ce sommet marquera la maturité d'un processus qui a vu le jour il y a quatre ans à Bangkok.
Ce processus vient en corollaire de nos relations bilatérales avec nos dix partenaires asiatiques et de notre relation avec l'ANASE, et contribue au processus d'intégration en Asie et en Europe.
Le processus de l'ASEM s'articule autour des trois piliers : politique, économique et culturel.
Le processus de l'ASEM a facilité le processus de l'ANASE + 3, en rapprochant davantage le nord et le sud-est asiatique.
Au sein de l'Union également, nous devions et devons apprendre à gérer efficacement un processus qui vise à favoriser le dialogue politique afin d'approfondir la relation économique entre les deux régions et d'accroître les contacts personnels et culturels.
Ce processus est basé sur un rapport d'égalité.
C'est en soulignant l'idée originale de développer ce processus de dialogue comme un processus entre partenaires égaux et en le maintenant le plus informel possible, sans secrétariat institutionnalisé, que nous avons réussi, malgré quelques difficultés, à convaincre nos partenaires asiatiques que nous voulions traiter avec eux dans des conditions d'égalité, loin de toute relation donnateur-bénéficiaire et de toute attitude post-coloniale.
Je souhaiterais ajouter également que dans le cadre plus vaste du processus de l'ASEM, nous avons tenu une série de séminaires concluants sur les droits de l'homme, organisés en coopération avec la fondation Asie-Europe.
L'exploitation des immigrés illégaux, des femmes et des enfants, et plus particulièrement dans l'industrie florissante du sexe, ne fera pas seulement l'objet du débat mais des initiatives en vue d'enrayer ce fléau de notre temps, lié à la pauvreté et à l'insécurité, seront prises.
Dans le domaine de l'économie, l'année 1993 est à marquer d'une pierre blanche puisque ce fut l'année où nos exportations vers l'Asie ont dépassé celles vers les États-Unis.
Le second sommet ASEM, qui s'est tenu à Londres en 1998 a surmonté la crise avec succès.
Nous avons soutenu nos partenaires asiatiques et avons pris des mesures concrètes, telles que l'engagement sur le commerce et les investissements qui a renversé la tendance précédente et a donné lieu à un sérieux déficit commercial avec nos partenaires.
La création d'un fonds fiduciaire, l'établissement du réseau européen d'expertise financière et l'adoption de deux plans d'action en faveur du commerce et de la promotion des investissements sont autant d'autres mesures concrètes qui démontrent que l'Europe s'intéresse à l'Asie, non seulement quand tout va bien mais également en période de crise.
Cela fait partie de notre stratégie pour faire avancer le consensus en faveur d'une mise en uvre immédiate d'une nouvelle ronde mondiale.
Il est important de combler le vide culturel entre nos deux régions.
Le texte final reflétera la discussion entre les leaders, mais une grande partie du travail a déjà été réalisé.
Finalement, le cadre 2000 de coopération entre l'Asie et l'Europe, version remise à jour du premier texte, adopté lors du dernier sommet de Londres, détaille les objectifs et procédures qui régiront le processus de l'ASEM au cours de la prochaine décennie.
Par rapport à la dernière version, celle-ci inclus l'importance des droits de l'homme et la coopération en matière de protection de l'environnement pour ne citer que deux exemples.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' Asie est une des régions du monde dans lesquelles l' Union européenne reste en deçà de ses possibilités d' impact politique.
Là où l' Union européenne reste en deçà de ses possibilités, elle n' assume probablement pas toutes ses responsabilités.
C' est la raison pour laquelle ce processus ASEM est aussi important.
J' ose affirmer que la Commission a le large soutien du Parlement pour promouvoir ce processus.
Cela aussi peut être introduit dans le processus ASEM.
L'intérêt manifesté à une compréhension mutuelle entre ces deux régions du monde demeure trop faible, bien qu' il existe une politique commerciale et économique, mais aussi un intérêt commun à un partenariat pour la sécurité.
Les acquis des deux dernières rencontres au sommet à Bangkok et Londres ne doivent pas cacher que le processus ASEM manque de dynamique.
Mais nous devons compléter cela, pour faire avancer la politique de sécurité dans le processus de l' OSCE en Europe, mais aussi dans les questions territoriales de l' Asie ou les questions de démocratie et de droits de l' homme - qui stabilisent la région - en Birmanie et ailleurs.
Il serait également important de négocier les questions de plus en plus aiguës de délocalisations d' entreprises, de normes de travail ou d' affaires sociales dans le cadre d' un forum social, qui se ferait à un niveau comparable à celui du forum Business et rendrait possible le dialogue entre le niveau politique et le niveau des partenaires sociaux sur les relations de travail et les normes sociales.
Nous avons organisé ici à Strasbourg la première rencontre de députés d' Europe et d' Asie.
Un dialogue parlementaire est dès lors aussi une initiation à la collaboration de la société civile de tous les citoyens.
Le traitement d'Aung San Suu Kyi, maintenant que nous venons de parler du militant britannique pour les droits de l'homme, James Maudsley, est une indication supplémentaire que nous ne pouvons pas entamer le dialogue avec ce régime.
Plutôt Taiwan alors, ce serait une bonne chose que la République populaire de Chine et la République de Chine suivent l'exemple du rapprochement entre la Corée du Nord et la Corée du Sud.
Monsieur le Président, la prochaine rencontre Asie-Europe, qui se tiendra à Séoul, nous offre un cadre propice au dialogue et au renforcement de la coopération politique, économique et culturelle entre les deux régions participantes.
Ce vu représente en lui-même une base très favorable pour le développement progressif de la coopération entre les deux régions.
La péninsule coréenne est source d' une instabilité stratégique constante.
Il n'y a pas d'intégration politique, pas même une perspective d'intégration politique entre les pays de l'ANASE et il ne faudrait pas non plus oublier, comme me semblent l'avoir fait des orateurs qui m'ont précédé, que les régimes en place au sein de l'ANASE sont très différents les uns des autres : il y a des régimes totalitaires ou dictatoriaux, même dictatoriaux durs comme la Chine, et des pays démocratiques.
Rien d'étonnant donc, qu'il n'y ait dans ce contexte, ni intégration véritable, ni dialogue politique véritable.
L'Union européenne devrait peut-être se pencher sur ce problème et revenir à de bonnes et saines relations bilatérales qui pourraient être de nature sensiblement différente selon qu'il s'agit d'une démocratie ou d'un état dictatorial ou totalitaire.
Je vous rappelle, chers collègues, qu'au cours des cinq dernières années, entre deux et quatre millions de personnes sont mortes de faim dans ce régime paradisiaque.
Maten que la question de Taïwan ne peut pas être oubliée plus longtemps, non pas seulement dans le processus engagé entre Taïwan et la République populaire de Chine, mais aussi à l'intérieur des mécanismes de coopération internationale, même si je ne suis pas de ceux qui estiment qu'ils soient très efficaces.
Si coopération parlementaire il doit y avoir, c'est avec ces pays et certainement pas avec les fonctionnaires du parti communiste chinois ou d'autres pays de la région.
Monsieur le Président, je veux remercier le commissaire de sa contribution à ce débat et de ses bons projets.
Je veux toutefois me concentrer sur les contacts politiques et formuler une remarque sur deux pays de cette région, la Birmanie et l'Indonésie.
Il y a dix ans, un gouvernement militaire a écarté le président élu, Mme Aung San Suu Kyi, dissous le parlement, expulsé, emprisonné et même assassiné de nombreux parlementaires, et il a ensuite fait régner une énorme terreur parmi la population et les minorités.
L'Union européenne a déjà pris certaines mesures à l'égard de la Birmanie, mais elles n'ont eu aucun effet.
Récemment, Mme Aung San Suu Kyi a de nouveau été mise en liberté surveillée, plusieurs membres importants de son parti ont été arrêtés et des défenseurs des droits de l'homme occidentaux ont connu de gros problèmes.
Nous espérons toujours que le régime militaire birman finira par admettre que la seule issue possible réside dans le dialogue avec Aung San Suu Kyi et non dans la confrontation.
Néanmoins, nous avons constaté récemment, à la fois en Irlande du Nord et au Moyen-Orient, combien ces initiatives de paix peuvent être fragiles.
L' Europe peut jouer là un rôle important de médiateur neutre.
Je voudrais parler de la situation entre la République populaire de Chine et Taiwan.
Lorsque les députés japonais viendront nous rendre visite à Strasbourg au mois de novembre, Monsieur le Président, nous les prierons d' organiser la prochaine rencontre des députés du Parlement européen et des États asiatiques si possible au Japon.
Monsieur le Président, je tiens, tout d'abord, à remercier tous les orateurs pour leur contribution au débat et à faire quelques brefs commentaires.
Quant à la coopération parlementaire, je voudrais rappeler que deux rencontres ont eu lieu : l'une en Philippines et l'autre au Portugal sur la coopération entre jeunes parlementaires auxquelles ont même participé des députés européens.
Concernant l'Indonésie, qui a particulièrement retenu notre attention également, nous maintenons un dialogue régulier, dans le cadre de l'ASEM, où nous avons toujours insisté sur la nécessité d'encourager le processus démocratique et, à ce sujet, le président Prodi a d'ores et déjà transmis un message au président indonésien dans ce sens.
Le Timor, quant à lui, jouit bien sûr de notre soutien politique et d'une aide humanitaire que nous considérons appréciable.
Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler que lorsque j'ai fait référence au processus démocratique en Indonésie, cela englobait, bien évidemment, tous les problèmes liés aux droits de l'homme et, plus particulièrement, la question des Moluques, source de préoccupation particulière et constante.
Dans le premier round sur les réseaux transeuropéens, la question des ports est restée en suspens.
Elle l' a fait et a étendu la proposition en ne se limitant pas aux ports, mais en incluant les ports de navigation intérieure et les terminaux intermodaux, en ce compris le projet no8 des 14 grands projets d' Essen, qui doit être modifié.
Le Conseil n' a que partiellement repris la position du Parlement et n' a pas du tout repris les critères du Parlement pour les points d'interconnexion.
Le Conseil préconise au maximum 1 million de tonnes et pas de liaison avec un autre moyen de transport européen.
Résultat : 200 petits ports supplémentaires sont repris sur les cartes, une véritable fourmilière qu' on devra regarder à la loupe ! Ça ne va pas !
Ce faisant, le Conseil a en tout cas définitivement accepté que la codécision est nécessaire pour les 14 projets importants d' Essen.
Je voudrais également faire une remarque sur l' amendement 15.
Le deuxième point concerne la situation de concurrence entre les ports mais aussi au sein des ports.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais, au nom de mon groupe, remercier le rapporteur pour son travail approfondi sur ce sujet essentiel.
La proposition de relever le volume de tonnes de fret à 1,5 million pour les ports maritimes et de modifier les catégories des ports ne sert pas, à notre avis, le développement des réseaux transeuropéens.
C'est pourquoi notre groupe est opposé aux amendements 3, 4, 5, 9 et 10.
Pour ce qui est de cet élément des ports, si vous examinez la position du Conseil à propos des ports - et cela a déjà été dit à plusieurs reprises - j'estime que le critère quantitatif utilisé est trop rudimentaire et trop facile, et que de ce fait, certains ports de la mer des Wadden allemands, certains ports des Pays-Bas, comme le port de Scheveningen, qui est un petit port de pêche, deviennent des ports qui devraient jouer un rôle dans le réseau transeuropéen.
En fait, ce rapport et ses amendements traitent de situations très différentes.
Rotterdam veut rester le plus grand port du monde et est en concurrence avec Le Havre, Dunkerque, Zeebruges, Anvers, Amsterdam, Brème et Hambourg pour les mêmes chargements.
Les situations de transport dans les différents États membres sont loin d'être identiques.
Les ports maritimes sont souvent les points de départ et d'arrivée des chargements en Europe.
La liaison avec l'arrière-pays peut se faire de différentes façons.
Avant toute chose, je tiens à signaler - le rapporteur le sait - que je suis originaire d'un archipel de la Méditerranée et nous avons l'impression que l'on favorise les grands ports et, plus précisément, les ports du nord par rapport aux ports du sud.
Ces points, qui relèvent davantage de la divergence que du désaccord, ayant été évoqués, il ne me reste qu'à manifester notre soutien et à féliciter le rapporteur.
Du port de Pasajes, au Pays basque, à Vlissingen, en Hollande, la distance est pratiquement la même, que l'on voyage par mer, par route ou par chemin de fer.
Le transport d'un certain nombre de voitures et caravanes pourrait se faire allègrement par un petit bateau de deux mille tonnes au lieu de 204 semi-remorques ou 7 trains de 102 wagons.
Presque tous les collègues l' ont déjà dit, la situation des transports, en particulier celle des transports maritimes et des ports maritimes, varie au sein de notre Union : la situation n' est pas la même dans les pays du sud que dans ceux du nord, les dimensions sont différentes, de même que les valeurs d'importance en ce qui concerne la circulation des biens ou des passagers.
Le Parlement préconise un volume annuel de transbordement de 1,5 million de tonnes, mais il est insensé de ne pas exploiter le potentiel des ports à 1 million de tonnes, surtout s' ils remplissent les conditions stratégiques des réseaux transeuropéens.
Faisons donc confiance à la force du marché et donnons aussi une chance aux petits ports !
Monsieur le Président, je voudrais remercier M.
Nous nous accordons à dire que le réseau transeuropéen de transports doit être un réseau multimodal.
De même, nous partageons tous l'avis que celui-ci doit reprendre les principaux points de connexion, et il me semble que nous considérons que les dispositions actuelles des réseaux transeuropéens sur les ports sont insatisfaisantes et que le renforcement du rôle des ports dans le réseau servira aussi à consolider les réseaux transeuropéens.
Il me semble également que le Parlement et la Commission conçoivent que les terminaux intérieurs constituent une partie considérable du réseau et jouent un rôle fondamental dans tout ce processus.
Toutefois, certains points poseront problème car, bien que le Parlement et la Commission puissent avancer plus rapidement, il ne faut pas oublier le rôle fondamental du Conseil dans ce processus de décision.
Les ports maritimes : amendements 5, 9 et 10.
Ce point fera, sans nul doute, l'objet d'un débat ultérieur au Conseil.
Venons-en aux amendements 8 et 10 relatifs aux superstructures non éligible à l'aide communautaire.
La Commission peut également soutenir ces amendements mais il est vrai, toutefois, que ce débat pose quelques difficultés.
Nous soutenons l'objectif des amendements mais nous ne pouvons soutenir leur formulation.
Tout d'abord, parce qu'il nous semble inopportun de parler de financement dans ces directives et, ensuite, parce qu'il nous semble inutile d'y faire référence.
Le débat est clos.
Ces travaux ont abouti à la présente proposition.
Il faut savoir que, même dans les pays où les autobus d' une longueur de 15 mètres sont officiellement autorisés, en pratique ils se voient refuser l' entrée ou sont renvoyés à la frontière.
Les adaptations de la longueur maximale des autobus rigides entraîneront très vraisemblablement une demande de modification correspondante de la législation applicable aux poids lourds rigides conçus pour le transport de marchandises, même si la demande de véhicules de ce type ne devrait pas être excessivement importante.
La raison en est que les autobus urbains et les autocars circulent souvent dans des rues étroites du centre des villes aux heures de pointe, quand beaucoup d' autres voitures, motos, vélos et piétons y circulent aussi.
Le premier prévoit une période transitoire au cours de laquelle la circulation d' autobus déjà immatriculés mais ne répondant pas aux nouvelles exigences de la directive sera autorisée pour les transports intérieurs.
Pour les deux autres amendements des socialistes, le 5 et le 7, qui prévoient des dispositions transitoires d' une durée de deux ans, celle-ci me paraît excessive.
La Commission européenne a déjà publié voici deux ans et demi un rapport sur l' utilisation des cars et des autobus urbains de 15 mètres de long, dans lequel elle a mis en évidence les distorsions de concurrence entre les sociétés de transport des différents États membres de l' UE et heureusement dégagé des perspectives pour plus de sécurité et de confort.
Par ailleurs, dans l' esprit de la subsidiarité, les États membres devraient se voir accorder un délai transitoire plus long - jusqu' en 2015 -, au cours duquel ils pourraient accepter les autobus urbains autorisés aujourd' hui, mais qui ne répondent pas encore aux nouvelles exigences de cette directive.
Je remercie et félicite le rapporteur, et je vous demande d' adopter les amendements 1, 2, 3 et 6.
Hatzidakis que les 24 mois accordés à l' industrie représentent une période plus courte que celle prévue dans la directive originelle de 1996, où la période de transition était de quatre ans.
Le groupe PSE ne soutient pas l' amendement 3, car le nouveau test proposé ne garantit pas une manuvrabilité correcte et ne répond donc pas pleinement à des conditions de sécurité acceptables.
Mais mon groupe formule aussi des objections à la proposition, plus précisément l'article 1, paragraphe 3a).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous parlons ici des autobus et de la diversité des pratiques dans plusieurs pays d'Europe, où la longueur autorisée varie de 12 mètres à 15 mètres.
D'une part, on peut parler d'une situation, comme l'a indiqué Mme Sanders-Ten Holte, de transport meilleur marché et plus efficace, qui permet éventuellement à des petits commerçants de gagner plus, de faire des bénéfices, etc.
Comme l'a indiqué Mme Sanders-Ten Holte, trois essieux ne sont pas toujours indispensables mais il vaut mieux élaborer une bonne directive.
La concurrence, qui est le moteur du véritable développement, existe lorsque les entreprises de transport peuvent proposer leurs services au-delà des frontières.
La directive actuelle est insuffisante car elle mène à une hétérogénéité des bus dans les différents États membres et rend donc difficile l'élaboration des normes de sécurité.
La Commission se réjouit que le rapport souligne le besoin de rechercher un équilibre entre les aspects commerciaux et concurrentiels tout en garantissant le progrès technique d'une part, et la sécurité, de l'autre.
L'objectif du texte est, nous l'avons vu ici, clair : établir une norme uniforme quant à la taille des autobus rigides dans les services de transport.
Les législations actuelles sont très variées, disparates et le besoin d'harmonisation semble évident.
Pour bien comprendre ce que je vais dire sur la réaction de la Commission aux différents amendements, il doit être bien clair que la proposition, conformément à notre optique, autorise une longueur maximale de quinze mètres dans toute l'Union européenne si tant est que deux conditions soient respectées : tout d'abord, que les autobus de douze à quinze mètres de long disposent de trois essieux - je reviendrai par la suite sur cet important sujet qui a posé quelques éléments de débat - et, ensuite, que les autobus soient manuvrables, c'est-à-dire que l'on puisse les manuvrer conformément à la législation communautaire elle-même.
Nous comprenons qu'il puisse y avoir un débat pour savoir si tous les autobus sont égaux ou non mais nous pensons que proposer trop de solutions spécifiques serait plus néfaste.
C'est la raison pour laquelle les amendements 2 et 4, qui relativisent cette condition en prévoyant que le troisième essieu ne soit obligatoire que pour les autobus de treize mètres et demi à quinze mètres de long est inacceptable pour la Commission.
De celle qui est prévue dans la Directive 97/27 qui rattache cette épreuve aux normes de fabrication.
Les amendements 5 et 7 sont tout aussi inacceptables pour la Commission.
L'approbation de l'amendement 6 pose également problème car nous considérons sa justification technique insuffisante.
La Commission pense que cette dérogation est, peut-être, trop restrictive et nous pourrions accepter que la directive admette qu'ils circulent jusqu'en 2015.
Le débat est clos.
