Heure des questions (questions à la Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B7-0223/2009).
Objet: Mesures envisagées par la Commission pour garantir un cadre encourageant les entreprises à investir dans la recherche et les banques à financer ce type d'investissements L'année 2009 est l'"Année européenne de la créativité et de l'innovation".
Malheureusement, l'année 2009, marquée par la crise économique et financière, a touché tous les États membres de l'UE et limité l'accès des entreprises privées aux moyens de financement.
Lors de la préparation de ces trois grands programmes, la Commission a présenté une stratégie à long terme et un plan d'action en 2005 et 2006.
Le plan d'action a été présenté en 2005, tandis que la stratégie générale pour l'innovation date de 2006.
Les Fonds de cohésion sont nouveaux et sont mieux adaptés à l'objectif qu'est la promotion de la recherche et de l'innovation, ce qui est tout à fait remarquable si vous examinez les chiffres - le financement de ces domaines au titre des Fonds structurels et de cohésion pour la période indiquée est de 86 milliards d'euros, soit 25 % du total des Fonds structurels et de cohésion.
Le programme de promotion de l'innovation et de la compétitivité, dont je suis responsable, a essentiellement pour but de créer des instruments de financement.
La Commission a réagi très rapidement à cette menace en novembre 2008.
Le plan européen pour la relance économique, qui vient compléter les mesures prises par les États membres pour lutter contre la crise économique et vise à donner une impulsion à l'économie et à contrecarrer la situation difficile du secteur financier, est principalement ciblé sur les domaines d'investissement dans la recherche et le développement et la promotion des investissements.
Permettez-moi de vous donner trois exemples: l'initiative Usines du futur, qui vise à moderniser la base industrielle de l'Europe, avec une enveloppe de 1,2 milliard d'euros; l'initiative Bâtiments économes en énergie, à laquelle 1 milliard d'euros a été alloué; et le partenariat Voitures vertes, qui s'est également vu octroyer 1 milliard d'euros dans le domaine de la recherche, complété par des dépenses provenant d'autres mesures économiques pour un montant de 4 milliards d'euros.
Je ne vous dévoilerai aucun secret - puisque le président Barroso en a déjà parlé dans ses orientations - en vous disant que la recherche, le développement et l'innovation joueront un rôle capital dans la prochaine stratégie pour la croissance et l'emploi.
Si l'on considère que l'innovation est l'application pratique des travaux de recherche et de développement de produits, de services, de modèles et de méthodes - en d'autres termes, de tout ce qui a une application pratique possible - l'Europe possède un potentiel énorme de création de croissance et d'emplois supplémentaires.
Dans ce cas-ci, nous entendons par "loi" un nouvel instrument politique que nous avons développé pour la première fois par rapport aux petites et moyennes entreprises - vous vous souvenez de la Small Business Act - et nous élaborerons une loi sur l'innovation qui regroupera des mesures législatives, des initiatives politiques et des orientations politiques contraignantes dans un paquet global.
Les travaux de préparation sont cependant déjà bien avancés et je pense pouvoir affirmer avec certitude que le Parlement abordera la question de cette loi sur l'innovation au cours de l'année à venir.
Je me réjouis néanmoins de voir que les nouveaux États membres - en particulier ceux qui ont le plus de retard à combler - sont ceux qui gagnent du terrain le plus rapidement, de sorte que je considère les progrès en général comme positifs. (RO) Je vous remercie pour les informations et la réponse que vous nous avez fournies.
Je voudrais rappeler que le principal problème pour nos petites et moyennes entreprises est d'accéder au capital à risque nécessaire pour pouvoir financer la recherche et le développement.
Cet outil contribuera à informer les consommateurs des États membres de leurs droits - notamment en matière de facturation - et facilitera la mise en œuvre et l'application de la législation sur l'énergie.
Monsieur Tarabella, dans votre question, vous vous interrogez principalement sur les motifs du rejet de la charte.
L'idée d'une charte qui créerait une législation unique couvrant les droits des consommateurs actuellement inscrits dans diverses directives européennes et une multitude d'instruments nationaux de mise en œuvre a été rejetée pour des raisons juridiques.
Les droits des consommateurs d'énergie qui figurent dans la législation européenne existante sont déjà juridiquement contraignants.
Après regroupement, il nous en reste 4 000, que nous avons soumises à l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) pour avis.
Je pense néanmoins qu'il est primordial pour les consommateurs que nous menions ce processus à son terme afin qu'ils aient la certitude absolue que, lorsqu'ils voient une allégation sur des aliments vendus dans un magasin, celle-ci repose sur des preuves scientifiques et n'est pas mensongère. (PL) Je voudrais remercier la commissaire pour ces informations - ce que vous faites est effectivement très important.
La Commission promeut également la connaissance des droits à travers ses initiatives d'information des consommateurs telles que l'"Agenda Europa", qui cible les étudiants âgés de 15 à 18 ans, et Dolceta, un site Internet qui s'adresse aux adultes et aux enseignants.
Enfin, en octobre 2008, la Commission a présenté une proposition de directive concernant les droits des consommateurs, qui fait actuellement l'objet de négociations au sein du Parlement et du Conseil.
Ce point relève essentiellement de la compétence des autorités publiques des États membres.
J'ai hâte de continuer, au sein de la Commission européenne et en collaboration avec le Parlement, à comparer et évaluer le traitement réservé aux consommateurs et l'investissement des États membres dans cette politique.
Il est question ici du marché et du marché de détail, mais également de la question des droits, de l'application, des plaintes des consommateurs et de l'élaboration d'une politique plus appropriée.
La Commission est bien consciente de cette pratique utilisée par les sociétés de location de voitures et a répondu à une série d'autres questions parlementaires et de plaintes des citoyens à ce sujet.
On en arrive donc une différence de 45 euros, puisque le plein d'une voiture moyenne coûte 60 euros.
Ainsi que convenu lors de la dernière réunion de la commission IMCO, ce rapport d'initiative couvrira à la fois le tableau de bord des marchés de consommation et l'application de la législation dont il est question ici, à propos de laquelle la Commission a publié une communication le 2 juillet 2009.
Mais, est modus in rebus, il nous faut absolument établir la responsabilité de l'État membre et de la Commission.
Objet: Programme d'action pour la réduction des charges administratives dans l'Union européenne En janvier 2007, la Commission a lancé le programme d'action pour la réduction des charges administratives dans l'Union européenne aux fins d'évaluer les coûts administratifs engendrés par la législation européenne et de réduire les obstacles administratifs de 25 % d'ici à 2012.
Monsieur Papastamkos, cette question m'offre l'occasion de vous raconter une belle histoire.
Il est facile d'affirmer que ces propositions réduisent les coûts de 25 % si personne ne connaît le montant réel des coûts administratifs en Europe.
En d'autres termes, nous produisons 50 % de ces coûts ici à Strasbourg ou à Bruxelles.
Si nous n'avions pas ces règles européennes, il y aurait 27 ensembles de règles nationales différentes dans tous ces domaines et la charge sur les entreprises européennes - dans la mesure où elles participent au marché intérieur - serait beaucoup plus élevée.
Quoi qu'il en soit, nous estimons que le montant de 124 milliards d'euros est trop élevé et que des procédures législatives plus efficaces nous permettront à la fois d'atteindre pleinement les objectifs de notre législation et de réduire les coûts associés.
Les économies potentielles des mesures que la Commission a proposées et qui n'ont pas encore été adoptées par les législateurs s'élèvent quant à elles à 31 milliards d'euros par an.
Je suis heureux de pouvoir vous dire que les 27 États membres ont désormais mis en œuvre des programmes comparables.
Vous ne serez cependant pas surpris d'apprendre qu'aucun État membre n'a réussi à ce jour à atteindre les chiffres remarquables que j'ai pu vous présenter aujourd'hui concernant les mesures européennes. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans le programme d'action de la Commission daté du 22 octobre, vous faites référence, entre autres choses, à l'exemption des micro-entités des obligations comptables.
J'estime, Monsieur le Commissaire, qu'il existe des obstacles législatifs, administratifs et fiscaux bien plus importants.
Autrement dit, Monsieur Papastamkos, vous devrez vous montrer très convaincant.
Cette mesure permettra à ces entreprises d'économiser 7 milliards d'euros par an en termes de coûts.
Le fait que le tourisme soit désormais inscrit dans les Traités de l'Europe signifie toutefois que le tourisme occupera une place plus importante dans notre politique générale en matière de croissance et d'emploi.
Monsieur Leichtfried, concernant la première question, je pense que nous pouvons toujours essayer.
Les mesures prises par la Commission dans ce domaine ne peuvent que venir compléter celles des États membres.
Le plan européen pour la relance économique présenté par la Commission en novembre 2008 et approuvé par le Conseil vise à résoudre des problèmes urgents et lance un appel à des investissements qui devraient offrir des avantages à long terme à l'Union.
Le but est de protéger l'emploi en général, en particulier à long terme, plutôt que des postes spécifiques.
Dans la foulée du sommet sur l'emploi, la Commission a adopté le 3 juin dernier une communication intitulée "Un engagement commun en faveur de l'emploi" qui établit trois grandes priorités en matière d'action: maintenir l'emploi, créer des emplois et soutenir la mobilité, améliorer les qualifications et l'adéquation entre les compétences offertes et les besoins du marché du travail et améliorer l'accès au marché du travail.
La Commission est fermement convaincue qu'une coopération avec les partenaires sociaux et entre ceux-ci est de la plus haute importance, en particulier en période de crise et lorsque des restructurations sont à l'ordre du jour.
Mesdames et Messieurs, permettez-moi de rappeler que l'article 138 du Traité établit clairement la position des partenaires sociaux et leur rôle dans la négociation de toutes les questions sociales importantes.
En tout cas, il y a eu des progrès au niveau de la coopération avec les partenaires sociaux durant le mandat de cette Commission et je suis convaincu que cela continuera de la sorte car, ainsi que je l'ai déjà déclaré, le débat avec les partenaires sociaux est inscrit dans le Traité et constitue une particularité du droit européen, de même que, à mes yeux, un progrès indéniable. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la stratégie de l'UE pour l'emploi se caractérise par un nouveau paquet de restructurations capitalistes en vue de préserver et d'accroître les profits en intensifiant l'exploitation des travailleurs.
