Aide financière à moyen terme pour les balances des paiements des États membres et conditionnalité sociale (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'aide financière à moyen terme pour les balances des paiements des États membres et la conditionnalité sociale de Tatjana Ždanoka et Jean Lambert, au nom du groupe Verts/ALE, de Alejandro Cercas, au nom du groupe S&amp;D, et de Marian Harkin et Elizabeth Lynne, au nom du groupe ALDE, - B7-0215/2009).
Toutefois, quand les États membres reçoivent cette aide de l'Union européenne dans ce cadre, il faudrait les encourager à la dépenser d'une manière qui respecte les principes de l'Union - en d'autres termes, sans ignorer le besoin de protection et d'inclusion sociale.
auteur. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avant de poser ma question, je lis attentivement les questions précédentes et les positions que le Parlement a adoptées en ce qui les concerne.
C'est un fait et pas une opinion que, le 24 avril de cette année, le Parlement a adopté une proposition législative visant à amender le règlement (CE) n° 332/2002 qui régit ces instruments financiers en vertu de l'article 100 du Traité.
au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous vous en souvenez très bien, le 24 avril, mon collègue Alejandro Cercas l'a rappelé, lorsque nous avons accepté, validé, ratifié l'augmentation de la facilité de balance des paiements, nous l'avons fait à deux conditions.
Le commissaire dit que nous avons associé des conditions sévères à l'obtention de ces prêts, mais il n'a pas été très clair sur la nature de ces conditions ni sur la fait de savoir si elles incluent une conditionnalité sociale.
Le 24 avril de cette année, le Parlement européen a répété cette demande.
Si nous présentons le problème de cette manière, nous devons savoir qu'il existe des systèmes d'assurance et d'assistance sociale dans ces pays qui ont contribué aux déséquilibres ayant entraîné la demande d'aide financière pour la balance des paiements.
Avant-hier, ici à Bruxelles, j'essayais encore de convaincre un représentant du gouvernement letton de faire en sorte que les mesures à inscrire dans le budget 2010 soient plus progressives.
La crise financière a contraint certains États membres à demander l'aide de l'UE (règlement 332/2002(1) du Conseil du 18 février 2002) et de la communauté internationale (Fonds monétaire international).
