Impact et conséquences des politiques structurelles sur la cohésion de l'UE (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Pleguezuelos Aguilar, au nom de la commission du développement régional, sur l'impact et les conséquences des politiques structurelles sur la cohésion de l'Union européenne.
rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter la Commission européenne pour le moment opportun auquel elle a présenté ce rapport d'initiative.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'ai le plaisir de me présenter devant le Parlement pour échanger des opinions sur le rapport de Mme Pleguezuelos Aguilar, lancé par la commission du développement régional.
Le quatrième rapport de cohésion inclura donc une analyse détaillée de la cohésion économique, sociale et territoriale dans l'Union européenne au moyen d'indicateurs très variés.
En réalité, quelque 200 milliards d'euros seront investis dans des priorités de Lisbonne entre 2007 et 2013.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - Monsieur le Président, je vous remercie de m'accorder la parole en qualité de rapporteur pour avis de la commission des budgets.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en tant que rapporteur fictif pour le PPE, je voudrais tout d'abord saluer la très grande qualité du rapport de notre collègue, Mme Pleguezuelos.
La coopération territoriale doit elle aussi être ramenée bien plus au centre de notre processus décisionnel, maintenant que l'Union européenne compte 27 États membres, dans la mesure où les centres urbains et la manière dont ils interagissent avec les zones rurales constituent un défi qu'il nous faudra relever avec davantage de détermination au cours des prochaines années.
au nom du groupe ALDE. - (SL) La coordination des efforts déployés dans le domaine des politiques structurelles constituera un test administratif de taille pour les pays qui ont rejoint l'Union européenne en 2004 et plus tard.
Aujourd'hui, nous débattons du document rédigé par Mme Pleguezuelos Aguilar.
De même, les fonds en faveur de la cohésion doivent être revus à la hausse et la cohésion devrait prévaloir contre tous les autres objectifs tels que ceux consacrés dans la stratégie de Lisbonne.
La gestion à tous les niveaux est une condition sine qua non d'une politique de cohésion efficace.
Nous devons nous assurer que nos travailleurs peuvent s'adapter à de nouveaux défis de manière à ce que la restructuration économique puisse se dérouler selon un processus continu et de faible intensité, qui n'entraîne pas d'accumulation d'effets négatifs dans l'espace et dans le temps.
Le 7 juillet 2007, la commissaire Hübner présentera le quatrième rapport de cohésion à la commission du développement régional du Parlement.
Le vote aura lieu mardi 22 mai.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - La politique de cohésion, qui va devenir le principal poste du budget de l'Union européenne, doit mieux combiner les interventions des Fonds structurels avec les autres politiques communautaires, dans l'objectif d'accroître les synergies pour promouvoir la compétitivité, la recherche et l'innovation dans nos régions.
