Les députés devraient y penser lorsque ces listes sont publiées et il apparaît que les listes de présence ne correspondent pas à la réalité de la situation.
Merci, Monsieur Wynn.
Il est absolument ridicule que les députés au Parlement européen ne puissent prendre part aux débats.
Madame la Présidente, cette proposition de règlement développe la résolution 1390, adoptée le 16 janvier dernier par le Conseil de sécurité des Nations unies, conformément au chapitre VII de la Charte des Nations unies.
Vu que les États signataires ont 30 jours pour adopter les mesures correspondantes d'application de cette résolution des Nations unies, la commission des libertés et des droits des citoyens a voté hier en faveur de l'urgence et pour que l'on applique une procédure sans rapport, autrement dit, pour que ce point passe directement en séance plénière avec un délai de dépôt d'amendements pour les groupes politiques.
Permettez-moi de faire deux autres observations.
La première est que, pour développer ce type de résolutions, comme la résolution 1390, l'Union européenne prend deux types de mesures : le premier relève du deuxième pilier, autrement dit, de la politique étrangère et le second, du traité CE.
La commission a estimé hier à la quasi-unanimité que ce Parlement devrait travailler au développement des instruments du deuxième pilier, autrement dit, au développement de la position commune qui est adoptée en ce moment.
La deuxième observation est que la commission des libertés et des droits des citoyens a manifesté une grande inquiétude et demandera formellement au Conseil et aux États membres qui font partie du Conseil de sécurité des Nations unies de veiller à ce qu'il y ait les mécanismes de procédure nécessaires afin de pouvoir corriger l'éventuelle présence injustifiée de noms de personnes physiques ou juridiques dans cette liste.
Actuellement, cela suscite une grande inquiétude au sein de l'opinion publique de nos États membres.
Il n'est pas sérieux que ce Parlement dispose de cinq jours pour soutenir cette décision, il ne s'agit pas de donner réellement un avis mais de soutenir cette résolution des Nations unies, puisque la résolution en question date du 19 janvier.
Nous demandons qu'à l'avenir, nous soyons plus rapidement associés au processus d'élaboration de ce type de règlements afin que nous puissions accorder notre soutien en pleine connaissance de cause et en ne faisant pas un effort de procédure véritablement disproportionné.
Je ne comprends pas, Madame Palacio, que vous ayez laissé la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures accepter cette procédure.
Si la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures avait pris sa tâche au sérieux, elle aurait refusé d'examiner une telle affaire tant qu'elle ne connaissait pas la manière dont on pourrait modifier la liste des noms.
Il s'agit d'un acte adopté par le Conseil de sécurité des Nations unies et que les États signataires et l'Union européenne - en tant que puissance régionale représentant les États signataires dans certains domaines - doivent soutenir, mais auquel ils ne participent pas.
La commission juridique demande - nous le développerons par la suite - que le Conseil, en tant que représentant de l'Union européenne, et les États membres qui font partie du Conseil de sécurité veillent à ce qu'il y ait, au Conseil de sécurité des Nations unies, des procédures et des mécanismes afin que l'on puisse faire une exception si une personne physique ou juridique était reprise dans cette liste alors qu'elle n'aurait pas dû y être.
concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2000 : Section IV, Cour de justice [SEC(2001) 530 - C5-0240/2001 -2001/2105(DEC)] Section V, Cour des comptes [SEC(2001) 530 - C5-0241/2001 -2001/2106(DEC)] Section VI, Comité économique et social [SEC(2001) 530 - C5-0242/2001 -2001/2107(DEC)] Section VII, Comité des régions [SEC(2001) 530 - C5-0243/2001 -2001/2108(DEC)] Section VIII, Médiateur [SEC(2001) 530 - C5-0244/2001 -2001/2109(DEC)] et la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour les exercices 1996 à 1999 : Section VI, Comité économique et social [SEC(1997) 402 - C4-0197/1997 - 1997/2076(DEC), SEC(1998) 521 - C4-0353/1998 - 1998/2011(DEC), SEC(1999) 414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC), SEC(2000) 539 - C5-0312/2000 - 2000/2156(DEC)] 2.
sur la décharge à la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail pour l'exercice 2000 [C5-0126/2002 - 2001/2111(DEC)] 2.
Cela nous donne une certaine idée de l'ampleur du problème consistant à administrer ces fonds, et le personnel de la direction générale responsable de la Commission compte environ 500 membres.
Toutes les institutions de l'Union doivent s'efforcer de simplifier les réglementations par lesquelles nous mettons en ?uvre la politique régionale de l'Union, avant que le nouveau programme n'intervienne et avant l'élargissement, qui aura lieu dans quatre ans.
Il est du devoir de la commission du contrôle budgétaire d'identifier les manquements en matière de gestion et de proposer des solutions.
C'est la raison pour laquelle le message qu'émet la commission du contrôle budgétaire doit toujours être critique et celui-ci risque d'apparaître quelque peu négatif.
La responsabilité finale en cas d'échec incombe toujours à la Commission européenne.
Lors de la procédure de décharge, nous nous attendons à prendre des décisions politiques sur les performances de la Commission.
La commission du contrôle budgétaire a adopté la décharge par 17 voix contre 4 environ.
Toutefois, nous n'avons pas oublié les faiblesses du système et notre proposition de résolution suggère des changements et des améliorations tant en matière de planification que de gestion.
Nous voudrions voir les chiffres relatifs à la marge d'erreur.
Les seules informations dont nous disposons sur le volume des fraudes et des erreurs proviennent de la déclaration de la Commission pour l'année 2000.
J'ai essayé de déterminer la manière dont les autres États traitent ce problème, et les seuls systèmes comparables sont à trouver aux États-Unis et aux Pays-Bas.
Pour conclure, je voudrais que nous aboutissions à une situation où la Cour des Comptes nous présenterait une déclaration qui pourrait être lue en un temps raisonnable par les membres de la commission du contrôle budgétaire.
Je me suis principalement concentré sur la qualité et le nombre des suivis d'audits réalisés cette année.
Cela fait déjà deux ans que ce problème a été constaté et il ne s'est toujours rien passé.
Je ne puis admettre que certains députés d'un groupe soient "tabassés" en vue de permettre une modification de la décision votée par la commission du contrôle budgétaire.
Compte tenu néanmoins de l'importance de ces secteurs dans l'économie de nombreux pays candidats à l'adhésion, il y a lieu de demander à la Commission d'engager des négociations avec les vieux États membres afin que les nouveaux États membres puissent profiter également des données que fournira la recherche financée de cette manière.
De même, il faudra évaluer dans les années à venir si la cessation des anciennes activités de la CECA s'est réalisée de la façon prévue.
La Commission compte maintenir plus de trente fonctionnaires dans des tâches liées directement au partage du patrimoine de la CECA.
Le système actuel est trop rigide et trop formaliste.
Le Parlement européen est encore lieu de travail très conservateur.
En outre, la responsabilité des groupes en tant que parties contractantes en général et en particulier en tant qu'employeur doit être définie juridiquement de telle façon que ce ne soit pas toujours le Parlement européen sur qui retombe la responsabilité en dernier ressort.
En ce qui concerne les deux lieux de réunion du Parlement, le rapport constate que les frais de réunion variables à eux seuls sont de 33 % plus élevés à Strasbourg qu'à Bruxelles.
Ajoutons à cela les frais supplémentaires considérables engendrés en particulier par l'existence de deux immeubles.
Le problème isolé le plus important est le prix du bâtiment Louise Weiss à Strasbourg.
Si l'on tient compte du fait que le Parlement n'a pas voulu deux lieux de réunion, mais qu'il se réunit à Strasbourg uniquement à cause des pressions qu'exerce la France, nous sommes en droit d'attendre que le différend concernant les frais de construction du bâtiment du Parlement soit réglé immédiatement.
Le rapport évoque également le Conseil, sur lequel je reviendrai plus tard.
Des rapports plus conviviaux seraient les bienvenus, comme le serait une déclaration d'intérêt de la Cour publiée sur l'internet, telle qu'elle est effectuée par la plupart des autres institutions.
La Cour ne doit jamais s'estimer trop importante pour se conformer aux normes que nous avons appris à attendre d'autres fonctionnaires de haut niveau.
Il se peut qu'un futur rapport de la commission du contrôle budgétaire examine l'évaluation de la manière dont l'argent est dépensé et de l'impact de cette institution.
Tant le Comité économique et social que le Comité des régions ont affiché de bonnes performances pour ce qui est des bâtiments Belliard et Montoyer, et ont relativement bien man?uvré avec les faibles atouts que leur a injustement accordés le Parlement.
J'aborde à présent le thème principal du rapport, à savoir le Comité économique et social : un comité qui existe depuis le début de ce grand projet.
Le coût énorme du financement de cette institution, qui atteindra presque les 100 millions d'euros après l'élargissement, nous préoccupe grandement, lui aussi.
La commission du contrôle budgétaire recommande que la décharge soit refusée au Comité économique et social pour les années 1996 et 1997.
Il peut paraître étrange que nous ayons attendu jusqu'à présent pour évaluer les comptes et dépenses de 1996.
La séquence entière des événements, de la fraude elle-même impliquant 59 membres du Comité économique et social et se chiffrant à plus d'un million d'euros, de l'attitude scandaleusement désinvolte des directeurs du Comité économique et social, ainsi que leurs efforts visant à couvrir le problème, jusqu'à l'approche bâclée et dénuée de professionnalisme de l'OLAF, l'Office européen de lutte antifraude, est empreinte d'incompétence, de procrastination, et d'amateurisme.
Il a fallu six années pour aller au fond de cette fraude qui a eu lieu en 1996.
Il est important que la Convention sur l'avenir de l'Europe tienne compte du message contenu dans ce rapport.
Toutefois, cette année, la Cour des comptes a préparé un rapport crucial sur le fonctionnement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Le Conseil en débat ce matin et nous attendons les résultats de ce débat avant de procéder au vote.
Je pense que la collaboration a été excellente cette année.
Il s'agit en effet de trois agences : la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail à Dublin, le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle, CEDEFOP, à Thessalonique et l'Agence européenne pour la reconstruction au Kosovo, située à Thessalonique et Pristina.
La Cour des comptes européenne a examiné minutieusement les comptes de ces trois agences et est arrivée dans les trois cas à la conclusion que les comptes annuels pour l'année 2000 sont fiables et que les opérations étudiées sont légales et régulières.
En tant que rapporteur, j'ai vérifié ce que nous avions dit à propos du rapport relatif à la décharge pour l'année 1999.
Pour le CEDEFOP, nous avions demandé de vérifier comment améliorer la coopération avec la Fondation européenne pour la formation à Turin.
La Cour des comptes et tous ceux qui sont chargés de vérifier les comptes annuels ainsi que les rapports trimestriels, constateront que notre gestion a été à cet égard incroyablement efficace.
La Commission se félicite de ce que la commission du contrôle budgétaire recommande l'octroi de la décharge à la Commission pour l'exercice 2000 à une aussi grande majorité.
Un résultat de l'exercice 2000, qui fut accueilli de manière très critique par la commission du contrôle budgétaire, a été l'important excédent budgétaire de 11,6 milliards d'euros ; les ministres des Finances des États membres s'en sont en revanche vivement félicités.
Il convient par contre de considérer d'un ?il plus critique la question des dépenses qui ont été inférieures aux estimations du budget.
En ce qui concerne la transmission d'informations dans le cadre de la procédure de décharge, je voudrais insister encore une fois sur le fait que la Commission met toujours immédiatement à disposition sur Internet les rapports d'évaluation pour les différents programmes et pour les différentes lignes budgétaires et que les chiffres d'exécution du budget en cours sont transmis hebdomadairement à la commission du contrôle budgétaire par voie électronique.
La question se pose sérieusement quant à savoir si les États membres à structure fédérale accepteront de se voir imposer ce qui est proposé dans le rapport, c'est-à-dire modifier la répartition des compétences en matière de contrôles relatifs aux fonds européens, dès lors que ces dispositions sont souvent ancrées dans leurs constitutions respectives.
Un thème essentiel dans le débat sur la procédure de décharge était et reste la méthode par laquelle la Cour des comptes européenne justifie sa décision d'octroyer ou de refuser sa déclaration d'assurance.
Monsieur Staes, dans votre rapport sur la décharge du directeur de l'agence européenne pour la reconstruction du Kosovo, vous vous associez au jugement positif de la Cour des comptes.
Je voudrais aborder brièvement la remarque et la demande qui ont été faites concernant le secteur agricole, et spécialement au sujet des restitutions agricoles à l'exportation.
Pour ce qui est de la transparence, il s'est avéré intéressant de demander aux fonctionnaires du Parlement de me fournir une liste des mesures prises par la Commission en rapport avec le budget 2000 et les postes pour lesquels le Parlement a adopté des amendements au budget, amendements ayant trait aux montants des ressources, ainsi qu'aux remarques.
On m'a dit que même si c'était possible, il faudrait plusieurs mois pour trouver ces informations.
C'est tout à fait ridicule, parce que lorsque le Parlement adopte des amendements au budget, il est élémentaire qu'il existe un mécanisme permettant le suivi de ces amendements, afin de savoir exactement ce qui s'est passé.
Je ne blâme pas la commission du contrôle budgétaire, mais les commissions individuelles qui, souvent, fuient leurs responsabilités.
Il devrait s'installer un dialogue de bien meilleure qualité entre le Parlement et la Commission afin d'identifier très clairement quelles mesures ont été prises en ce qui concerne les priorités du Parlement européen.
Le déséquilibre entre les engagements et les paiements continue à susciter des inquiétudes, comme les remarques émises par la Cour des comptes sur le programme TACIS.
Soixante- quatre en 2000 contre quarante-quatre en 1999.
Cela dit, globalement considéré, la commission des libertés et des droits des citoyens n'a aucune objection pour octroyer la décharge dans le secteur dont elle a la responsabilité.
Madame la Commissaire, je suis sûre que vous pouvez imaginer notre étonnement et notre consternation lorsque la Commission a abandonné ce programme en 2000, a annulé un appel d'offres déjà publié, provoquant d'énormes problèmes, pour n'effectuer, par la suite, absolument aucun paiement tout au long de l'an 2000.
Je voudrais remercier les collègues de la commission du contrôle budgétaire pour nous avoir aidés à entreprendre ce travail crucial de surveillance auquel notre commission pourrait consacrer tout son temps, si nous le voulions.
Je dis cela non seulement parce que la commission de l'emploi et des affaires sociales est compétente pour quatre agences, mais aussi eu égard au fait que le nombre des agences s'accroît sans cesse.
Les lignes directrices élaborées en 1998 pour les agences devraient de ce fait être examinées selon quatre aspects, à savoir la garantie de mécanismes de contrôle appropriés dans les commissions spécialisées, la garantie de transparence dans les processus budgétaires, le renforcement des obligations d'information réciproques et une délimitation plus précise des compétences entre les commissions impliquées.
J'aborde la ligne budgétaire B3-4301 relative à la santé publique et à la lutte contre le cancer.
Il est vrai que le budget de l'environnement, s'élevant à 200 millions d'euros - 125 millions de livres - n'a été dépensé qu'à moitié en 2000.
Les responsables en sont les projets LIFE, qui constituent la moitié de ce budget, et dont les sommes n'ont pu être dépensées en 2000 en raison du fait que la base juridique n'a pas été fixée en conciliation avant juillet 2000.
Comme il l'a si justement souligné, cela constitue le c?ur du problème relatif à l'excédent auquel ce Parlement fait face.
Par conséquent, nous faisons face à une situation où, dans de nombreux secteurs, il n'y a eu presque aucune dépense au titre de certaines lignes budgétaires pour les fonds structurels de la Communauté.
Nous avons décidé, à présent, de nous concentrer sur l'examen du budget, en tant que sujet régulier inscrit à l'ordre du jour de notre commission, et, à chaque discussion, nous invitons la Commission et le Conseil à participer avec nous à une révision exhaustive des dépenses dans le domaine des fonds structurels.
Toutefois, ce travail est rendu très difficile par ces budgets tout à fait irréalistes.
Notre deuxième sujet de préoccupation a trait, à vrai dire, au deuxième point que le rapporteur a abordé dans ses remarques initiales, à savoir la manière dont les fonds structurels sont actuellement gérés.
Nous partageons la préoccupation selon laquelle les réglementations sont trop complexes et rendent notre travail de contrôle, en tant que Parlement, très difficile.
Néanmoins, nous demandons à la Commission qu'à l'avenir, les crédits affectés au développement social soient plus importants et qu'ils soient plus clairement reflétés, comme le demande la commission du développement, tant en ce qui concerne le budget qu'en ce qui concerne le FED.
Nous espérons que l'année prochaine, nous pourrons analyser les chiffres de l'aide de l'Union européenne conformément au système du Comité d'aide au développement de l'OCDE, ce qui nous permettrait d'évaluer avec plus d'exactitude l'incidence des fonds communautaires d'aide sur le progrès du développement social.
De plus, les tribunaux se sont également prononcés à ce sujet.
Nous pensons qu'à l'heure de la réforme de l'Union européenne, le moment est idéal pour que nous le rappelions et j'encourage tous les groupes à transmettre cette proposition, qui est celle du Parlement européen depuis des années, à la Convention.
La non-utilisation des ressources et l'ampleur des transferts de crédits est une conséquence des difficultés de démarrage dans l'exécution du budget des fonds structurels dans le plan pluriannuel pour la période 2000 - 2006.
Les procédures pour les mesures structurelles devraient être rationalisées et simplifiées, parce qu'elles sont trop complexes, que ce soit sur le plan communautaire ou national, et il nous faut nous atteler maintenant à empêcher que de telles difficultés ne se répètent lorsqu'il s'agira d'élaborer de nouveaux programmes.
Une chose est tout à fait essentielle : dans le cadre du développement durable, les femmes jouent un rôle crucial et par conséquent, les questions sexospécifiques devraient être prises en considération à chaque phase de la planification, de l'exécution et de l'évaluation de la coopération au développement.
Toute autre attitude me paraît inconséquente et ne servirait, à plus long terme, même pas les intérêts des bénéficiaires eux-mêmes.
Je voudrais mettre expressément l'accent sur les exigences formulées au chapitre de la politique du personnel dans le rapport de mon collègue Virrankoski, pour qu'il soit mis fin à la répartition défavorable aux femmes dans les postes de direction et pour que la politique de l'égalité des chances soit prise au sérieux.
Le Parlement doit être un exemple s'il ne veut pas perdre sa crédibilité.
Monsieur le Président, puisque tous les orateurs et oratrices qui m'ont précédé ont dépassé d'une minute au moins leur temps de parole, je demande éventuellement aussi votre mansuétude.
Je voudrais dire quelque chose de très concret concernant le Parlement.
Monsieur le Président, pour la première fois depuis de nombreuses années, il semble que cette année, ce Parlement va accorder la décharge à la Commission pour le 30 avril, comme c'est prévu.
Et il s'agit du premier budget pour lequel la nouvelle Commission est responsable.
Si l'on nous répète chaque année qu'il n'y a pas de DAS positive, comment pouvons-nous donc expliquer cela au public, si par la suite, nous accordons à chaque fois la décharge ?
La Cour des comptes peut ensuite contrôler si la technique est valable.
En tant que groupe parlementaire libéral, nous avons introduit un amendement visant à prolonger la période d'expiration irrévocable de 24 à 36 mois.
Un dernier point, Monsieur le Président, qui a déjà été évoqué par différents intervenants, concerne la nouvelle politique étrangère et de sécurité de l'Union européenne.
Nous sommes d'avis que la Commission, le Parlement et le Conseil doivent s'accorder sur un nouvel accord interinstitutionnel visant à ce que les dépenses effectuées par le Conseil à cet égard soient mieux contrôlées.
Monsieur le Président, je voudrais également remercier au nom de mon groupe tous les rapporteurs pour leur très bon travail concernant la décharge sur l'exécution du budget pour cet exercice et n'ajouterai que quelques remarques.
Nous pensons qu'il est réellement important d'insister encore en tant que commission sur le fait que, durant ces années, les frais de déplacement n'ont pas été gérés convenablement et que, chose encore plus essentielle, l'examen de cette fraude aux frais de déplacement a été traîné en longueur par le comité économique et social et que l'OLAF n'a pas reçu une assistance suffisante.
Je ne suis pas du tout satisfaite de la manière dont le Conseil a traité ces questions dans le passé et je crains que nous n'obtenions pas non plus maintenant de réponse satisfaisante.
Si nous critiquons le Conseil à propos de la décharge, nous devons aussi nous montrer très prudents au Parlement en ce qui concerne notre propre décharge.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter, en premier lieu, mes collègues de la commission du contrôle budgétaire ainsi que son président et je voudrais également remercier les collaborateurs de cette commission ainsi que les différents groupes, car ils ont réalisé un très vaste et très minutieux travail.
Ce vaste travail a conduit la majorité des membres à recommander l'octroi de la décharge.
La seule conclusion logique consiste évidemment à voter contre l'octroi de la décharge à la Commission.
Et le système de correction financier actuel doit être modifié de toute urgence car il incite les États membres à dissimuler les irrégularités et fraudes, au lieu de communiquer les tricheries.
Nous le savons depuis des années, mais tant la Commission que les États membres ne s'y sont pas encore suffisamment attelés.
Les conclusions de la Cour des comptes dans son rapport spécial sont inquiétantes.
La réforme de la Commission européenne qui a débuté en 1999 ne semble pas encore avoir apporté des résultats concrets en 2000.
Les programmes de coopération au développement présentent aussi des dépenses largement inférieures aux crédits disponibles.
Enfin, Monsieur le Président, il est choquant d'apprendre que chaque session à Strasbourg coûte 11,5 millions EUR de plus, ceci sans tenir compte de la pollution qui en résulte.
Ce Parlement se voit contraint et forcé d'honorer le souhait d'un seul et unique État membre.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, il est d'usage de féliciter les rapporteurs lorsqu'on prend la parole : ce que je fais très volontiers.
Je trouve que ce procédé n'est pas bon - et je n'irai pas au-delà - parce qu'en voyant le nom du rapporteur, les collègues pensent qu'il s'agit d'amendements techniques à un texte qui a été voté à l'unanimité.
Je trouve ce procédé vraiment incorrect, et j'invite dès lors les collègues et les groupes politiques à rejeter ces amendements.
Je suis d'accord sur le dépôt d'amendements à d'autres rapports, mais pas à son propre rapport.
Enfin, en ce qui concerne le rapport McCartin - dont je félicite particulièrement le rapporteur - j'insiste sur le fait qu'on peut certes retenir tous les cas dans tous les États et les mettre en exergue, mais on ne va pas s'entêter sur des cas spécifiques.
J'invite donc instamment pour le paragraphe 60, j'invite vraiment les collègues à ne pas retenir les mots qui, au paragraphe 60, sont employés vis-à-vis d'un État membre qui m'est très cher.
J'ai pour mission principale de parler, au nom de mon groupe, des décharges Staes et Seppänen.
La Cour des comptes n'a toujours pas émis de déclaration d'assurance positive.
Il remarque tout à fait à juste titre que la plus grande partie du budget de l'UE est gérée au sein des États membres.
Les représentants de mon parti au sein de cette Assemblée ont été élus sur la base de toute une série de requêtes, dont la principale est de mettre de l'ordre dans les comptes de la Commission européenne et d'autres institutions européennes, ainsi que de garantir que le processus de réforme, auquel la plupart des personnes de cette Assemblée est satisfaite d'assister, s'effectue réellement et fournisse des résultats.
John Wiggins, ancien membre de la Cour des comptes, est cité dans un quotidien britannique et déclare que la situation au sein de la Commission est demeurée la même.
Les services juridiques du Parlement européen ont adressé une note à la commission du contrôle budgétaire le 5 novembre 2001 dans laquelle ils émettent un avis sur la question de savoir si le fait de ne pas accorder la décharge à la Commission entraînerait sa chute.
Cela relève d'une procédure spéciale établie dans l'article 141 du traité CE.
Ce dossier est aussi extrêmement technique et extrêmement politique, et dans ces deux secteurs, les conséquences de décisions prises à la hâte ou sous le coup de l'émotion peuvent être - et sont, malheureusement - dévastatrices.
C'est pour cela que chaque année, avant le vote, il est à mon avis nécessaire de se demander non pas tant si tout a été fait de manière optimale, mais plutôt si l'on va dans la bonne direction, si les vraies priorités sont respectées, si l'action exécutive de la Commission et de toutes les autres institutions, chacune pour ce qui la concerne, met en évidence ou non l'intention de mettre en ?uvre le mieux possible les volontés des deux branches de l'autorité budgétaire.
En second lieu, bien que l'année 2000 ait marqué, pour les fonds structurels et pour les aides de préadhésion, le début d'une nouvelle période de programmation qui va jusqu'à 2006, ce début ne semble pas avoir fonctionné au mieux, puisque de nombreux problèmes ont été enregistrés lors de la mise en ?uvre.
Cette réalité a été à nouveau confirmée dans les rapports présentés sur la procédure de décharge pour l'exercice 2000.
Nous comprenons bien tout ce qui a été dit ici sur les irrégularités du Comité économique et social en 1996 et 1997.
La réalité est qu'il y a aujourd'hui de nouveaux gestionnaires, une nouvelle conduite ; il n'y a aucun problème, comme le souligne la décharge accordée en 1998, 1999 et 2000.
Nous pensons qu'il vaut mieux en finir avec cette question, oublier cette mauvaise gestion, et donner une nouvelle chance à ce Comité économique et social pour qu'à l'avenir, il conserve de bonnes relations avec le Parlement, qu'il représente bien toutes les gestions sociales - comme il l'a fait jusqu'à présent - et qu'il soit l'un des organes efficaces de l'Union européenne - l'un des plus anciens si pas le plus ancien - parmi tous ceux que nous analysons dans ce rapport.
Je pense que le rapporteur envisage actuellement des possibilités qui pourraient fournir une solution plus appropriée, compte tenu de ce que pense le groupe du parti populaire européen de cette question.
Dans le cas contraire, nous devrions voter contre le rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je félicite tous nos rapporteurs pour leur excellent travail et je remercie sincèrement la Commission pour sa collaboration.
Le rapport McCartin est un élément important du processus de réforme de la politique commune.
Eh bien, lors du débat sur le budget, il est important de noter le rôle crucial que l'Union européenne et le Parlement européen ont joué dans le cadre de ce processus de paix par le biais du Fonds international pour l'Irlande, de la création du Fonds "Paix et Réconciliation", d'Interreg et de l'élimination, grâce à l'Acte unique, de la frontière économique qui affectait les régions frontalières depuis de nombreuses années.
Le pouvoir dont nous disposons au sein du Parlement, que nous partageons en tant qu'autorité budgétaire de l'Union, constitue peut-être la plus grande responsabilité que nous assumons.
Nous avons le devoir de soumettre ces dépenses aux normes de contrôle les plus élevées.
Si le Parlement a le dernier mot en approuvant les comptes, il est important de se rappeler que 84 % du budget communautaire est géré au sein des États membres.
En outre, il est important qu'une culture d'ouverture et de coopération forte existe entre la Commission, et les autorités nationales, régionales et locales.
Bien sûr, la plus grande partie du budget est affectée à la politique agricole commune, une des seules politiques réellement communes au sein de l'Union.
Je demeure convaincu que les restitutions constituent un élément fondamental de cette politique ; elles jouent un rôle important dans la gestion des marchés agricoles et doivent être défendues au niveau de l'OMC.
Je tiens aussi à mentionner que la Commission a été représentée parmi nous au plus haut niveau lors de nombreuses séances et a facilité de ce fait la gestion - fait que vous avez évoqué, Madame Schreyer.
Cette fois, le jugement porté sur l'exécution du budget 2000 est vraiment clément, particulièrement dans le rapport sur la Commission.
Monsieur le Président, si nous assistons avec relativement peu de passion à cette première procédure de décharge de la nouvelle Commission, en revanche nous en arrivons à deux constatations brûlantes : premièrement il y a un énorme excédent budgétaire, une énorme sous-utilisation des crédits budgétés qui met en cause en fait les bases de la réalité du budget.
Si nous opposons à cela le fait que durant le même exercice 2000, nous avons enregistré un doublement des irrégularités et des fraudes constatées dans le cadre de ce budget, alors cette première année de Commission sous la présidence de M.
Je crois qu'il est très important que nous ne passions pas notre temps durant les prochaines années à philosopher sur la question de savoir qui peut remettre quels documents à qui ou non, Madame la Commissaire, et les avis divergent sur le caractère génial ou non de cet accord entre la Commission et le Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son travail.
Par exemple, suggérer qu'il soit mis un terme aux restitutions à l'exportation aurait des conséquences désastreuses, en particulier en Irlande, qui exporte jusqu'à 90 % de sa production agricole totale.
Monsieur le Président, le rapport sur l'exécution du budget du Parlement européen est très controversé.
Dans le rapport, Strasbourg en prend aussi pour son grade puisque l'on y souligne le fait que les coûts variables d'une session de cinq jours à Strasbourg seraient 33 % plus élevés qu'à Bruxelles.
Ce qui est sûr, c'est que la décision de ce Parlement de réduire à quatre jours les sessions de Strasbourg est insensée et a contribué à augmenter, de façon conséquente, les coûts par jour de session, compte non tenu du fait que le temps nous manque pour étudier les textes législatifs de façon sérieuse en séance plénière !
McCartin a raison de proposer la décharge.
Les problèmes posés sont moins des problèmes de régularité dans l'exécution que des problèmes d'irréalisme croissant, cela a été dit, entre, d'une part, les perspectives financières telles qu'elles ont été fixées à Berlin et les prévisions budgétaires fixées annuellement par la Commission, et d'autre part, les besoins réels tels qu'ils relèvent de l'exécution des budgets.
J'estime par conséquent que les efforts positifs du Comité appellent un signal positif de notre part.
S'agissant du rapport Virrankoski, je m'associe aux propos formulés à l'instant par Astrid Lulling sur les problèmes posés par les paragraphes 25 et 33 de la résolution.
On peut être favorable à l'unité de lieu de travail de ce Parlement à Bruxelles, mais, à partir du moment où le traité en dispose autrement, où le traité dispose de la pluralité des lieux de travail, nous avons le devoir de veiller à ce que ce travail puisse se faire dans des conditions correctes.
Or, les paragraphes 25 et 33 paraissent remettre en cause, insidieusement, ces dispositions du traité.
Le Traité est l'expression d'une volonté collective, l'expression d'un équilibre politique, et nous devons tous le respecter ensemble.
Nous nous sommes mis d'accord sur une nouvelle procédure dans le cadre du travail commun pour la fixation des priorités pour l'année suivante, et dans ce cadre, de nombreuses discussions bilatérales auront lieu aux mois d'avril et de mai entre les commissions et les commissaires concernés.
La Commission va travailler, dans les mois à venir, sur les autres questions et exigences contenues dans les rapports et fera état de ses travaux dans le rapport de suivi.
Ces questions marqueront également la discussion commune dans les mois à venir.
En ce qui concerne la question de la déclaration d'assurance de la Cour des comptes, nous sommes naturellement prêts à mieux suivre ce concept et l'idée d'audits uniques afin d'améliorer la concordance entre les contrôles effectués sur-le-champ par la Commission par le biais du service d'audit interne et ceux de la Cour des comptes.
Le débat est clos.
En effet, dans la mesure où le trafic aérien ne connaît pas de frontières, les règles qui le régissent et les mesures de sécurité qui le concernent doivent être organisées de façon uniforme au-delà des frontières et, pour le cas qui nous intéresse, au niveau européen, ou du moins dans le domaine des États membres.
En même temps, et c'est le v?u que nous avons clairement formulé dans le cadre des discussions en commission et lors de la préparation pour la deuxième lecture, le contrôle des équipages de conduite, mais également l'entretien des aéronefs et toutes les autres mesures concernant la sécurité des transports aériens devront être réglées, à l'avenir, par la voie législative.
Le message est clair et je le répète à nouveau : le but principal de ce règlement est d'atteindre un niveau élevé de sécurité aérienne en Europe.
Je souhaite remercier tous ceux qui sont à l'origine de cette proposition législative et l'ont soutenue, notamment mes collègues de la commission des transports.
Je remercie également la Commission et le Conseil pour leur volonté de chercher des compromis et espère maintenant que l'on pourra approuver ce rapport par le vote d'aujourd'hui afin d'ouvrir un nouveau chapitre de l'histoire de la sécurité aérienne en Europe.
On peut dire à juste titre qu'au sein de cette Assemblée, nous aurions pleinement soutenu la création d'un organisme paneuropéen traitant spécifiquement de la certification de produits aéronautiques, ce qui est tout à fait judicieux et que je soutiens pleinement.
Toutefois, à mes yeux, la portée de la proposition originale de la Commission était trop étendue et il y avait un nombre considérable de préoccupations concernant la souveraineté, le cadre réglementaire, et, en particulier, l'autonomie de l'agence proposée.
Il convient de souligner, comme c'est le cas avec les administrations nationales de l'aviation civile, qui, clairement, traitent uniquement de sujets liés à la sécurité, que cette agence ne devrait pas être poussée à traiter d'autres aspects, tels que des sujets relevant de l'environnement ou de la concurrence.
La garantie d'un niveau élevé et uniforme de sécurité et de protection de l'environnement dans l'aviation civile constitue, aux yeux de mon groupe, l'objectif central de la mise en place de l'Agence européenne de l'aviation civile et de la réglementation y afférente.
Les pays tiers doivent être impliqués dans l'amélioration des normes de sécurité.
Le groupe du PSE loue la ténacité du rapporteur sur la question de l'indépendance de l'Agence.
La sécurité dans l'espace aérien européen est notre intérêt commun.
J'estime que dans cette affaire il faudrait parvenir le plus rapidement possible à un compromis et ne pas recourir à la conciliation.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, avec la création de l'agence européenne de la sécurité aérienne, l'Union européenne se propose d'obtenir et de maintenir un niveau élevé de sécurité et de protection de l'environnement, ce qui intéresse objectivement la société européenne et aussi la construction de l'Union.
Tout cela joue contre le développement durable que nous devons viser, tant du point de vue de la sécurité que du point de vue économique, social et environnemental.
Chez nous en Europe, la sécurité aérienne est d'un niveau élevé, mais l'augmentation du trafic nous oblige à renforcer sans cesse notre action.
Sur ce point, nous avons beaucoup à apprendre de l'Amérique, où l'on fait confiance aux personnes.
L'Agence de la sécurité aérienne devrait prendre des décisions ayant une portée mondiale, chaque fois que c'est possible.
La crise qu'a connue le transport aérien à la suite du 11 septembre semble maintenant pratiquement surmontée.
La restructuration du secteur du transport aérien bat son plein.
C'est pourquoi nous espérons parvenir rapidement à un texte commun avec la Commission, mais avant tout aussi avec le Conseil.
Le résultat est un texte de compromis équilibré et qui nous donne toutes les chances d'éviter la phase de conciliation.
J'insiste sur la qualité des amendements soumis par le rapporteur et sur la nécessité de gagner du temps.
En matière de transports, comme dans les autres domaines d'ailleurs, nous avons le devoir de garantir un haut niveau homogène de sécurité dans les États membres.
Il est aussi temps que l'industrie aéronautique puisse bénéficier d'une certification unique pour mettre ses produits sur le marché.
Le premier vol d'essai de l'A 380 est prévu pour 2004, le premier vol commercial pour 2006, autant dire demain.
Pour assurer ses fonctions, l'Agence européenne de la sécurité aérienne doit être indépendante et reposer sur des compétences et qualifications existantes dans les États membres.
Nous le savons, l'Agence européenne ne doit pas servir à coordonner le travail des agences nationales existantes.
Chers collègues, l'Europe doit apporter à ses citoyens des avantages concrets.
Pour cela, nous devons parvenir à une sécurité unique, pour un ciel unique, et à une certification unique dans un marché unique.
Le texte qui nous est proposé aujourd'hui est un pas important dans ce sens.
Cette coopération va nous permettre - nous l'espérons - d'approuver ce texte, la constitution de l'Agence, sans devoir aller jusqu'en conciliation.
Le principal objectif des règles communes dans le domaine de l'aviation civile et de la création d'une Agence européenne de sécurité aérienne est de conserver un niveau uniforme élevé de sécurité sur l'ensemble du territoire de l'Union et de protéger davantage l'environnement - comme le disait il y a un instant la dernière oratrice.
Le principal instrument du nouveau système sera un certificat européen unique qui donnera accès à l'ensemble du marché européen et qui servira de base aux accords de reconnaissance mutuelle.
Comme vous le savez, et cela a été souligné précédemment tout au long de ce débat, l'industrie européenne attend de cette Agence qu'elle facilite la certification de son prochain produit vedette : l'Airbus 380.
En première lecture, vous avez approuvé, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission en introduisant plusieurs amendements, dont bon nombre ont été acceptés par la Commission et intégrés à la position commune du Conseil.
Les contacts établis entre les trois institutions, souhaitant toutes les trois achever la création de l'Agence européenne de sécurité aérienne le plus tôt possible, ont permis de parvenir à une solution globalement acceptable.
Par conséquent, j'espère que le Parlement pourra confirmer aujourd'hui son soutien à ce texte afin de permettre l'approbation du règlement en juin prochain et la création de l'Agence à partir de l'été 2003.
En ce qui concerne le fond de la question, la Commission est du même avis que le Parlement mais, au nom du collège, je dois faire état, ici, formellement, des réserves de la Commission vis-à-vis de formules qui pourraient limiter son droit d'initiative, tel qu'il est envisagé dans le Traité.
Par conséquent, l'acceptation des amendements 1 et 4 ne peut en aucun cas être considérée comme une limitation de ce droit d'initiative, étant donné que ces mesures étaient déjà prévues dans notre programme de travail.
Dans le cadre concret de cette question, la Commission accepte donc les amendements et confirme sa volonté de présenter ces propositions, en signalant que c'était déjà prévu dans notre calendrier et en soulignant qu'en aucun cas elles ne peuvent être considérées comme une limitation de notre capacité d'initiative, telle qu'elle est envisagée dans les Traités.
En ce qui concerne les autres amendements, la Commission peut y souscrire pleinement.
La Commission peut également soutenir sans réserve les amendements qui renforcent les pouvoirs du directeur exécutif et les dispositions destinées à faciliter sa nomination.
Ces amendements sont rédigés de manière à ménager le droit d'initiative de la Commission et je dois en remercier le Parlement.
Le Parlement, exerçant sa fonction d'autorité budgétaire, a voulu introduire un amendement, l'amendement 2, dans lequel il demande l'établissement d'une réglementation générale concernant la contribution en espèces que les États apportent souvent pour faciliter l'établissement d'agences sur leur territoire.
Enfin, le Parlement a également souhaité donner un signal politique clair avec l'amendement 16 qui vise à limiter la période au cours de laquelle on peut conserver un double système de certification, communautaire et national.
Pour terminer, en ce qui concerne l'amendement 15, l'interprétation que fait la Commission du considérant D, qui est identique à celle du Conseil et du rapporteur - et je tiens à insister sur ce point - est que l'accès à ces lieux doit être pertinent et se faire sans discrimination.
L'évolution de cette question permet d'espérer une approbation rapide du règlement et je tiens à nouveau à féliciter le rapporteur pour son excellent travail ainsi que le Parlement dans son ensemble pour faciliter, tout comme le Conseil, l'approbation de ce texte sans devoir en arriver à la conciliation.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur d'avoir apporté cette précision, que j'avais également faite dans mon intervention.
Nous espérons ainsi pouvoir maintenir l'accord interinstitutionnel qui nous permettra d'approuver l'Agence européenne de sécurité aérienne.
Monsieur le Président, avant que nous ne passions au vote sur ce rapport, je pense qu'il est important que les députés soient conscients de l'avis juridique émis par nos propres services juridiques, qui n'était pas disponible lorsque nous avons voté en commission.
Celui-ci stipule très clairement que certains aspects de ce rapport ne relèvent pas des compétences de la Communauté mentionnées dans l'article 175.
La bonne nouvelle est que le fait de voter en faveur de l'amendement 28 résoudra tous ces problèmes.
Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur un point.
En commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, les amendements, tels qu'ils ont été approuvés aujourd'hui en plénière, ont été acceptés par la Commission européenne.
Je trouve aussi que la Commission devrait réévaluer, dans une lettre, les amendements qui ont été approuvés aujourd'hui et que tous mes collègues devraient recevoir une copie de ce qui aurait dû en fait être dit lors du débat.
J'espère que ces initiatives, que d'autres collègues soutiennent également, auront un impact majeur sur le travail de la Commission et l'apport des membres du Parlement et des commissions compétentes.
Monsieur le Président, hier soir je me trouvais à Strasbourg, comme beaucoup d'entre nous.
Monsieur le Président, j'ai approuvé le rapport de Ria Oomen-Ruijten bien que l'Autriche était, à l'origine, contre une directive.
Ma principale objection, et même la Commission a souligné ce point, concerne les amendements 19 et 27.
Nous devons être encore plus stricts avec le principe de légalité sur ce point.
J'ai voté contre le rapport Oomen-Ruijten qui soutient les prétentions de la Commission à inclure, dans les compétences communautaires en matière de protection de l'environnement, la définition du principe de sanctions pénales contre les contrevenants.
Officiellement, personne ne veut des conséquences ultimes de ce modèle qui ferait disparaître les nations.
Nous avons cependant voté ce jour contre les deux rapports concernant la protection de l'environnement par le droit pénal, parce que nous souhaitons que cet élargissement des possibilités de sanctions et que la protection de l'environnement s'effectuent par le biais d'un rapprochement des règles pénales dans le cadre du 3e pilier.
En effet, les appels lancés en vue d'autoriser les États membres à traiter les violations de la législation environnementale de l'UE comme des délits pénaux constitueront un signal fort et positif selon lequel l'UE est un acteur sérieux dans le domaine environnemental.
En dressant une liste des délits environnementaux et une liste des sanctions correspondantes, la proposition de directive de la Commission fournit des instruments concrets grâce auxquels les États membres seront en mesure de mettre en ?uvre la législation environnementale de manière symétrique, tandis qu'à l'heure actuelle, la politique environnementale de l'UE est appliquée de manière ad hoc et asymétrique.
Enfin, en adoptant cette directive, l'UE renforcera et consolidera le signal explicite qu'elle a émis au moment de la signature du protocole de Kyoto, à savoir qu'elle constitue un acteur mondial responsable et crucial dans le domaine de l'environnement.
Mais pour respecter la parité entre hommes et femmes, je prépare également un match de football entre députées européennes célibataires et députées européennes mariées.
Monsieur le Président, j'ai proposé deux amendements à ce rapport.
Le premier - l'amendement 20 - n'a malheureusement pas été adopté.
Je suis heureuse que l'amendement 21 l'ait été.
Le premier amendement visait à garantir que les centres nationaux d'information, ou les autorités responsables, ou les forces de police, si des informations leur sont transmises, soient d'accord pour les utiliser dans le cadre de poursuites judiciaires dans les États membre où le supporter de football a été arrêté.
J'espérais que ce rapport marque une étape pour signifier que les autorités devraient être en mesure d'utiliser des informations fournies par les centres nationaux d'information à d'autres États membres.
Cela fait des années que le fléau de la violence - souvent, de la violence organisée - sévit dans le football international.
Les initiatives visant à renforcer la coopération entre autorités au sein de divers États membres sont à saluer en tant qu'instruments cruciaux dans la lutte contre l'hooliganisme.
J'ai voté en faveur des amendements déposés par les députés de l'Alliance libre européenne, en attirant l'attention sur le fait que dans un État membre au moins, il existe plus d'une équipe nationale de football.
Une telle solution apportée aux problèmes de la criminalité et des troubles liés au football est judicieuse, réalisable et fait défaut depuis longtemps.
Nous parlons du rapport sur le réseau européen de points de contact en ce qui concerne les personnes responsables de génocide, crimes contre l'humanité et crimes de guerre.
Monsieur le Président, cette intervention nous apprend beaucoup de choses : tout d'abord la capacité d'expansion du parti radical transnational, et aussi sa force d'expression en séance plénière en un moment où, comme vous le savez, nous luttons pour les droits des non-inscrits.
Eh bien, cela fait plaisir d'entendre, à l'occasion des explications de vote, une voix s'élever au nom du parti radical.
De même, le maintien de la loi et de l'ordre dans leur propre pays demeure la prérogative des quinze États membres, tout en sauvegardant leur sécurité interne.
Parallèlement à l'adoption du traité d'Amsterdam, le Conseil européen a également lancé deux programmes en vue de combattre la criminalité organisée et visant à réduire les disparités existant entre les procédures nationales, ainsi qu'à établir une coopération judiciaire plus efficace.
Les conclusions du Conseil européen de Tampere font certainement état d'un soutien politique fort pour réaffirmer le souhait de l'Union de surmonter les difficultés concernant les poursuites de toutes les formes de criminalité transfrontalière.
Europol est pleinement opérationnel depuis juillet 1999, et, depuis le 1er janvier 2002, Europol peut s'occuper de la lutte contre un large éventail de types de criminalité internationale grave.
Le bras de fer entre la directive de la Commission et la décision-cadre du Conseil pour "pénaliser" l'article 174 du traité pose la question : qui fait quoi en Europe ?
Alors que la Convention se penche sur la répartition des compétences entre l'UE et les États membres, ce projet entraîne une extension du droit communautaire, au-delà de la lettre des Traités.
Dans le cadre du traité d'Amsterdam, cette question relève du 3e pilier (coopération judiciaire en matière pénale).
Je ne partage pas non plus l'option du rapport Di Lello Finuoli qui invite le Conseil à n'entreprendre aucune action sur le droit pénal en matière d'environnement avant que soit adopté le projet de directive sur la protection de l'environnement.
Sanctionner certaines infractions est pertinent, à condition que seules les plus graves le soient et qu'elles aient une nature transfrontalière.
Nous avons cependant voté ce jour contre les deux rapports concernant la protection de l'environnement par le droit pénal, parce que nous souhaitons que cet élargissement des possibilités de sanctions et que la protection de l'environnement s'effectuent par le biais d'un rapprochement des règles pénales dans le cadre du 3e pilier.
Une fois rentré chez lui, pendant toute une semaine sa famille n'a rien eu du tout à manger et est restée sans aucun moyen d'existence.
Nous émettons cependant deux réserves, qui nous ont amenés à voter contre le rapport Oostlander.
L'organisation du programme ARGO fait l'objet d'un partenariat Commission/États membres, mais ce partenariat apparaît déséquilibré.
Par exemple, il s'avère que dans des pays d'Afrique, dans des pays moins développés d'Extrême-Orient, mais aussi dans des pays plus proches des nôtres, l'on organise des expéditions de personnes âgées qui demandent à entrer en Italie, parce qu'il leur sera alors attribué un million de lires par mois s'ils ont plus de 65 ans, dès que leur demande d'asile sera acceptée.
Un tel système pourrait entraver l'harmonisation du régime d'asile.
Les amendements 14, 15 et 24 proposent, contrairement à la proposition de la commission LIBE, de donner au recours de la décision fixant le pays responsable de la demande d'asile un effet suspensif pour le passage d'un État membre à l'autre.
Il nous est présenté aujourd'hui une proposition de règlement du Conseil établissant les conditions de détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile.
Ce règlement prend le relais des dispositions existantes de la convention de Dublin en les améliorant.
Est maintenu le principe fondamental selon lequel l'État membre de première entrée est responsable du traitement de la demande d'asile, mais est ajouté un principe corollaire : chaque État membre est responsable vis-à-vis de tous les autres de son action en matière d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers, et doit en assumer les conséquences dans un esprit de solidarité et de loyale coopération.
En particulier, lorsque des immigrants clandestins demandent l'asile dans un État membre, alors qu'ils ont auparavant séjourné irrégulièrement dans un autre, ce dernier doit traiter la demande d'asile, et ne peut s'en défausser.
On voit très bien que ces dispositions vont s'appliquer exactement au cas de la France, qui laisse sciemment s'agglutiner, à Sangatte et aux environs, des clandestins qui cherchent ensuite à demander l'asile en Grande-Bretagne.
De nombreux amendements à cette proposition de règlement ont été proposés par le groupe très actif des députés européens pro-immigration d'extrême gauche.
Cependant, quelques amendements contestables sont passés, motivant notre réserve à l'égard du rapport Marinho. . (EN) Mes collègues du parti travailliste et moi-même avons voté en faveur des amendements 13 et 14 à l'article 20, ainsi qu'en faveur de l'amendement 15 à l'article 21 du rapport Marinho.
Ces amendements garantissent que les décisions relatives aux transferts de demandeurs d'asile auront des effets suspensifs.
Marinho sur la proposition de règlement du Conseil établissant les critères de détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile par un ressortissant d'un pays tiers.
Nous avons toujours été responsables de notre propre processus décisionnel en matière de politique concernant les demandes d'asile et les immigrés clandestins et nous devrions continuer à l'être.
protocole sur la position du Danemark). - (SV) Nous nous sommes abstenus de voter sur l'amendement 16 afin de soutenir, à la place, l'amendement 12 de notre propre groupe.
Ce rapport nous permet toutefois quelques avancées et présente des points positifs qu'il ne faut pas négliger et c'est pourquoi nous l'avons voté.
Un seul État membre est responsable de la demande d'asile et le souci du regroupement familial se voit accorder un plus grand point, et les données à caractère personnel concernant les demandeurs d'asile et les membres de sa famille sont relativement protégés.
Alors finalement, Monsieur le Président, j'ai décidé de m'abstenir pour éviter ce genre de situations, qui vont probablement au-delà de ce qu'envisageait le rapport.
Nous nous sommes abstenus sur le rapport von Boetticher relatif aux modifications de la procédure "d'observation transfrontalière" (article 40 de la convention d'application de l'accord de Schengen du 14 juin 1985) car il a tendance, comme je l'ai exprimé dans le débat d'hier, à faire de ce droit de suite dans la surveillance un droit d'intervention plus large qui peut aboutir à une grande confusion des responsabilités dans une Europe sans frontières intérieures.
En outre, il a aussi tendance à faire de l'observation transfrontalière une sorte de palliatif ponctuel aux dysfonctionnements des services de police de certains États, chez lesquels leurs voisins pourraient intervenir plus facilement.
J'espère que le nom de ce mystérieux État limitrophe de l'Allemagne ne commence pas par la lettre "F".
Quoi qu'il en soit, la solution au problème ne peut être cherchée dans une intervention policière plus large des uns chez les autres. - (SV) Nous avons voté en faveur du rapport sur les contrôles aux frontières communes, mais avons certaines appréhensions concernant l'amendement 4, qui, dans certaines circonstances, autorise la police à procéder à des contrôles d'identité et à appréhender provisoirement des personnes sur le territoire d'autres États membres.
La police d'un autre pays ne peut être autorisée à intervenir dans un État membre que dans des circonstances très particulières, comme le précise également la convention de Schengen.
Monsieur le Président, ce matin, cette Assemblée a approuvé le procès-verbal de la séance d'hier.
Le président m'a empêché d'exercer mon droit à la liberté de parole.
Je demande au vice-président Dimitrakopoulos d'accepter le fait qu'il a agi d'une manière indélicate et partisane en tant que membre du groupe PPE de ce Parlement.
C'est la première fois qu'un débat sur la politique émergente de sécurité et de défense européenne est mené par un ministre de la Défense au sein du Parlement européen.
En conséquence, en renouvelant cet honneur, je tiens également à vous rappeler que j'ai eu l'occasion de recevoir les présidents des commissions de la défense des parlements des quinze pays de l'Union ainsi qu'une délégation du Parlement européen et de l'assemblée parlementaire de l'UEO pour aborder précisément les deux objectifs de la présidence espagnole de l'Union pour ce semestre, que j'ai également exprimés devant la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense de ce Parlement le 18 février dernier.
Je dois rappeler que notre véritable mandat, après la réunion de Saint-Malo, a commencé en décembre 1999 à Helsinki où il a été décidé de créer, pour 2003, un corps d'armée sous la forme d'une force de réaction rapide européenne, composée d'au moins 60 000 hommes, pouvant être déployée en deux mois et sur une durée d'un an au moins, avec des éléments de soutien logistique, des moyens aériens, navals et terrestres pour le développement de missions que nous avons baptisées "missions de Petersberg", en référence au château déjà célèbre près de Bonn où elles ont été étudiées, qui sont principalement des missions humanitaires, d'évacuation, de maintien et d'imposition de la paix.
Par conséquent, dès le début 2000, dans ces deux courtes années, nous avons eu l'occasion de bien développer cet objectif principal de sorte que nous sommes parvenus, après les présidences française et portugaise, à constituer des organes qui ont été provisoires au départ et qui sont déjà permanents ainsi qu'à réaliser un catalogue de capacités militaires, qui a été ensuite mis à jour et auquel ont été intégrées les contributions des six pays candidats et qui a été révisé par la présidence belge, que je remercie pour son travail.
La présidence suédoise a moins développé l'objectif militaire mais en a néanmoins profité pour développer les procédures et organes de gestion civile de crises.
Comme vous le savez, le Conseil européen de Laeken a déclaré l'opérationnalité de cette force de réaction rapide, opérationnalité qui, je dois le dire sincèrement, est pour l'instant davantage virtuelle que réelle, et cela place la présidence espagnole devant un mandat plus irréductible encore, s'il en est, après les événements du 11 septembre.
Le deuxième principe est celui de la spécialité de la mission.
De là l'un des problèmes, Monsieur le Président : intégrer l'apport de capacités militaires européennes à la défense face à un éventuel terrorisme de l'étranger, ce qui vient se relier à la première priorité de la présidence espagnole, qui est la lutte contre le terrorisme et que nous ne pouvons toutefois assumer, dans l'état actuel du développement de nos missions au nom du principe d'évaluation, sans une déclaration préalable du Conseil dont je pourrai parler plus tard, si j'en ai le temps.
Un troisième principe est celui de la subsidiarité, évidemment pas dans le sens traditionnel du terme dans cette Assemblée et dans l'ensemble de la législation européenne, l'ancienne législation communautaire, mais simplement dans le sens où nos missions en tant qu'Européens dans l'Europe de la politique de sécurité et de défense sont subsidiaires de la défense nationale, qui relève - comme elle fait encore partie de ce noyau, dur auparavant, de la souveraineté - des gouvernements nationaux.
Elle est incontestablement subsidiaire aussi de la défense collective, que la majorité des États de l'Union doivent reconnaître comme relevant de l'OTAN, de sorte que nos missions, à leur tour, sont en ce sens subsidiaires de la défense collective qui relève de l'OTAN, mais elles n'en sont pas moins autonomes.
Permettez-moi à présent, avant de détailler les objectifs de la présidence espagnole, de parler du slogan qu'elle a choisi pour ce semestre qui est, comme vous le savez, "Plus d'Europe", vers l'intérieur et l'extérieur.
Plus d'Europe vers l'intérieur implique, dans la politique européenne de sécurité et de défense, que les citoyens soient davantage conscients de la nécessité d'une politique de sécurité et de défense commune.
Si l'Europe veut une présence unie dans le monde, elle a inévitablement besoin d'une politique de sécurité et de défense commune.
Je pense de plus, Mesdames et Messieurs, qu'une politique monétaire commune est impensable à long terme s'il n'y a pas de politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne qui soutienne cette monnaie.
Enfin, je vous disais, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, que nous pouvions regrouper les objectifs de la présidence espagnole pour ce semestre en trois catégories : les objectifs de type opérationnel, les objectifs de type institutionnel et les objectifs relatifs à l'opinion publique.
Je vais commencer par les objectifs de type opérationnel, forcément plus techniques, en disant devant ce Parlement qu'ils ont été le principal centre d'intérêt de la réunion informelle des ministres de la Défense de l'Union, les 22 et 23 mars derniers à Saragosse.
Nous étions tous décidés à donner au Headline Goal et à ses capacités militaires la toute première priorité.
Je dois donc tout d'abord dire que l'on a commencé à déterminer des éléments de réponse immédiate pour la conduite éventuelle des missions de Petersberg décidées à Helsinki.
Cette nécessité de déterminer les éléments de réponse immédiate découle également de la nécessité récemment vérifiée de choisir certaines capacités du Headline Goal - de son catalogue - afin qu'il existe des procédures qui permettent leur mobilisation immédiate face à une situation de crise.
Nous n'avons pas essayé simplement de construire un mini Headline Goal ou de construire un Headline Goal parallèle, mais simplement de déterminer les procédures pour choisir quelles capacités seraient prêtes dans les premiers temps pour faire face à une crise imminente.
Pour le dire clairement, avec le caractère informel que revêt en permanence le débat parlementaire, la déclaration d'opérationnalité de Laeken nous permet actuellement de savoir quel serait le quartier général opérationnel qui dirigerait une force chargée de développer une mission de Petersberg dans une situation de crise.
Il leur faut parvenir - et nous en avons fixé les conditions - à ce que leurs structures soient multinationales et à ce que leurs procédures et leur fonctionnement soient homologués.
La présidence continuera à encourager les travaux en suivant deux lignes d'action dans ce domaine : le développement des procédures opérationnelles normalisées qui régiront le fonctionnement des futurs quartiers généraux et la participation au panel de quartiers généraux qui a été créé dans le cadre du plan d'action européen que je vais aborder.
En effet, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil de Laeken a approuvé une proposition belge, sous les auspices des Pays-Bas, d'un plan d'action européen sur les capacités militaires.
Par ailleurs, et conformément à l'objectif permanent de transparence de nos actions vis-à-vis de l'OTAN, le groupe d'experts de l'Union européenne connu sous le nom de Headline Task Force travaille déjà, il réalise des études rassemblées en format Plus au cours de notre présidence avec les experts de l'OTAN, qui continueront à apporter un soutien à ce processus et, par conséquent, en une totale coordination et transparence par rapport aux travaux de l'OTAN pour le développement de son initiative de capacités de défense.
Dans ce domaine, je dois également mentionner la nécessité de nous doter d'un mécanisme de développement des capacités qui pourra nous indiquer à tout moment, de manière claire, l'état des capacités et incapacités européennes.
La plus grande difficulté se trouve aujourd'hui, sans aucun doute, dans le lien avec le processus de planification des forces de l'Alliance dans des aspects tels que, par exemple, le formulaire adapté et les missions du groupe de capacités lui-même.
Nous entrerons ainsi indiscutablement dans un aspect capital, pour ne pas dire vital, non seulement de notre présidence, mais également du développement de la politique européenne de sécurité et de défense, qui est celui des relations entre l'Union européenne et l'OTAN, le développement de l'accord baptisé Berlin Plus, en particulier dans le chapitre concernant l'accès permanent de l'Union européenne, dans des situations de gestion de crises, aux capacités de l'OTAN.
Le Conseil européen de Barcelone a souligné l'importance de parvenir et de finaliser le plus rapidement possible les arrangements permanents avec l'OTAN et il a chargé la présidence et le secrétaire général, le haut représentant, de prendre les contacts de haut niveau nécessaires pour mener à bien les négociations.
Nos chefs d'État et de gouvernement n'ont fait que constater que l'on ne pouvait retarder davantage la réalisation d'un cadre permanent de coopération avec l'OTAN et que les solutions ad hoc ou au cas par cas pouvaient engendrer des situations de paralysie similaires à celles que l'Union européenne a déjà vécues et qui porteraient préjudice au plus mauvais moment, au moment de développer pour la première fois une opération de gestion de crise, mettant en grand péril son prestige présent et à venir.
Monsieur le Président, je vous laisse, si cette Assemblée y porte un plus grand intérêt, l'examen de la prise en charge par l'Union européenne de la direction de certains missions, tant en ce qui concerne l'ancienne république yougoslave de Macédoine, que la poursuite de l'opération Amber Fox et la prise en charge de certaines responsabilités en Bosnie-Herzégovine, et il ne me reste à ce sujet qu'à parler de l'importance de l'exercice CME 02, qui mettra notre capacité d'organisation à l'épreuve au travers des procédures de gestion de crises au cours du mois de mai prochain.
Dans ce domaine, je dois signaler que l'Espagne a donné une impulsion, avec un autre groupe de pays, à la nécessité de constituer et d'officialiser un Conseil de ministres de la Défense.
Comprenez-moi, Mesdames et Messieurs, il ne s'agit pas d'ajouter un autre conseil à la galaxie institutionnelle européenne ; il s'agit simplement de faire en sorte que ceux qui sont chargés de cette responsabilité puissent la remplir, que nous puissions travailler.
Nous avons souhaité franchir ce pas de manière décidée.
Il ne s'agit en aucune façon d'interférer dans l'industrie européenne de l'armement, cela ne relèverait pas de notre compétence, mais de fixer les bases, les principes fondamentaux d'une politique européenne de l'armement.
Parmi les mesures concrètes prévues, il y a également l'harmonisation des exigences opérationnelles, l'utilisation commune des capacités, l'éventuelle acquisition de celles-ci par une agence européenne de l'armement, qui réunirait ou du moins coordonnerait les capacités existantes, l'étude d'un système comptable plus conforme à la réalité, qui faciliterait le financement à long terme de certains systèmes ainsi que la recherche - je l'ai citée auparavant - de nouvelles formules de financement commun.
La nécessité de définir une méthodologie commune qui permette d'aborder à moyen et à long terme les lacunes en capacités identifiées dans le catalogue d'Helsinki nous place, à son tour, devant ces principes d'une politique européenne de l'armement, qu'examineront les dirigeants nationaux responsables de l'armement des différents pays lors d'une réunion que la présidence a convoqué pour le 29 avril prochain.
Enfin, Monsieur le Président, arrivant au terme du temps que vous m'avez accordé, pour tenter de résumer des aspects non moins importants mais qui ne sont incontestablement pas la première priorité, qui est la priorité opérationnelle, laissez-moi aborder, au cours des secondes qu'il me reste, ces questions qui concernent la création d'une conscience de défense européenne vis-à-vis de l'opinion publique ainsi que les aspects liés à cette conscience.
Mesdames et Messieurs, nous avons vécu des événements qui nous ont mis devant la nécessité de construire un patrimoine juridique de droit humanitaire pour les missions de Petersberg à l'avenir.
L'Espagne a présenté cette proposition avant les événements du 11 septembre.
Après le 11 septembre, quelques mois après, certains événements ont prouvé qu'il est absolument indispensable de clarifier le droit applicable aux situations de crise.
Nous avons pensé que cette voie pourrait éventuellement s'ouvrir à Salamanque, capitale de la culture européenne durant ces quelques mois, là où sont nés il y a de nombreuses années, au XVIe siècle, le ius ad bellum et le ius in bello, et c'est dans ce but que nous avons convoqué une réunion au mois de mai à Salamanque, à laquelle sont évidemment invités les représentants de tous les pays de l'Union et de pays tiers, ainsi que le Comité international de la croix rouge.
Comme vous le savez, une réunion est convoquée à Valence les 22 et 23 avril prochains, réunion qui tombe à point nommé.
Pour notre part, nous avons souhaité que la PESC ne reste pas en dehors de cette dimension méditerranéenne et c'est dans ce but qu'un séminaire sur la dimension méditerranéenne de notre politique de sécurité et de défense commune se tiendra les 20 et 21 mai prochains à Barcelone.
Il s'agit simplement de faire savoir aux pays de la côte sud que le Headline Goal ne constitue pas une menace et encore moins pour eux : il s'agit d'établir des contacts stables avec leurs forces armées, leurs gouvernements, qui enrichiront le bassin méditerranéen en tant que zone de sécurité et de prospérité.
Enfin, dans ce but, pour poursuivre une initiative belge, les responsables de l'opinion publique des différents départements de défense ainsi que des spécialistes de différents moyens de communication se réuniront à Carthagène pour donner une nouvelle impulsion à la compréhension et à la transmission de notre message à la citoyenneté européenne.
Mesdames et Messieurs - et le président Aznar a eu l'occasion de le dire ici -, j'ai déjà rappelé que la présidence espagnole place la lutte contre le terrorisme en tête de ses priorités.
Nous sommes également d'accord sur le fait qu'il incombe à l'État de droit de lutter contre le terrorisme intérieur au sein de l'Union par le biais de ses procédures ordinaires, des tribunaux et des forces de sécurité de l'État, mais nous ne pourrions pas rester impassibles face à la défense de la citoyenneté européenne contre d'éventuelles attaques terroristes depuis l'étranger, situation pour laquelle les capacités militaires, comme celles que nous tentons de mettre en commun, seraient sans aucun doute nécessaires.
Je parle des capacités face aux armes de destruction massives NBC - nucléaire, bactériologique ou chimique -, mais également des capacités d'intelligence, des capacités d'autodéfense de nos forces en missions de déplacement et, enfin, des capacités qui pourraient protéger ensemble ce qui est déjà connu sous le nom d'espace commun ou de ciel unique européen.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, honorables Commissaires, je voudrais vous remercier sincèrement pour ce débat, notamment parce que c'est une première que l'on parle ici de ce thème, introduit par la présidence espagnole du Conseil, par le biais de son ministre de la Défense.
Mais, lorsque je regarde le paysage politique depuis le 11 septembre, j'ai le sentiment que nous avons pris beaucoup de décisions, que nous avons discuté de beaucoup de choses, mais qu'à l'heure actuelle nombre de ces décisions, concernant l'application effective de ce plan de lutte contre le terrorisme et la clarification entre les questions relatives à la sécurité intérieure et extérieure, se sont perdues dans les méandres des machineries ministérielles nationales.
Nous avons pris d'excellentes décisions ces dernières années, depuis le traité d'Amsterdam, en passant par Cologne, jusqu'à aujourd'hui, mais leur transposition est, dans certains domaines, encore tout à fait déplorable.
Nous devons, par exemple, imposer le thème du renforcement du travail de coopération afin de créer une coalition des volontés.
Il est clair que nous voulons mettre tout cela en place avec nos partenaires de l'OTAN.
Sur ce point, j'espère que les accords en cours, que l'on ne nous a malheureusement pas présentés officiellement, vont dans le bon sens.
Mais le Conseil doit prendre position clairement afin que le pouvoir de décision autonome de l'Union européenne ne puisse pas être remis en question.
C'est également le cas pour la politique d'armement.
Il y a certaines choses que l'on peut acheter ensemble, notamment les capacités de transport, afin de parvenir, au niveau de la maintenance, de l'achat et à bien d'autres niveaux, à des effets de synergie et donc à faire des économies.
Nos dépenses militaires représentent 60 % de celles des États-Unis d'Amérique, mais seulement 10 % de leurs résultats.
Cela veut dire que, comme nous disposons de peu de moyens budgétaires, tant au niveau national qu'européen, nous devons faire en sorte de nous organiser, de façon collective, afin d'obtenir le minimum nécessaire et d'atteindre des résultats adaptés dans notre intérêt commun.
Cela concerne aussi naturellement les exportations d'armes et la clarification des compétences européennes, afin de faire disparaître les hétérogénéités de notre code de conduite.
Certains États membres sont particulièrement soucieux de vaincre le terrorisme sous toutes ses manifestations.
La politique européenne de sécurité et de défense fait partie intégrante de la politique étrangère et de sécurité commune.
L'Union européenne entretient des relations internationales et dispose de programmes internationaux dans de nombreux domaines, tels que, par exemple, l'énergie, l'environnement, la coopération économique, les droits de l'homme, la justice et les affaires intérieures, les programmes d'aide extérieure, etc.
Après une longue période marquée par des bains de sang et des luttes interethniques, qui a culminé par une campagne militaire réussie visant à mettre un terme à la purification ethnique au Kosovo, l'Union européenne a entamé des efforts concertés afin de restaurer la stabilité et de mettre en ?uvre des réformes politiques et économiques approfondies dans la région.
Tous ces aspects - importants - ont constitué des éléments d'une politique européenne intégrée en matière de sécurité et de prévention de conflits dans la région.
La Commission européenne continue à jouer un rôle central dans la conception et l'exécution de cette politique.
Le déploiement a dû être étroitement coordonné avec les activités de l'Union européenne déjà en place.
La Commission n'a pas participé directement à la prise de cette décision relative à la sécurité physique du personnel militaire national déployé dans la région - et nous ne cherchons pas à y participer directement.
Nous devons être en mesure de faire entendre notre voix parce que, comme je l'ai dit, les décisions militaires ont également des répercussions sur la politique de sécurité globale de l'Union européenne au sens large, comme je l'ai décrit.
La Commission européenne est prête à jouer son rôle en utilisant le potentiel du Traité en vue de développer une industrie européenne de l'armement forte, efficace et viable.
La plupart des députés de cette Assemblée, par exemple, soutiendrait l'initiative de la Commission visant à lancer le Groupe consultatif sur l'aérospatiale - connu sous le nom de STAR 21 -, afin d'envisager les défis cruciaux auxquels l'Union européenne est confrontée dans ce secteur capital.
Nous nous réjouissons de la participation au sein de ce groupe de Carlos Westendorp, président de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, ainsi que de Karl von Wogau.
Ce n'est pas toujours aisé.
L'Union européenne a besoin de mécanismes qui lui conféreront une flexibilité budgétaire accrue dans la conduite de la politique étrangère et lui permettront de dégager des fonds plus rapidement en temps de crise.
Nous avons fait certaines propositions relatives au budget communautaire à cette fin.
Ces problèmes ne sont pas insolubles.
La Commission n'est pas un 16e État membre ; elle ne dispose pas de ses propres contribuables responsables de son élection ou de son éviction.
Mais je ne veux pas poursuivre ce débat, je veux simplement formuler une remarque très importante et réaliste.
Le président des États-Unis vient de demander une augmentation de 14 % des dépenses en matière de défense - c'est à dire une augmentation du budget de défense des États-Unis de 48 milliards de dollars.
Et nous devrions reconnaître la contribution extrêmement importante que nous apportons à tous les autres aspects de la sécurité, dont nous parlions, par exemple, il y a quelques semaines à Monterrey, sous l'égide des Nations unies.
Si le travail social rend inutile notre participation militaire en Afghanistan dans cinq ou dix ans, il me semble que cela constitue un excellent investissement dans la sécurité de Union européenne, de la région et du monde.
Parmi les 14 rubriques de ce plan d'action, certaines de ces mesures requièrent une législation, tandis que d'autres peuvent être mises en ?uvre en faisant usage d'instruments dont dispose déjà l'Union.
Des progrès substantiels ont été accomplis en ce qui concerne la plupart des actions, en fait 11 sur 14.
Toutefois, jusqu'à récemment, les discussions au sein du Conseil ont été généralement caractérisées par des divergences d'opinion entre les États membres, ce qui a empêché l'adoption d'une position commune sur l'établissement d'un cadre relatif à la politique européenne en matière d'armement.
Les progrès concernant les mesures requérant une action législative, telles que les rubriques sur les plans d'action relatifs aux droits de douane et aux transferts intracommunautaires, en ont été rendus particulièrement difficiles.
Toutefois, je voudrais souligner aujourd'hui que la Commission a entamé des procédures d'infraction contre 10 États membres sur la question de la mise en ?uvre correcte des tarifs douaniers communs appliqués aux produits militaires et non militaires.
Cette mesure peut servir à réactiver les discussions sur ce thème.
En outre, pour ce qui est des transferts intracommunautaires de ces produits, la recherche d'une solution technique appropriée se poursuit et certains progrès ont été accomplis.
Malgré les difficultés rencontrées pour faire progresser certains de ces thèmes cruciaux aussi rapidement que nous l'avions souhaité, je voudrais souligner que l'analyse défendant la nécessité d'une restructuration du secteur européen de la défense et la création d'un marché unique pour les produits de défense est plus valide que jamais.
Dès lors, la Commission attend des gouvernements qu'ils reconnaissent davantage l'urgence d'un changement d'attitude en vue de mettre un terme aux politiques et aux pratiques qui empêchent les sociétés européennes de défense de collaborer plus efficacement.
Brok a également évoqué la question de la normalisation.
Le commissaire Patten l'a évoqué, ces développements sont reconnus dans l'initiative STAR 21 : la révision stratégique aérospatiale pour le XXIe siècle actuellement en cours.
L'initiative STAR 21 vise à élargir la compréhension des thèmes liés à l'aérospatiale et déclencher les mesures qui garantiront que le secteur aérospatial européen pourra jouer pleinement son rôle dans l'avenir de l'Europe.
J'espère que ce rapport, que nous présenterons en juillet, renforcera nos efforts en vue d'établir un secteur européen de la défense solide et compétitif.
En ce sens, je pense que nous assistons à une hégémonie politique et militaire sans précédent des États-Unis.
Quand on pense que les États-Unis représentent aujourd'hui environ 4 % de la population mondiale - je le dis avec admiration - et qu'ils sont capables de produire 30 % des produits et services ; que la Chine, avec une superficie cinq fois supérieure et une population bien plus grande encore, n'est capable de produire que 3 % ; que la Russie est tombée à des niveaux de production inférieurs à ceux de la Suisse et si on rappelle en plus les chiffres du budget militaire qui ont été donnés ici, on voit clairement qu'il y a une grande disproportion.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les Représentants de la Commission, je voudrais formuler une question qui s'oriente un peu plus vers l'avenir.
Le président en exercice du Conseil a parlé de la lutte contre le terrorisme et il est évident que lorsque la liberté a été attaquée par la barbarie le 11 septembre dernier, il a été parfaitement clair que, sur la scène mondialisée d'aujourd'hui, les notions de sécurité, de défense, de diplomatie, de commerce, de culture et de religion, sont des notions reliées entre elles et qui doivent prendre forme dans une conscience commune selon laquelle, face au phénomène terroriste qui nous touche tous de la même façon, nous devons tous répondre de la même manière.
C'est pourquoi je pense qu'il est absolument nécessaire d'être d'accord avec les appréciations qui ont été faites ici sur les éléments normaux de lutte contre le terrorisme dont dispose l'État de droit et sur la nécessité de coordonner les instruments d'information dont nous disposons ainsi que des instruments de lutte contre la menace de guerre NBC.
Je pense qu'il faut qu'il soit clair pour nous que, si nous voulons une politique de défense, il faut la payer et qu'il est important de concilier, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le souhait de l'opinion publique d'avoir une Union européenne présente sur la scène internationale avec la nécessité de ne pas assumer trop de dépenses, qui ne sont apparemment pas très populaires parmi nos opinions publiques.
La politique étrangère et de sécurité commune est en fait l'expression de l'histoire européenne de ces cent dernières années.
L'Europe ne pourra jouer un rôle de premier plan sur la scène internationale que si elle est prête à payer pour cela le prix fort.
Le prix politique d'une politique plus efficace réside dans la diminution du pouvoir national au profit d'une plus grande unité européenne.
Dans ce contexte, la force de réaction rapide constitue une condition nécessaire, mais certainement pas suffisante, à toutes les missions de Petersberg et à la lutte contre le terrorisme.
L'égoïsme national et les intérêts commerciaux ont trop longtemps fait obstacle à une industrie de la défense.
Si l'Europe n'est pas prête, Monsieur le Président, à payer le prix politique et financier pour avoir une défense crédible, elle doit cesser de se plaindre qu'elle ne joue qu'un petit rôle dans le monde.
Je commencerai par mettre en exergue une observation du commissaire Patten, qui a fait référence au rôle crucial que les aspects civils de la sécurité revêtent.
Puisque nous parlons de la Macédoine, nous savons tous que l'Union européenne voudrait y entreprendre sa première action d'envergure.
Je crois que, lorsque l'on construit l'Europe comme un projet encourageant et plein d'espoir, il faut reconnaître qu'une composante de sécurité et de défense est nécessaire.
Cependant, je désapprouve trois aspects, qui peuvent être cruciaux : En premier lieu, je crois que nous devons nous diriger vers un concept de défense basé sur la sécurité partagée : par exemple, il est vrai qu'il faut réagir contre le terrorisme, mais la réponse militaire n'est pas suffisante s'il elle ne se base pas sur le droit - en l'occurrence, le droit international - et sur l'élimination des causes qui peuvent entraîner des actes de folie comme les événements du 11 septembre.
C'est pourquoi il est fondamental que le concept de sécurité partagée constitue un élément essentiel de cette proposition.
En deuxième lieu, nous croyons qu'il est erroné de porter toute notre attention sur le rôle de parapluie que nous donnons à l'OTAN pour nous protéger, ainsi que sur la collaboration spéciale avec les États-Unis.
Je crois que cette conduite constitue un obstacle, un frein au développement de la politique de défense et de sécurité autonome, indépendante et efficace dont l'Europe a besoin.
Ce point est lié au troisième aspect, qui a trait au rôle que devrait remplir, aujourd'hui et à l'avenir, l'Union européenne dans sa conception de la défense et de la sécurité, qui serait la promotion de la paix, la promotion de relations distinctes dans le monde et donc la prise en considération des Nations unies et du droit international comme références uniques pour la conduite de l'Union européenne.
Justement, ce point est actuellement l'un des aspects primordiaux pour insuffler du bon sens, de la rationalité et un concept de solidarité à la situation du Proche-Orient.
En ce sens, il conviendrait, étant donné les instruments dont nous aurions besoin, de récupérer le concept de l'OSCE afin de garantir la sécurité en Europe et de porter notre attention uniquement sur ce qu'ont mentionné le commissaire Patten et d'autres orateurs : la nécessité de dépasser le plafond budgétaire actuel, car ces budgets étriqués que l'Union a prévus ne permettent pas de progresser suffisamment dans l'industrie de la défense et dans la coordination et la collaboration.
En effet, dans le monde global dans lequel nous vivons, la politique, la diplomatie, les informations, la sécurité intérieure et la défense se complètent pour répondre à ces nouveaux types de menace.
L'obligation de l'Union européenne et de ses États membres consiste dès lors à rationaliser les capacités militaires et de production d'armement, à renforcer les moyens de coopération diplomatique, les services d'information et encore l'articulation judiciaire et policière, dans une véritable synergie des politiques nationales et transnationales.
La force de la politique européenne de sécurité et de défense réside précisément dans sa coopération avec l'OTAN et non dans la tentation, dangereuse et futile, d'une quelconque compétition avec cette organisation.
Il est donc tout à fait pertinent d'appeler de ses v?ux l'établissement de relations plus étroites et d'un meilleur échange d'informations entre le Parlement européen et les parlements nationaux pour ce qui est des questions concernant la PESD, afin de permettre aux différents organes parlementaires de se livrer à leur contrôle démocratique d'une manière plus appropriée et plus adaptée.
Monsieur le Président, les nations possèdent des pouvoirs tels que la police, la monnaie et l'armée.
Mon groupe a une autre vision de l'Europe.
L'UE constitue le bloc commercial le plus puissant du monde.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, il ne faut pas se payer de mots.
Le triste constat que nous devons dresser, c'est qu'en dépit de quelques signaux positifs, comme les décisions de réaliser le programme de positionnement par satellite GALILEO et de construire d'ici 2008 l'avion de transport militaire A 400 M au terme d'interminables et laborieuses négociations, la défense européenne ne parvient pas à se structurer concrètement et en reste le plus souvent au stade de la sémantique ou de la comitologie.
Si la défense européenne ne va pas bien, c'est parce qu'on n'y applique pas clairement la méthode de la géométrie variable qui permettrait aux États décidés à agir de définir des intérêts stratégiques communs et d'en déduire les moyens à mettre en ?uvre.
Nous n'avons aucun programme de défense antimissile : dénoncer le projet américain tient lieu de politique aux Européens dans ce domaine.
Le choc des événements du 11 septembre et l'évidence d'avoir à mener une bataille désormais permanente contre le terrorisme n'ont pas suscité chez les dirigeants européens - curieusement, car nous sommes pareillement exposés - le sursaut indispensable.
Pour faire face aux nouvelles menaces, nos pays ne feront pas l'économie d'une augmentation substantielle de leur effort de défense.
La tâche sera d'autant plus difficile qu'on s'est habitué en Europe à certaines facilités ; il faudra, pour l'accomplir, des hommes politiques courageux.
Il n'est peut être pas inutile de le souligner en ces temps de campagne électorale dans plusieurs de nos États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le président en exercice du Conseil, au cours des dix dernières années l'opinion publique européenne a pris progressivement conscience de la nécessité de doter l'Union européenne d'une capacité autonome de défense pour lui permettre de peser dans les affaires du monde, du poids politique que devrait lui conférer son autorité morale et sa puissance économique.
Absente du règlement de la crise yougoslave, faute d'avoir été capable d'y parler d'une seule voix, engagée au Kosovo dans une guerre dont la conduite a démontré qu'elle ne pouvait pas se passer des moyens américains dans un certain nombre de domaines essentiels, l'Union européenne demeure aujourd'hui absente de la scène internationale tant en Afghanistan qu'au Proche-Orient, faute d'avoir pu, en si peu de temps, combler ses lacunes essentielles et surtout faute d'avoir eu la volonté nécessaire pour s'en donner les moyens.
Force est de constater que cette invitation est demeurée lettre morte et qu'à l'exception notable du Royaume-Uni les dirigeants européens ont poursuivi imperturbablement la diminution régulière de leurs efforts de défense enlevant ainsi toute crédibilité à leur volonté affichée.
En proposant à nouveau cette décision difficile, je ne crois pas inutile de rappeler que les technologies développées aujourd'hui pour l'armement sont toujours duales et qu'elles auront par conséquent leur impact sur l'ensemble des capacités civiles et militaires de l'industrie européenne.
Monsieur le Président, le commissaire Patten nous a mis au défi de justifier devant notre électorat une demande d'augmentation du budget de la défense.
Ce que nous pouvons toutefois obtenir, ce sont des dépenses plus efficaces en matière de défense.
Je me réjouis des déclarations du commissaire Liikanen, mais je veux voir des progrès plus rapides.
Comme l'a dit George Robertson, être prêt au combat, c'est comme être enceinte : ou vous l'êtes, ou vous ne l'êtes pas !
Je veux donc voir ce dossier aller de l'avant.
En termes de football, nous avons besoin d'un Roy Kean pour faire avancer ce dossier afin de faire en sorte que nous disposions des capacités dont nous avons besoin.
Ce qui m'intrigue, c'est le statut exact du projet d'accord mis au point entre le Royaume-Uni, les États-Unis et la Turquie, entre les membres européens de l'OTAN qui font partie de l'Union européenne et ceux qui ne font pas partie de l'Union européenne.
Le projet d'accord permet au Conseil de décider d'inviter la Turquie à jouer un rôle lorsque les installations de l'OTAN ne sont pas requises.
Je voudrais vraiment que l'on m'explique clairement quel est précisément le problème au sein du Conseil.
Je rappelle que le 15 janvier 2001, le Parlement européen a voté une résolution demandant l'adoption d'un moratoire sur l'utilisation de ces armes et munitions.
Récemment, le 27 mars 2002, le programme des Nations unies pour l'environnement publiait les résultats d'une étude portant sur six sites touchés par des munitions à l'uranium appauvri en Serbie et au Monténégro pendant la guerre des Balkans de 1999.
L'étude confirme une contamination générale pour cinq des six sites concernés ; pour deux de ces sites, on note la présence de particules d'uranium appauvri dans l'air avoisinant.
Les résultats des mesures montrent que les poussières d'uranium appauvri ont été largement dispersées dans l'environnement à la suite de l'impact de ces munitions.
Même si le niveau de pollution radioactive est considéré comme faible par le programme des Nations unies pour l'environnement, il n'en reste pas moins que cette pollution confirme les risques qu'une utilisation d'armes et de munitions à l'uranium appauvri font courir aux militaires, bien entendu, mais aussi aux populations civiles, pour plusieurs générations sans doute.
Selon nos informations, le PNUE devrait entamer, dans les prochaines semaines, une étude relative à l'impact de la guerre sur l'environnement.
Pour le parti communiste de Grèce et les autres forces pacifistes de Grèce, il est clair que cette politique ne sert pas la paix.
Et soyons francs : pour cet objectif, on exploite l'attaque terroriste du 11 septembre, et ce d'une manière si provocante que des questions se posent quant à l'identité de ses véritables organisateurs.
La coordination des efforts dans le domaine de la défense nationale, de préférence dans le cadre plus large de l'OTAN, ne peut faire de tort.
En outre, l'industrie européenne n'est actuellement guère unanime.
Les intérêts individuels des États membres pèsent lourd.
Monsieur le Président, chers collègues, c'est un événement important de parler aujourd'hui des aspects industriels de la politique de défense européenne.
Le commissaire Patten nous a défiés.
Lorsque 15 nations travaillent ensemble au final, une certaine harmonisation dans ce domaine est nécessaire, sinon de gros problèmes de compatibilité surgissent.
Au final, nous devrions prendre conscience que le projet pilote le plus important dans ce domaine est la force d'intervention en cas de crise dont la création a été décidée à Helsinki.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les commissaires, tout d'abord, Monsieur le Ministre, je voudrais me réjouir de votre présence parmi nous.
Parallèlement, avez-vous amorcé une réflexion sur l'avenir de l'OTAN et sur les éventuelles conséquences des transformations de l'OTAN pour notre politique européenne de sécurité et de défense, compte tenu des prises de position récentes de nos amis américains, des appels de la Russie et des événements intervenus depuis le 11 septembre ?
Il s'agit des suites du 11 septembre, qui concernent aussi bien les moyens civils de la Commission que les moyens militaires, qui relèvent du Conseil.
Monsieur le Président, le principe de coopération européenne en matière de marchés liés à la défense est bien établi.
J'ai été le témoin de nombreux projets dans ma propre région : le Tornado, l'Eurofighter, et même Airbus et ses dérivés.
J'ai même été un temps ministre responsable d'Aerospace et donc d'Airbus, et je fais donc partie de ceux qui veulent voir l'A400M voler le plus tôt possible.
La base industrielle liée à la défense est extrêmement importante pour l'Union.
Mais il y a du gaspillage.
D'un autre côté, il est tout à fait vrai, comme l'ont constaté Elmar Brok et Gary Titley, que nos dépenses militaires sont d'une inefficacité totale, surtout dans une perspective européenne.
Monsieur le Président, on a souvent dit que l'Union européenne est une sorte de géant économique, mais un nain militaire et politique.
On parle de la Macédoine et du rôle spécifique que l'Union européenne jouerait, justement en Bosnie.
Le manque d'efficacité de nos efforts est en fait plus important encore.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les Commissaires, chers collègues, un aspect particulier mais important de la politique de défense et de sécurité commune a trait aux rapports entre les forces européennes en cours de constitution et l'OTAN.
Je ne suis pas certain que ce deuxième point soit tout aussi fondé que le premier.
L'article 296 est une serrure qui n'est absolument pas fermée.
Nous avons une clé : nous pouvons nous en servir, puisque nous disposons déjà d'une jurisprudence de la Cour de justice qui ouvre la voie à cet égard et j'espère que le Conseil envisagera la possibilité d'un développement du droit communautaire, en particulier au niveau communautaire, outre les actions menées au niveau gouvernemental.
Monsieur le Président, j'adhère aux dernières paroles du député et professeur Medina Ortega.
Si seulement nous pouvions entendre de telles paroles tous les jours et dans tous les parlements.
Les ministres de la défense des États membres ne peuvent qu'être reconnaissants de tout progrès dans le Parlement européen et souhaiter que l'exemple se multiplie.
J'avoue qu'il nous est absolument impossible de combler l'écart créé par l'augmentation de 14 % du budget américain, mais nous pouvons et devons éliminer toutes les différences qui apparaissent entre nos programmes, que nous devons mettre en commun.
Je suis obligé d'être succinct : tout d'abord, l'OTAN tient avec la Russie des consultations permanentes, qui étaient impensables avant le 11 septembre.
Je dois reconnaître ici que, sans la collaboration de la Russie, les opérations développées par la coalition internationale en Afghanistan auraient été impossibles et n'auraient pas donné le résultat que certains disent avoir atteint en deux mois, bien que les opérations ne soient pas terminées.
Ce Livre blanc peut être d'un grand intérêt, car jusqu'à maintenant, je crois que nous cherchons tous à atteindre le même objectif, mais nous avons une vision différente quant à la compréhension de la nature de l'objectif de la politique européenne de sécurité et de défense.
En deuxième lieu, les missions.
Il convient également de penser à des mécanismes de coopération renforcée qui ont été cités ici.
Monsieur le Président, Monsieur Titley a demandé à la Commission de répondre à une question très détaillée concernant les décisions de la Cour de justice relatives à l'utilisation de l'article 296.
La Commission les a utilisés pour améliorer son règlement sur le contrôle des exportations de biens et de technologies à double usage.
Comme je l'ai indiqué dans mon intervention, la Commission a plus récemment interpellé 12 États membres au sujet de leur interprétation de l'article 296 vis à vis des droits de douane sur les importations d'armes, qui empêche la mise en place d'un tarif douanier commun.
Monsieur le Président, Monsieur, excusez-moi, mais la vitesse que le temps impose et que vos collègues manient aussi opportunément m'a empêché de vous répondre.
En deuxième lieu et par rapport à votre réponse sur les mesures de protection qui ont été prises : mis à part le fait qu'elles disposent des équipements de détection NBC, les unités médicales que les différents pays ont déplacées, que ce soit à Kaboul ou à Bagran, dans le cas de l'Espagne, observent des règles de conduite très précises et assurent un suivi permanent tant de ce type de dommages éventuels pour la santé que de risques qui pourraient résulter de la situation interne du pays ou d'une résistance.
Le problème que nous traitons cet après-midi est proche de nous tous et est très important : il est lié à nos valeurs, ainsi qu'à notre sécurité et nos intérêts.
Par conséquent, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il est de notre devoir à tous, à toutes les institutions réunies ici cet après-midi, de chercher des formules qui permettent de résoudre le problème.
Nous devons participer à la solution du problème et non participer au problème.
Et nous devons affronter la dure réalité avec le sens de la responsabilité dont les Européens ont toujours fait preuve.
Je crois donc que nous devons agir sur tous les fronts possibles, non seulement pour résoudre la crise immédiate que nous vivons en ce moment, mais également pour tenter de résoudre ses causes.
Avec la même franchise, nous pouvons dire à nos amis que nous désapprouvons l'activité qu'ils développent. (Vifs applaudissements) Nous croyons que, depuis notre amitié, depuis la sincérité qui nous permet de voir comment nous avons parlé à d'autres moments, nous avons aujourd'hui l'obligation de dire, sans réserve, ce que nous pensons.
Monsieur le Président, je crois honnêtement que la riposte militaire de la part de l'État d'Israël et à laquelle nous assistons dans les territoires occupés est intolérable et que nous devons l'arrêter immédiatement.
Elle doit cesser immédiatement, Mesdames et Messieurs, car elle ne mène à rien et elle ne mène pas à la solution du problème qui, comme il a été dit, consiste à mettre fin au terrorisme.
Mesdames et Messieurs, nous connaissons déjà l'énorme souffrance de la population civile, qui ne veut pas participer à une guerre, qui veut vivre en paix, ensemble, les uns avec les autres.
Le gouvernement israélien, Monsieur le Président, a le droit et l'obligation de protéger ses citoyens.
Mesdames et Messieurs, nous avons au moins deux résolutions très claires du Conseil de sécurité des Nations unies, qui ne peuvent donner lieu à des interprétations différentes : l'interprétation univoque de ces résolutions est que la situation actuelle des territoires doit cesser.
L'opération militaire doit prendre fin, non pas par phases ni ville après ville, mais en une seule fois, pour tous et immédiatement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le droit international doit être respecté par tout le monde et cette affirmation me permet de dire qu'il doit aussi être respecté par les citoyens qui vivent de l'autre côté de la frontière nord.
Israël doit remplir ses obligations envers le Conseil de sécurité des Nations unies.
De même, nous dénonçons les attaques se produisant depuis la frontière nord d'Israël et dirigées contre les citoyens israéliens.
J'insiste : nous serons toujours en faveur du respect du droit international.
Monsieur le Président, ces actions militaires ne sont pas appropriées si l'on désire mettre un terme au terrorisme.
Malheureusement, Mesdames et Messieurs, nous croyons qu'il n'en sera rien, que ces opérations ne vont pas mener à cette fin et, par conséquent, nous demandons sincèrement, comme l'a fait le Conseil de sécurité des Nations unies, qu'elles cessent.
Cela nous inquiète extrêmement, car s'il faut parvenir, Mesdames et Messieurs, à un cessez-le-feu, avec qui se fera-t-il si nous n'avons pas de l'autre côté, par l'intermédiaire de l'Autorité palestinienne, des personnes et des institutions avec lesquelles nous pourrons dialoguer.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, j'ai pu parler avec les responsables de la sécurité de l'Autorité palestinienne en de nombreuses occasions, lors des nombreux voyages que j'ai réalisés ces derniers mois.
Aujourd'hui, certaines d'entre elles ont perdu leur crédibilité et tous les moyens d'agir.
Mesdames et Messieurs, nous devons donc faire un effort pour récupérer l'Autorité palestinienne.
Une progression vers la paix, après cette opération militaire, est inconcevable avec une Autorité palestinienne détruite.
Par conséquent, Mesdames et Messieurs, depuis ce Parlement, depuis l'Union européenne, nous devons lancer un appel plus sérieux et plus fort afin que l'Autorité palestinienne soit respectée.
Mesdames et Messieurs, cela dit, nous devons continuer d'agir sur tous les fronts.
Mesdames et Messieurs, il a été dit et écrit que l'Europe a été humiliée.
Nous continuons de travailler avec les capacités et les moyens dont nous disposons et avec la volonté dont nous avons tous fait preuve pour essayer de résoudre ce problème dramatique.
Bien qu'il soit absolument indispensable, nous n'obtiendrons pas de cessez-le-feu durable s'il n'existe pas de perspective politique pour l'avenir.
Par conséquent, notre souhait doit être de commencer le plus tôt possible à aller au-delà du cessez-le-feu et à nous diriger vers une possibilité de relation politique qui soit durable.
Je crois que la seule solution est la coordination appropriée, franche et intense entre les acteurs que je viens de citer, afin de tenter de trouver une formule nous permettant de sortir de cette situation. (Applaudissements) Mais j'insiste, Mesdames et Messieurs, une formule qui permette de trouver une issue à cette situation ne doit pas être ou se limiter strictement au cessez-le-feu, qui est fondamental et qui est le premier pas à franchir mais, si nous ne sommes pas capables de proposer une perspective politique, le cessez-le-feu sera signé, mais ne sera pas appliqué par les parties.
Par conséquent, Mesdames et Messieurs, la position que j'ose modestement vous suggérer est d'avoir la volonté et le courage de demander plus que le cessez-le-feu, de demander que la solution politique soit mise sur la table le plut tôt possible.
Mesdames et Messieurs, comme je l'ai dit au début, et je souhaite le répéter, ce Parlement, les citoyens de l'Union européenne, tous, sont opposés au terrorisme et Israël trouvera toujours chez nous un allié sérieux et responsable pour lutter contre le terrorisme.
Nous ferons donc tout notre possible pour que la résolution du Conseil de sécurité des Nations unies soit appliquée et pour qu'à partir de là nous puissions conclure un cessez-le-feu qui nous permette d'entamer un processus politique menant à l'objectif des deux États, de deux États démocratiques aux frontières sûres qui puissent vivre ensemble, parmi les pays de la région qui ont déjà proposé à Beyrouth la paix contractuelle avec Israël.
Mesdames et Messieurs, voilà ce que je voulais vous dire cet après-midi et je voudrais ajouter, Monsieur le Président, que, lorsque ce Parlement l'estimera opportun - le 24 avril, si vous le désirez - je reviendrai avec plaisir pour vous exposer la situation ou mon impression sur l'évolution de la situation au cours de cette période. (Applaudissements) Je vous remercie pour votre contribution ainsi que pour votre offre de faire rapport ; je suis certain que l'Assemblée ne manquera pas de s'en prévaloir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce Parlement a demandé avec une certaine insistance, justifiée par le caractère dramatique et la rapidité des événements, la comparution de la présidence afin qu'elle expose les points de vue de l'Union européenne sur la crise du Proche-Orient.
L'Autorité palestinienne se trouve face à l'incertitude quant à son avenir et la stabilité et la sécurité dans la région sont clairement en danger.
Une spirale de violence qui est engendrée par les terribles attentats terroristes de kamikazes palestiniens et par les représailles israéliennes et qui entraîne chaque jour plus de souffrance pour les deux peuples.
Il faut une fois de plus rappeler que le conflit actuel ne sera pas résolu tant que les Palestiniens ne sont pas libérés de l'occupation de 1967 et que les Israéliens ne se sentent pas en paix et en sécurité ; tant que les Israéliens et les Palestiniens ne peuvent vivre dans deux États, dont les frontières soient sûres et reconnues internationalement.
Et, une fois de plus, il est également nécessaire d'insister sur le fait qu'il n'existe pas de solution militaire à ce conflit et que la paix et la sécurité ne peuvent être obtenues que par des négociations.
La communauté internationale et en particulier l'Union européenne ont une responsabilité et un rôle auxquels elles ne peuvent se soustraire.
De même, il est nécessaire que toute intervention ou initiative soit rigoureusement coordonnée, particulièrement entre les Nations unies, l'Union européenne et les principales puissances concernées.
Dans la déclaration de Barcelone du 16 mars dernier, l'Union européenne a insisté sur la nécessité d'aborder tous les aspects, liés aussi bien à la sécurité qu'à la politique et à l'économie.
La déclaration reprenait également les bases pour une solution au conflit, à savoir les résolutions 242, 338 et 1397 du Conseil de sécurité des Nations unies et les principes des conférences de Madrid, d'Oslo et d'autres accords ultérieurs qui permettraient aux deux États, Israël et la Palestine, de vivre en paix et en sécurité.
L'objectif, comme je l'ai dit auparavant, est double : la création d'un État palestinien démocratique, viable et indépendant, mettant fin à l'occupation de 1967, et la garantie pour Israël du droit de vivre à l'intérieur de frontières sûres, garanties par l'engagement de la communauté internationale et en particulier des pays arabes.
La dernière phase de la crise actuelle est pratiquement tombée en même temps que la fin du sommet de la Ligue arabe qui s'est tenu à Beyrouth.
La présidence de l'Union, représentée par le président du gouvernement espagnol, s'est rendue à ce sommet afin de témoigner l'intérêt de l'Union européenne pour l'ensemble du processus et afin de soutenir l'initiative saoudienne, qui aurait donné lieu à la possibilité d'une normalisation des relations entre Israël et ses voisins arabes, en échange du retrait israélien jusqu'aux lignes de 1967, et à une solution équitable au problème des réfugiés, sur la base des résolutions appropriées des Nations unies.
C'était la première fois qu'un représentant de l'Union européenne se rendait, au plus haut niveau, à un sommet de la Ligue arabe.
L'Union européenne a réalisé des efforts constants afin de parvenir à un cessez-le-feu immédiat, au retrait des troupes israéliennes des villes palestiniennes, au rétablissement de la liberté totale de mouvements du président Arafat, au respect de la légalité internationale et à la reprise des négociations politiques.
Le droit d'Israël de lutter contre le terrorisme ne peut limiter l'efficacité opérationnelle du président Arafat en tant que représentant légitime du peuple palestinien et de l'Autorité nationale palestinienne.
La résolution du sommet de la Ligue arabe à Beyrouth constitue une base solide permettant de se diriger vers une perspective politique visant à une solution équitable et globale dans la région et à la normalisation des relations entre Israël et le monde arabe.
Les contacts diplomatiques que la présidence a établis à tous les niveaux avec les autres capitales européennes, avec tous les pays arabes de la région, ainsi qu'avec les États-Unis et avec la Russie, tentent d'imposer la coordination indispensable entre tous les acteurs internationaux afin de cesser le conflit et d'entamer la solution de la crise.
Récemment, et étant donné la gravité de la situation, la présidence de l'Union a convoqué l'ambassadeur d'Israël afin de lui communiquer quatre points : premièrement, il n'existe pas de solution militaire au conflit ; deuxièmement, les troupes israéliennes doivent se retirer des villes palestiniennes comme le stipule la résolution 1402, qui doit être appliquée immédiatement, et le siège autour du président Arafat doit prendre fin ; troisièmement, Israël doit permettre aux envoyés spéciaux de réaliser leur mission diplomatique et de rencontrer librement le président Arafat ; quatrièmement, Israël doit garantir la rencontre libre des représentants diplomatiques et consulaires de l'Union européenne avec les ressortissants de leur pays et doit leur permettre de réaliser normalement leurs missions diplomatiques et consulaires.
L'Union européenne considère que les étapes ultérieures doivent viser à atteindre les objectifs suivants : application totale et immédiate de la résolution 1402 du Conseil de sécurité ; nécessité urgente d'un véritable cessez-le-feu et du retrait de l'armée israélienne des villes palestiniennes, y compris du quartier général de l'Autorité palestinienne à Ramallah, tout en garantissant l'intégrité du président Arafat et sa liberté totale de mouvements ; absence d'entrave aux efforts diplomatiques des envoyés spéciaux au Moyen-Orient et, en particulier, garantie de leur libre rencontre avec le président Arafat ; nécessité pour le droit légitime d'Israël de lutter contre le terrorisme d'être appliqué dans le cadre de la légalité internationale et en particulier du droit international humanitaire ; obligation pour l'Autorité palestinienne, dont le caractère opérationnel doit être garanti, de réaliser tous les efforts nécessaires pour empêcher les activités terroristes ; étant donnée la gravité de la situation humanitaire dans les territoires, liberté d'action des institutions et du personnel médical et humanitaire.
Ensuite, ni le sommet de Camp David au cours de l'été 2000, ni les ultimes tentatives de parvenir à une solution négociée à Taba en janvier 2001 n'ont permis d'établir une paix durable.
Depuis lors, la destruction et la misère se sont manifestées dans toute leur horreur.
Ce genre de comportement semble non seulement viser à l'élimination de la terreur mais également à l'élimination de l'Autorité palestinienne et de toute concrétisation des accords d'Oslo. (Applaudissements) Laissez-moi vous donner un aperçu du dernier rapport que j'ai reçu, dont je ne peux me porter garant, mais dont la véracité me semble indéniable.
Il s'agit d'une tentative délibérée de détruire les ambitions politiques légitimes des Palestiniens de vivre au sein d'un État viable sur leurs propres terres.
L'Union européenne a clairement fait savoir qu'elle continuerait à soutenir l'Autorité palestinienne, qu'elle continuerait à soutenir son président élu car, comme le haut représentant l'a dit, l'existence de structures organisées est nécessaire afin de gérer les territoires palestiniens et de représenter le peuple palestinien dans les pourparlers de paix et sur la scène internationale.
Nous devons de toute évidence souscrire aux initiatives telles que la mission proposée par le Haut Commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, Mary Robinson, afin d'examiner la situation en termes de respect des droits de l'homme et de recommander toute action appropriée susceptible d'être nécessaire à la protection des droits de l'homme conformément aux règles internationales.
Nous soutenons l'appel international lancé à Israël visant à cesser immédiatement toute opération militaire en Cisjordanie.
Nous soutenons également les dernières résolutions des Nations unies et nous avons exprimé notre accord avec la déclaration du président Bush par le biais de laquelle il a prié Israël de mettre immédiatement fin aux opérations militaires.
Le Conseil "affaires générales" de la semaine prochaine désire examiner la gravité de la situation et discuter de la façon la plus efficace d'exprimer notre inquiétude à Israël.
Le monde entier, ou peu s'en faut, appelle Israël à se retirer des territoires palestiniens et à revenir à la table des négociations.
Face à la terrible situation actuelle, nous condamnons tous les actes terroristes contre Israël.
De même, l'isolement des dirigeants palestiniens et avant tout de Yasser Arafat doit cesser.
Nous réclamons le respect total de la résolution 1402 du Conseil de sécurité de l'ONU.
Le plus rapidement possible, Israël, les Palestiniens, l'Union européenne, les États-Unis, la Russie et les pays modérés du Moyen-Orient qui veulent voir la paix sur leur territoire doivent s'asseoir autour d'une table commune et mener la région vers la paix .
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant pour la PESC, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'heure est grave, c'est maintenant que nous devons travailler ensemble pour réussir à briser un cercle infernal de violence qui engendre la violence, par l'obtention d'un cessez-le-feu qui créerait une ouverture et laisserait place à des négociations visant à parvenir à la coexistence de deux États au Proche-Orient.
Pour cela, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je vous propose d'envoyer trois messages.
Le premier message serait adressé au Sommet de Madrid demain, par l'intermédiaire du haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous demandons que la présidence du Conseil, le secrétaire général des Nations unies, le secrétaire d'État des États-Unis et le ministre russe des Affaires étrangères expriment d'une seule voix la nécessité du cessez-le-feu et la volonté commune d'envoyer une force internationale d'interposition et d'observation pour le favoriser.
Israël est un État né par décision des Nations unies, un David qui manifeste un engagement politique et moral mondial et ce David doit nous écouter en appliquant les déclarations réitérées du Conseil de sécurité.
Le second message à envoyer s'adresse au gouvernement Sharon, il doit trancher net sa ligne de conduite qui consiste à se transformer en Goliath, en mettant fin à sa déclaration unilatérale de guerre totale en réponse aux attentats suicides perpétrés contre la population civile par quelques éléments palestiniens.
La solution ne se trouve pas dans l'escalade d'opérations destinées à éliminer l'Autorité palestinienne et son président élu, Yasser Arafat, dont la séquestration doit immédiatement prendre fin, ni dans les violations flagrantes du droit humanitaire international et dans la loi de la guerre dans les territoires occupés.
Et le troisième message est un message de soutien à l'Autorité palestinienne afin qu'elle puisse jouer son rôle dans la lutte antiterroriste, pour lequel elle doit disposer de moyens qu'il ne faut pas anéantir - et il faut se rappeler que nous, en tant qu'Union européenne, avons contribué activement à ces moyens - et qu'elle puisse remplir à l'avenir sa fonction de noyau de l'État palestinien.
En même temps, nous voulons aussi exprimer notre préoccupation quant aux risques d'extension et de polarisation qui se produisent dans le monde.
Dans ce cadre, nous voulons exprimer notre réprobation devant le refus, de la part du gouvernement israélien, d'accepter la médiation de la mission envoyée par l'Union européenne le 4 avril et nous considérons que, dans ces conditions, il faut suspendre l'accord d'association conformément aux dispositions de l'article 2 de celui-ci, jusqu'à ce que nous recevions un signe clair et non équivoque du gouvernement israélien de sa volonté de dépasser cette crise.
De même, nous appuyons et défendons l'embargo sur les armes aux deux parties de la part de l'Union européenne et j'annonce que je demanderai à mon groupe de voter en faveur de l'alinéa 8 de la résolution transnationale d'engagement que nous avons négociée - bien que nous allions plus loin.
Enfin, Monsieur le Président, malgré tout, nous voulons exprimer à nouveau notre conviction que, en dépit de la gravité de ce moment, la paix est possible.
Comme vous le savez, nous partageons avec nos compagnons travaillistes israéliens une longue et fructueuse histoire.
Nous avons critiqué publiquement leur participation dans ce gouvernement, mais nous voulons poursuivre le dialogue.
Je vous encourage tous à ne pas baisser les bras et à utiliser toutes les possibilités de dialogue en notre pouvoir avec nos interlocuteurs et amis israéliens et palestiniens pour leur montrer que nous ne sommes pas condamnés à la violence sans fin.
Notre propre histoire le démontre et ce que nous devons faire c'est appuyer l'action internationale coordonnée dans le cadre des Nations Unies, en profitant des propositions de la Ligue arabe pour que Madrid devienne une lueur d'espoir. (Applaudissements) Monsieur le Président, cette semaine, nous débattons de conflits militaires en deux endroits : la Tchétchénie et la Palestine.
Deux conflits qui ont empiré depuis que le monde occidental a déclaré la guerre au terrorisme.
L'impact sur la vie de ceux qui se sont retrouvés pris entre deux feux, littéralement et métaphoriquement, a été dévastateur.
C'est probablement le plan de paix saoudien qui offre à l'heure actuelle les meilleures garanties de paix.
Les récentes incursions militaires en territoire palestinien ont été aussi choquantes que contre-productives.
La communauté internationale sait clairement où les frontières doivent être tracées afin de garantir la coexistence en deux États de six millions de citoyens israéliens et quatre millions de citoyens palestiniens.
Voter pour la suspension des accords d'association, prononcer l'embargo sur les exportations d'armes à destination d'Israël, envoyer d'urgence une force d'interposition pour la protection du peuple palestinien, c'est s'engager concrètement pour la paix et la sécurité de ces deux États.
Merci, chers collègues, de contribuer vous aussi à la paix en appuyant cette résolution.
Je pleure pour Hetty Hillesum qui, même dans le camp de concentration où elle était enfermée, voulait être le c?ur pensant du baraquement.
Tu les as obligés à se déshabiller et puis tu leur as bandé les yeux, tu leur as lié les mains.
Parmi eux, il y avait un vieil homme que je vois depuis des années à Ramallah.
Je pleure parce que, pendant qu'un char bombardait la maison que vous nous avez obligés à évacuer - hommes, femmes et enfants - par la fenêtre d'une autre maison, un jeune nous demandait du pain et des cigarettes.
Je pense, comme beaucoup d'Israéliens avec lesquels nous ?uvrons depuis des années à la recherche d'une paix juste, reconnaissant le droit des uns et des autres à un État, que, pour sauver l'État israélien, l'unique voie consiste à mettre fin à l'occupation militaire israélienne.
Ce sont des pratiques politiques précises, déclarées explicitement par Sharon qui, avec les partis de la coalition de son gouvernement, revendique le transfert, c'est-à-dire la déportation de la population palestinienne, non seulement celle des territoires occupés, mais aussi celle des citoyens arabes d'Israël.
Shulamit Aloni, une Israélienne, constate chaque jour : "J'ai combattu dans la Hagganah pour qu'il y ait un État hébreu en Palestine ; et je me retrouve dans un État colonialiste.
Nous demandons à l'Union européenne de prendre une position ferme et claire, en accord avec la légalité internationale et la défense des droits de l'homme.
Le premier naturellement, c'est l'émotion qui touche cette assemblée au rappel ou à l'énoncé de ce qui se passe dans cette partie du monde et cela nous concerne tous.
Il nous faut être d'autant plus vigilants que cette situation risque d'avoir des conséquences dans nos propres pays où l'on commence à voir des affrontements se produire entre représentants des diverses communautés.
En décembre dernier, le Conseil européen a exigé de l'Autorité palestinienne qu'elle démantèle les réseaux terroristes du Hamas et du Djihad islamique, qu'elle arrête et poursuive pénalement toutes les personnes sous sa juridiction soupçonnées d'activités terroristes et qu'elle proclame publiquement, en langue arabe, la fin de l'intifada.
Quatre mois plus tard, force est de constater, Monsieur le Président, qu'Arafat et les autres dirigeants palestiniens n'ont en aucune manière satisfait à cette exigence des États membres de l'UE.
Après une longue série d'attentats suicides extrêmement sanglants commis par des Palestiniens, il est légitime, pour le gouvernement Sharon, de procéder finalement lui-même à la neutralisation des réseaux terroristes palestiniens.
L'Europe ne peut prétendre à une position équidistante entre Israël et l'Autorité palestinienne.
Pour autant qu'Arafat puisse faire autre chose que de dire "non", comme il l'a toujours fait.
Ce serait une façon d'offrir un réel espoir de paix aux citoyens palestiniens et aux citoyens israéliens.
J'ai reçu six propositions de résolution pour conclure le débat Monsieur le Président, il est clair que nous nous trouvons face à une crise sans précédent au Moyen-Orient, dont le risque d'expansion augmente d'autant plus la gravité.
Nous avons bon espoir que le sommet de demain à Madrid, réunissant la présidence tournante de l'Union européenne, les États-Unis, la Russie et le secrétaire général des Nations unies, soit l'occasion de signer d'une manière concertée la ferme volonté des protecteurs du processus de paix de faire appliquer les dernières résolutions des Nations unies.
Je viens d'un pays, Monsieur le Président, où le terrorisme constitue la principale préoccupation des citoyens et, par conséquent, nous sommes particulièrement solidaires de ses victimes.
Mais tout n'est pas valable dans la lutte contre la terreur ; l'État de droit et la légitimité internationale devront toujours être respectés.
Nous qui sommes les amis d'Israël, qui défendons l'État israélien et son droit d'exister, nous devons réagir fermement lorsque les militaires et le gouvernement agissent comme ils le font actuellement.
Sharon et Arafat remonte à la nuit des temps et est âpre.
Mais l'UE doit aussi faire plus.
Rien ne pourrait profiter plus à la paix dans le monde et à la lutte internationale contre le terrorisme que la résolution de ce conflit.
Monsieur le Président, il n'existe pas de solution militaire au conflit israélo-palestinien.
Le Premier ministre Sharon a offert une guerre sans compromis contre la terreur, mais il n'a offert aucune solution diplomatique afin d'enrayer la spirale de violence et de brutalité.
Les propositions Tenet et Mitchell sont toujours sur la table et, tout comme les récentes propositions du gouvernement saoudien, elles constituent une base pour la reprise des négociations de paix pour autant que le gouvernement israélien respecte bien les récentes résolutions des Nations unies.
Je suis intimement convaincu que Yasser Arafat est le leader politique avec lequel le gouvernement israélien doit négocier, comme je suis convaincu que les tentatives de renversement de l'Autorité palestinienne ne mèneront qu'à l'instabilité à long terme et ne pourront qu'intensifier le ressentiment entre Israéliens et Palestiniens ainsi qu'entre les Israéliens et les autres pays arabes du Moyen-Orient.
Les deux camps ne pourront être réunis sans la médiation immédiate et déterminée d'une tierce partie, et le gouvernement américain doit être impliqué de façon vigoureuse et résolue dans ce processus, tout comme l'Union européenne.
Monsieur le Président, nombreux sont ceux qui ont formulé des invitations à faire pression sur Israël en faveur d'un cessez-le-feu, et nous nous unissons à ces voix.
En ce moment, dans les territoires palestiniens, sont commises des violations multiples et extrêmement graves du droit international et des droits de l'homme, des violations que la communauté internationale doit faire cesser, comme doit être stoppée la folie terroriste qui conduit des jeunes filles et des jeunes hommes à sacrifier leur vie pour une cause qui, loin de servir leur peuple, produit d'autres victimes innocentes et offre au chef du gouvernement israélien un prétexte pour déclarer une guerre unilatérale et totale à l'Autorité palestinienne, à sa structure et à ses représentants, à commencer par le président Arafat.
Il est important que l'on soit parvenu à obtenir l'organisation pour demain, à Madrid, d'une réunion où les États-Unis, l'Union européenne, la Russie et les Nations unies puissent enfin concentrer leurs efforts dans le sens, je l'espère, de l'envoi immédiat d'une force d'interposition internationale, capable d'imposer le cessez-le-feu et la fin de toutes les violences.
Monsieur le Président, l'autre jour, le Financial Times constatait que la politique de l'UE par rapport au Moyen-Orient avait volé en éclats, tandis que Le Monde regrettait la passivité de l'UE au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, j'ai toujours été, par tradition culturelle et aussi politique, un ami sincère des Israéliens et de l'État d'Israël.
Monsieur le Président Cox, nous avons vu aujourd'hui le président des communautés juives italiennes, le professeur Luzzatto : vous l'avez rencontré récemment, et il a demandé l'intervention du Parlement.
Je sais combien c'est difficile, Monsieur le Président, mais je crois que, si nous pouvons, nous aussi, en tant que Parlement, en tant que délégation, comme présidence du Parlement, faire quoi que ce soit, même si c'est peu, sur ce chemin de la paix, eh bien, faisons-le !
La triste conclusion que l'on peut en tirer, c'est qu'actuellement il n'existe aucun élément qui permettrait d'arrêter la guerre au Proche-Orient.
Le gouvernement italien a mis au point depuis longtemps une initiative de ce type, une initiative de soutien à l'économie du Proche-Orient et en particulier de l'économie palestinienne, une initiative que le président du conseil Berlusconi a récemment présentée à tous ses collègues européens.
Je crois que cette proposition doit être soutenue par tous ceux qui souhaitent et espèrent une paix véritable au Proche-Orient.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je soutiens la proposition de mon ami Barón Crespo afin que le Parlement fasse passer trois messages : au sommet de Madrid, au gouvernement de M.
Comme l'a dit le commissaire Chris Patten, la lutte contre le terrorisme, avec laquelle nous sommes tous d'accord, ne peut servir de prétexte pour bafouer la loi internationale.
Nous devons également insister auprès des Nations unies pour l'envoi d'une force militaire d'interposition chargée de garantir le cessez-le-feu.
Après les déclarations répétées du président Bush, qui n'ont eu aucune suite jusqu'à présent, il ne reste pas d'autre voie.
J'éprouvais un grand respect pour Israël mais je constate, à mon grand regret, que l'armée d'Israël agit comme une véritable armée coloniale et qu'elle ne respecte pas la convention de Genève dans la guerre qu'elle livre aux palestiniens.
De tout temps, Israël a été non seulement menacé par la terreur, mais a également été victime de la terreur d'organisations telles que le Hamas et le Djihad islamique qui pouvaient, sans aucune entrave, exercer leurs sanglantes activités depuis les territoires palestiniens.
Israël doit se retirer des territoires occupés.
Monsieur le Président, Ariel Sharon a la guerre en tête, c'est pour lui consubstantiel, il a juré de liquider Oslo, ce sont ses préoccupations pour le moment.
Il a réussi avec notre consentement et avec ses chars à instaurer une nouvelle catégorie politico-administrative : il y a à présent des territoires occupés et des territoires palestiniens réoccupés.
J'ai trouvé le secrétaire d'État Powell plus lucide lorsqu'il a déclaré que nous risquons de radicaliser toute une nouvelle génération de Palestiniens et beaucoup de nouveaux terroristes attendent peut-être d'agir lorsque l'opération en cours finira.
Monsieur le Président, j'ai rencontré à la fois Shimon Peres et Yasser Arafat au Moyen-Orient l'été dernier.
La situation était alors désespérée.
Le cercle vicieux de la violence s'était déjà installé, mais on pensait que les ingrédients d'une solution avaient été dégagés à Camp David et Taba.
Depuis lors, la situation s'est catastrophiquement détériorée.
L'Union européenne n'a rien à gagner en prenant parti et en s'engageant, par exemple, dans une politique de sanctions à l'encontre d'Israël.
Monsieur le Président, l'Europe ne croit pas à la guerre : elle ne croit qu'à la paix, et donc à une solution politique.
Alors sachons prendre nos responsabilités, et demain à Madrid, Monsieur le Haut Représentant, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, j'espère que vous pourrez convaincre l'émissaire du président Bush que l'heure est venue de s'engager dans ce conflit pour trouver la solution, qui ne peut être qu'une solution politique.
La majorité des socialistes français est favorable à la suspension de l'accord d'association, mais prenons garde à trouver une solution qui nous conserve la capacité de nous adresser à toutes les parties et à ne pas mettre en place des mécanismes qui seraient détournés, qui renforceraient la solidarité autour de celui que nous voulons sanctionner.
Enfin, rien de ce qui se passe au Proche-Orient ne peut à aucun moment justifier qu'ici ou là dans chacun de nos pays, de façon sporadique ou organisée, des actes d'antisémitisme nous renvoyant aux heures les plus sinistres du siècle passé viennent réveiller nos mémoires.
J'espère que chacun d'entre nous pourra se mobiliser pour alerter les consciences et que, dans nos pays, nous conserverons un esprit de tolérance, de respect mutuel et de laïcité.
Monsieur le Président, face au drame qui se poursuit en ce moment même au Proche-Orient, que dire, sinon notre conviction que l'ascension aux extrêmes de la violence ne peut conduire qu'à une augmentation des souffrances déjà insupportables des populations de toutes origines.
Je me souviens avoir dit ici même à nos collèges de la Knesset qu'il n'y avait pas d'alternative à l'apaisement que cette solution-là.
C'est sur cette base, Monsieur le Président, qu'une motion pour une résolution de compromis a été négociée.
Bien au contraire : ces raisons, ce contact, cette passion dans notre tentative de résoudre le problème ont certainement décidé de la réunion prévue demain à Madrid qui invitera les grands acteurs de ce conflit à s'accorder collectivement pour essayer d'y trouver une solution.
Je voudrais dire que, du moins pour demain, je considère qu'il y a trois messages fondamentaux.
Ensuite, nous reviendrons à cette séance pour rendre compte du développement de la question à travers ce débat parlementaire.
Le premier message est fondamental : les représentants des grands acteurs qui vont se réunir demain doivent faire un effort pour que la résolution du Conseil de sécurité s'applique immédiatement, sans délais.
Et je crois qu'il est fondamental qu'il y ait, pour la première fois, une déclaration publique et conjointe de cette nature de la part du secrétaire général des Nations unies, de l'Union européenne, de la Fédération russe et des États-Unis.
Et je crois que les Européens doivent être derrière cette proposition et derrière ce type de déclaration.
Il est nécessaire de faire tout son possible pour que l'Autorité palestinienne récupère sa capacité.
En sortant de cette ville, elles ont bombardé et détruit le quartier général de l'Autorité palestinienne.
En même temps, il est très contradictoire de demander demain que l'Autorité palestinienne dirige la recherche de la solution pour un cessez-le-feu.
Par conséquent, et comme corollaire de ce raisonnement, il me semble fondamental que ce message passe avec rigueur et clarté.
C'est un message à saisir et à exprimer clairement pour que tout le monde le comprenne et que nos amis d'Israël le saisissent aussi.
Nous avons tous beaucoup d'amis en Israël qui partagent cette réflexion.
Le corollaire de cette réflexion tient au fait qu'il est nécessaire que la communauté internationale soit disposée à se déployer sur le terrain.
Je crois qu'il faut commencer à y penser sérieusement.
Mais cela ne va pas se produire en 24 heures et sans mandat.
Et nous devons travailler à cela : arriver à ce que la prochaine résolution du Conseil de sécurité rende possible, une fois les conditions nécessaires établies, une présence internationale sur le terrain.
Ceci me semble une mesure raisonnable que l'Union européenne peut appuyer, mais elle doit le faire conjointement avec d'autres acteurs, en particulier les États-Unis et la Fédération russe.
C'est la question difficile sur laquelle nous travaillons depuis de nombreux mois.
Il est possible que la seule façon d'y parvenir soit le plan Tenet, suivi de l'application du plan Mitchell, que je connais très bien pour l'avoir rédigé conjointement avec le sénateur Mitchell.
Néanmoins, si nous devons chercher quelque solution, j'ai déclaré en une autre occasion que nous avions besoin d'un plan Mitchell Express, un plan Mitchell rapide, non pour les délais pour lesquels il a été conçu, mais un programme Mitchell beaucoup plus rapide, qui nous mènerait le plus vite possible à l'accord final.
Enfin, il me semblerait fondamental que nous demandions que la résolution de Beyrouth - qui a été mal lue et qui doit être lue convenablement, car certains de ses points sont très importants - devienne également une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies ; que cet engagement, que cette main tendue du monde arabe vers la sécurité d'Israël devienne aussi une résolution du Conseil de sécurité.
J'ai vu quelques personnes qui ont particulièrement souffert, certaines d'entre elles ont même été expulsées de la région.
J'ai vu souffrir et mourir beaucoup de Palestiniens et j'ai vu aussi des familles de mes vieux amis du camp de la paix d'Israël ne pas conduire leurs enfants à l'école dans le même autobus et les séparer en deux par crainte de mourir dans un acte terroriste.
Cette réunion se fait à l'initiative de l'Union, de la présidence et, par conséquent, c'est l'acte le plus important jusqu'à présent en vue d'obtenir la paix et il s'agit réellement de l'unique perspective de pouvoir rassembler tous les acteurs en présence afin de briser ce cercle vicieux de violence.
Espérons que tous aient la même volonté que la présidence et, bien entendu, l'Union tout entière, comme le Parlement l'a exprimé ici en insistant sur l'effort final à réaliser lors de la réunion demain.
La seconde observation que je voudrais faire, Monsieur le Président, concerne la nécessité exprimée par de nombreux députés et présidents de groupes politiques de revoir l'accord d'association avec Israël, d'utiliser cet accord d'association comme instrument.
Mais nous avons déjà apprécié la volonté de ce Parlement.
Je crois qu'en outre elle se traduit dans la résolution qu'il va approuver demain et j'espère que ce sera un appel à la conscience de tous les gouvernements des pays de l'Union. (Applaudissements) Le débat est clos.
Nous nous penchons à présent sur le premier rapport du deuxième paquet Erika, qui porte sur les mesures visant à améliorer les systèmes de contrôle et d'information des navires et à mieux maîtriser les risques, surtout en cas d'intempéries.
Je pense que le Parlement a rappelé clairement ce point très important.
Lieux de refuge, ports sûrs pour navires en détresse - l'Erika a montré que c'était une nécessité -, un bon équipement - et pour moi, cela implique aussi des remorqueurs d'assistance, ainsi que des installations qui peuvent limiter la pollution -, un timing, c'est-à-dire la détermination d'un calendrier strict à l'expiration duquel les États membres devront avoir rendues publiques leurs mesures, à savoir 18 mois - le Parlement a ajouté ce point -, et des compensations pour le port ou la station balnéaire qui accueille un bateau.
La Commission s'est engagée à examiner cela et à soumettre un rapport au Parlement dans un délai de trois ans afin de faire le point.
Le Parlement, à son tour, a adopté lors de la première lecture 29 amendements qui amélioraient, selon moi, la proposition de la Commission, et je tiens à noter que, par la suite, le Conseil a accepté la plupart de ces amendements, manifestant ainsi une attitude constructive.
Cependant, il y a encore des questions à régler et c'est pourquoi nous insistons à bon droit, avec les 9 amendements que nous avons adoptés à la commission de la politique régionale et des transports, sur une orientation bien précise qui indique la voie à la Commission et au Conseil.
Je m'arrêterai brièvement sur trois des amendements.
L'amendement 1 vise essentiellement à mieux spécifier qu'un État membre peut, lorsque les conditions sont très défavorables, restreindre la sortie du navire du port mais aussi l'entrée du navire dans le port, étant donné qu'en y séjournant le navire fait parfois courir un plus grand risque à la sécurité et un risque de pollution.
Sterckx prévoyant un délai de 18 mois est également essentielle pour que ces dispositions ne restent pas des v?ux pieux mais qu'elles s'inscrivent dans le droit de tous les États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous agissons en tant que Parlement, en tant qu'Union européenne, pour rendre nos mers plus sûres suite aux événements tragiques comme la perte du Herald of Free Enterprise, du Scandinavian Star, de l'Estonia et plus récemment de L'Erika.
Les trois éléments-clés sont la surveillance et l'information, des transpondeurs sur tous les navires et une surveillance par toutes les autorités maritimes, une composante essentielle de notre train de mesures - le paquet Erika.
Comme l'a dit le rapporteur, cela nous permettra non seulement de tirer des leçons, mais aussi d'éviter que les problèmes ne surviennent.
Enfin, j'espère que nos amendements peuvent être acceptés dans leur totalité afin d'éviter la codécision et d'assurer que cette législation, qui fera tant en faveur d'une plus grande sécurité de nos mers, soit publiée au Journal officiel dès la première occasion.
La commission parlementaire a réitéré quelques propositions améliorant la sécurité qui n'ont pas été reprises dans la position commune du Conseil.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, je pense qu'il sera décisif que le Conseil adopte rapidement le texte que nous adopterons demain en deuxième lecture.
Le naufrage de l'Erika a rappelé au monde le risque permanent que suppose le transport maritime des produits dérivés du pétrole et il a fait apparaître la nécessité de mieux connaître et de mieux surveiller le trafic maritime sur les côtes européennes.
Les mesures proposées par la Commission ont été beaucoup plus loin et ne se limitent pas uniquement à des propositions concernant le secteur pétrolier mais elles s'étendent aussi au trafic maritime en général.
Je crois que la collaboration entre les deux institutions a porté ses fruits et qu'aujourd'hui, nous sommes très près d'atteindre l'accord définitif dans un texte, qui, au départ, n'était pas exempt de thèmes délicats, comme par exemple, l'interdiction d'aller en mer en cas de mauvais temps ou même les ports de refuge, auxquels je me référais tout à l'heure, ou encore l'obligation d'équiper les navires de transpondeurs ou de boîtes noires.
Nous partageons nombre des leurs préoccupations et nous allons accepter tous les amendements proposés.
Dans ce sens, je signale le suivi du rapport au bout de trois ans et l'évaluation de la réalité, la question des contrôles des lieux de refuge et l'assistance aux navires.
Enfin, nous acceptons tous les amendements qui ont été proposés et qui, je l'espère, seront aussi acceptés par le Conseil, ce qui nous éviterait d'aller jusqu'à une conciliation.
Bientôt, nous présenterons la dernière mesure nécessaire pour clore ce paquet qui permettra d'améliorer sensiblement la sécurité dans le transport maritime.
Après l'approbation par la Commission des mesures relatives au transport de passagers, nous présenterons les mesures relatives aux équipages, qui concernent l'homme et sont donc un facteur décisif.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire De Palacio !
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je crois pouvoir commencer en disant que je suis satisfaite de ce rapport, parce qu'il représente la fin d'un long travail de la commission juridique et du marché intérieur, que j'ai eu l'honneur de présider pendant une partie importante de cette période, en plus d'être l'auteur de ce rapport.
Aujourd'hui, nous présentons le rapport du Parlement européen sur le brevet communautaire.
C'est la première - je ne vais pas dire anomalie - mais, enfin, la première question que je voudrais souligner du point de vue du Parlement.
Ces données jalonnent un débat qui a été difficile parce qu'adopter ce brevet communautaire n'est pas une question insignifiante.
Ce sont les trois axes que la Commission européenne a pris comme base de référence et que, à son tour, la commission juridique a pris comme point de départ.
Mais, pour nous, Monsieur le Président, et comme notre autorité ne nous permet qu'un simple rapport, il a été fondamental de parvenir à un consensus au sein de la commission juridique.
Le rapport de la commission juridique prévoit la possibilité que les offices nationaux participent à la première phase de démarches du brevet communautaire - la phase de recherche - si toutefois ils garantissent un niveau de qualité suffisant.
Donc, Monsieur le Président, après un long débat, la Commission juridique a totalement adhéré au point de vue de la commission européenne, mais sans aller aussi loin : elle propose encore une première instance nationale, bien qu'avec beaucoup d'éléments déjà communautarisés ; et je crois que c'est une piste de réflexion que le Conseil devra suivre si nous voulons obtenir notre brevet comme nous le demandons.
Troisièmement, les langues de procédure : actuellement, la proposition de la Commission était de garder le système du brevet européen, c'est-à-dire, trois langues de procédure (anglais, français et allemand).
En tant que rapporteur et au vu de la réalité, l'anglais étant bien plus que la langue d'un Etat de l'Union européenne, à savoir la lingua franca de la recherche, j'ai proposé uniquement l'anglais.
Finalement, pour des raisons de pluralité culturelle et linguistique que le Parlement défend, nous sommes arrivés à un consensus, en défendant le système d'Alicante, c'est à dire cinq langues de procédure.
Je crois qu'ici aussi le Parlement a donné un signe politique important qui doit faire réfléchir le Conseil au nom de la recherche d'un consensus.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d'abord remercier chaleureusement le rapporteur, au nom de mon groupe, pour son travail.
La Commission nous a proposé à l'origine d'instituer, parallèlement aux structures nationales existantes, une juridiction purement européenne.
Nous ne devons pas commettre l'erreur qu'ont déjà commise les États-Unis d'Amérique dans leur système judiciaire en créant une juridiction fédérale en marge des instances opérant au niveau de chaque État, à la lumière du principe selon lequel les tribunaux fédéraux sont compétents pour le droit fédéral et les tribunaux des États pour le droit des États.
Comme l'a signalé Mme Palacio Vallelersundi, le Parlement européen n'a ici qu'un pouvoir de consultation, raison pour laquelle nous dépendons de la Commission et du Conseil.
Un jour, des avocats de grandes compagnies américaines m'ont dit que l'avantage que possédait le système fédéral américain était que les juridictions des États sont, en général, bien plus favorables aux entreprises locales et aux consommateurs, alors que les grandes compagnies préfèrent porter leurs affaires à une juridiction fédérale, qui leur est plus favorable.
Moi, je voudrais me référer à un autre aspect nous sommes parvenus à ce nouveau brevet européen par la voie indirecte de l'adhésion à un accord international déjà existant.
La Communauté européenne n'est pas une union fédérale ; elle s'apparente davantage à une confédération, où les cultures et les traditions nationales ont une importance énorme.
Concrètement, pour un pays comme l'Espagne et pour les 500 millions de personnes qui parlent l'espagnol, la soumission à une langue qui n'est pas la leur va supposer une limitation très importante à l'heure du développement de la recherche, non seulement dans notre pays mais aussi dans l'ensemble des pays qui ont soutenu l'office espagnol des brevets pour breveter des inventions.
Le Parlement européen ne peut que proposer une recommandation par le biais du considérant 2 relatif à l'article 5.
Nous constatons que ce système s'adapte bien aux exigences de l'Union européenne.
J'adhère dans une très large mesure aux trois points sur lesquels elle voulait que nous nous concentrions, bien que mon point de vue diffère sur l'un d'entre eux.
Lehne, nous pourrions emprunter de mauvais chemins qui mèneraient à une dispersion des juridictions communautaires et des juridictions parallèles entre les systèmes nationaux et communautaires.
Nous pensons qu'il est important de conserver le système existant au sein de l'Office européen des brevets.
Préserver le principe d'égalité linguistique est un bien public important de l'Union européenne.
Il me préoccupe davantage de connaître la finalité poursuivie par ce projet et l'effet précis d'un tel régime de brevets.
Ce rapport et les autres modifications envisagées du régime des brevets dans l'UE ambitionnent d'augmenter l'attrait des demandes de brevet en ce que la protection serait applicable sans délai dans l'UE et ensuite élargie.
L'OVV, le Centre de concertation des associations flamandes, qui est un organisme très représentatif regroupant de très nombreuses associations culturelles et politiques flamandes de mon pays, exige d'ailleurs la même chose et déclare, à ce propos, que si l'Union européenne manque à ses devoirs - je cite - "l'Europe risque de devenir de plus en plus une force d'occupation, étrangère aux peuples, au lieu d'un partenariat entre égaux respectant l'identité nationale de tous ses membres, ainsi qu'on peut pourtant le lire dans les traités fondateurs".
Il me semble plutôt, comme l'ont déjà mentionné plusieurs orateurs, qu'il y ait eu une série de véritables énigmes - de problèmes sérieux - au c?ur même de cette proposition.
Selon moi, rien ne sert d'avoir un brevet communautaire, qui pourrait représenter un développement très utile du droit sur la propriété intellectuelle, si ceux qui utilisent les brevets et travaillent dans ce domaine ne le trouvent pas utile.
Mais comme l'a dit Lord Inglewood, le système doit être attrayant pour les secteurs de l'industrie et des affaires, sans quoi, il n'aura tout simplement pas lieu d'être.
L'industrie a très clairement fait savoir aux États membres, à la Commission et au Parlement ce qu'elle voulait : elle veut des jugements cohérents sous la juridiction communautaire et une jurisprudence commune, en particulier en ce qui concerne la mise en ?uvre.
Il me fait part dans ses lettres des problèmes qu'il rencontre avec l'Office européen des brevets et de tous les obstacles auxquels il doit faire face pour obtenir un brevet européen.
Nous devons être capables d'offrir à l'industrie et aux PME un meilleur moyen d'assurer que la protection de la propriété intellectuelle est vraiment une occasion de créer et d'encourager l'innovation.
Comme Lord Inglewood, je ne crois pas que le Conseil possède les réponses à ces problèmes.
La tâche du commissaire Bolkestein sera d'essayer de trouver la solution.
Cependant, notre rapporteur a fourni un effort herculéen pour tenter d'y parvenir.
C'est pourquoi je laisse le commissaire Bolkestein tenter de trouver une solution qui satisfera certains de mes électeurs du Nord-Ouest de l'Angleterre.
C'est là un service à la communauté des citoyens européens, et je crois que tous les citoyens européens doivent pouvoir s'adresser dans leur langue aux organes de l'Union, y compris pour demander un brevet, et recevoir une réponse dans leur langue.
Monsieur le Président, il est inadmissible de créer un brevet communautaire à n'importe quel prix, notamment en remettant en cause les intérêts des pays de petite et moyenne dimension, à la fois pour ce qui concerne le régime linguistique et le rôle des instituts nationaux, au-delà des questions de fond concernant l'existence de brevets communautaires et le grave problème de l'incidence éventuelle des brevets dans des domaines fondamentaux comme la vie, le patrimoine naturel ou les médicaments, entre autres choses, qui ont déjà fait l'objet d'ouvertures inacceptables servant surtout les intérêts des grandes multinationales.
Dans ce contexte, nous déposons notre amendement demandant que la prochaine conférence diplomatique pour la révision de la convention concernant l'octroi de brevets européens prévoie l'usage, sur un pied d'égalité, de toutes les langues officielles de l'Union européenne pour le brevet communautaire, de manière à garantir à chacun l'usage de sa langue tout au long du processus, ainsi que la sécurité juridique du brevet.
La deuxième question concerne le software et la nécessité qu'il reste libre de tout brevet communautaire européen, comme nous le suggérons également dans notre proposition.
Le développement libre du software, notamment, et de ce qu'on appelle le free software, est une condition essentielle pour promouvoir l'innovation et la diffusion en garantissant la continuité de la création ainsi que l'utilisation publique et en tirant une plus-value.
Il est donc nécessaire de garantir que le software reste libre de toute restriction imposée par un quelconque brevet communautaire européen.
Si ce besoin est admis par tous, la façon dont se sont manifestées jusqu'à ce jour les confrontations nous livre un enseignement précieux : la grande difficulté de concilier les stricts intérêts nationaux et le strict intérêt communautaire, lequel, en dernière analyse, est censé servir les divers intérêts nationaux.
Cette solution réduit significativement le coût de délivrance du brevet par rapport à celui qu'entraîne le brevet européen en vigueur dans quinze pays.
Je salue donc la proposition de la Commission visant à instaurer un brevet communautaire.
Entre-temps, il y a aussi eu une tentative, qui a heureusement été déjouée, de ne même plus traduire dans toutes les langues officielles des normes de portée générale qui vont étoffer notre droit comptable.
Au sein de la commission juridique et du marché intérieur, nous avons rencontré les mêmes problèmes en ce qui concerne la question des langues.
En ce qui concerne le système juridictionnel, la commission juridique et du marché intérieur suggère une juridiction de premier degré au niveau national, afin de pouvoir recourir à des tribunaux nationaux ayant de l'expérience en matière de litige sur les brevets, les tribunaux du brevet communautaire, alors que la décision du second degré reviendrait à la Chambre européenne de la propriété intellectuelle.
Enfin, les offices des brevets nationaux ont la garantie de pouvoir continuer à jouer un rôle important dans les procédures d'octroi du brevet communautaire.
En conclusion, à notre avis, la solution trouvée n'est pas pleinement satisfaisante mais cette question complexe est enfin réglée.
Tout d'abord, le principe de l'amendement 8 permettant d'effectuer des essais afin d'obtenir l'autorisation de mise sur le marché après l'expiration du brevet - l'exception Bowler.
La Commission a déjà proposé une ligne de conduite similaire dans sa révision, et même si je ne me conforme pas à la formulation exacte, je peux informer le Parlement que la Commission considérera le problème avec soin et tiendra compte de la nécessité de garantir des droits identiques pour le brevet communautaire et les brevets nationaux des États membres.
Mais sur ce même point, l'amendement 18 va trop loin et ne peut être accepté.
Je prends pour deuxième exemple les amendements 1, 6, 7, 21, 27 et 39.
Ils font référence aux offices nationaux des brevets.
Des accords de partenariat avec l'Office européen des brevets, avec des critères de qualité et des mécanismes de contrôle qualité constitueraient un cadre adéquat.
Troisièmement, le candidat devrait toujours être libre de requérir le traitement exclusif de sa demande par l'Office européen des brevets.
Enfin, les offices nationaux des brevets et leur participation devraient être restreints par des limites quantitatives claires.
Mais même avec cette clarification, je voudrais insister sur le fait que la Communauté ne peut décider seule de la participation des offices nationaux des brevets.
Troisième exemple : l'amendement 9 sur la distribution des revenus des taxes de renouvellement.
Si la Commission peut accepter le principe de distribution d'une partie des revenus de la taxe aux États membres ou à leur office des brevets à des fins de promotion de l'innovation, elle considère cependant que ce point devrait être traité dans le contexte de l'Organisation européenne des brevets.
Aujourd'hui, la force motrice d'un brevet communautaire est la compétitivité globale de l'industrie européenne.
Il est inutile de créer un instrument s'il n'est pas suffisamment abordable et s'il n'offre pas un niveau suffisant de certitude légale, permettant à nos inventeurs et à notre industrie de l'utiliser.
L'Office européen des brevets fonctionne bien avec un régime à trois langues.
La Convention sur le brevet européen permet en principe aux citoyens européens de soumettre la demande initiale dans leur propre langue et des compensations sont fournies aux candidats qui doivent traduire leur demande dans l'une des langues de travail de l'Office européen des brevets.
Si les amendements impliquent que le brevet doit être entièrement traduit dans toutes les langues officielles de la Communauté, qui seront bientôt 19 ou 20 selon que le maltais devient ou non langue officielle, le brevet deviendrait tellement coûteux que le système du brevet communautaire ne serait simplement pas utilisé.
Nous ne voulons certainement pas répéter la même erreur.
Permettez-moi vous donner un exemple des coûts qui seraient impliqués : les coûts de traduction dans la Communauté de 15 États membres s'élèveraient à 17 000 euros.
Pour toutes ces raisons, la Commission ne peut accepter les amendements suivants : amendements 2, 22, 31, 32(2), 32(3), ni l'amendement 36.
La Commission souhaite accepter l'amendement 34.
Après tout, il y a le brevet dans sa totalité, un résumé et les revendications.
La Commission pourrait accepter ces traductions de parties du brevet à condition qu'elles soient vraiment utiles et que le système global de brevet communautaire reste abordable, simple, rentable et sûr d'un point de vue légal.
Tout d'abord, il n'y a aucune raison de requérir la traduction d'un brevet dans la langue de la demande initiale, puisqu'elle existe déjà.
Troisièmement, le brevet doit être publié par l'Office européen des brevets dans le Bulletin des brevets communautaires et non dans le Journal officiel des Communautés européennes.
Quatrièmement, l'article 44, paragraphe 3, comme proposé par la Commission, offre assez de garanties pour protéger les tierces parties en toute bonne foi.
D'autre part, l'article 11, paragraphe 3, ne peut pas être supprimé car il correspond à l'article 44, paragraphe 3 ; il s'applique simplement à la phase précédant la délivrance du brevet.
La Commission éprouve également des difficultés avec les amendements 23, 24 et 38 sur la relation avec l'Organisation européenne des brevets.
La Commission continue de croire en un système convivial où les candidats peuvent obtenir un brevet européen et communautaire en une seule fois auprès de l'Office européen des brevets.
De plus, la formulation dans les propositions de la Commission, centrée sur les coûts de l'obtention et du renouvellement des brevets, devrait déjà couvrir tous les facteurs de coûts applicables.
C'est pourquoi la Commission regrette de ne pas pouvoir donner suite à l'amendement 33.
Finalement, la Commission considère que les amendements 35 et 37 sont inacceptables.
La Commission a présenté une proposition de directive sur la brevetabilité des inventions relatives aux logiciels, qui a maintenant été présentée au Parlement et au Conseil.
Je voudrais remercier les députés pour leur soutien et leur collaboration sur ce règlement important.
J'espère que l'Europe améliorera bientôt ses performances au niveau global en offrant à son industrie un brevet communautaire compétitif, unifié, abordable et légalement sûr.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Mais l'administration ne semble pouvoir trouver d'autre solution.
Nous produisons chaque année dans la Communauté européenne sept à huit millions de tonnes de déchets, et ce volume grossit encore d'un million de tonnes chaque année.
Les États membres, et mon propre pays en premier lieu, témoignent à cet égard de peu d'ambition et pensent qu'il n'est pas indispensable d'imposer une telle obligation aux membres et aux citoyens européens.
Les États membres considèrent qu'un chiffre non contraignant, en l'occurrence de 4 kg, constitue la bonne solution.
Un élément fondamental tient naturellement à savoir qui supportera les coûts.
D'aucuns dans cette Assemblée sont persuadés que même une brosse à dents usagée devra à l'avenir être collectée à proximité de la salle de bains par l'entreprise, le producteur.
J'ai la conviction que, dans bon nombre de cas, les petites et moyennes entreprises de toute l'Europe souffriront au plus haut point de ces circonstances.
C'est pourquoi les coûts doivent selon moi être supportés par les entreprises à partir du point de collecte, et non depuis les utilisateurs.
C'est absolument faux car les entreprises peuvent alors décider en exclusivité du montant effectif des coûts de collecte et de recyclage.
Ce n'est évidemment pas le cas.
L'industrie a écrit ces derniers jours des missives courroucées parce que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a arrêté une autre décision sur cette question précise : comment pouvons-nous à l'avenir nous protéger des "opportunistes" pour les nouveaux produits ?
J'ai résolument augmenté les taux de valorisation de 10 % parce que nous serons confrontés dans un futur proche à une interdiction de mise en décharge.
J'ai maintenu les taux de recyclage et de réutilisation parce qu'ils constituent des taux d'entrée et parce que l'industrie, en cela compris les entreprises de petite envergure, doit se familiariser à ces taux d'entrée.
Madame la Commissaire, je me réjouirais que vous puissiez souscrire à cette initiative et motiver vos collègues dans les États membres.
Je vous remercie, Monsieur Florenz !
Monsieur le Président, je soutiens pleinement l'idée qui sous-tend cette directive, mais nous devrions soumettre cette proposition et nos amendements à certains tests.
Les amendements du Parlement mettent l'accent sur la responsabilité individuelle du producteur afin que personne ne passe à travers les mailles de la directive, mais cela implique un changement des systèmes existants de responsabilité collective.
Le rapporteur suggère de permettre à ces accords de responsabilité collective de se poursuivre pendant 10 ans après l'entrée en vigueur de la directive.
L'évaluation de l'impact du coût dans la proposition originale est inévitablement inadéquate.
Troisièmement, devrions-nous tenir compte des intérêts des petites entreprises ?
Il est clair que le rapporteur pense que non puisqu'il a supprimé dans l'amendement 15 la possibilité de donner aux micro-sociétés une période de grâce de cinq ans pour se conformer à la directive et tirer parti des innovations techniques qui pourraient être mises au point par les plus grandes entreprises.
Sans m'appesantir à nouveau sur ces trois points, je pense que nous pouvons faire en sorte de produire moins de nouveaux déchets, d'avoir la meilleure prévention qui soit, que les déchets soient plus respectueux de l'environnement et qu'ils soient plus faciles à recycler.
En ce qui concerne le consommateur, il importe encore à nos yeux qu'il soit informé des substances dangereuses qui sont actuellement présentes dans les produits, telles que le mercure, le plomb, et d'autres encore.
Le Groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs veut encourager le recyclage, la conception de bons produits, l'utilisation optimale des ressources et la réduction de la pollution.
En particulier, j'accueille la dernière proposition de compromis visant à payer pour les coûts de gestion des déchets orphelins.
L'amendement 82 tente de répondre au problème des fabricants de câbles en précisant que la responsabilité financière pour la DEEE revient au producteur de l'équipement fini et non au fabricant de ses composantes individuelles.
L'amendement 71 représente un appel à l'aide pour les recycleurs de plastique.
Je conclus en disant non sans une pointe de malice - en tant que personne faisant campagne pour un meilleur recyclage dans mon propre pays depuis 30 ans - que j'espère que cette directive fera l'effet d'une bombe pour mes propres autorités locales et mon gouvernement récalcitrant.
La quasi-totalité du Parlement se prononcera demain en faveur de la responsabilité individuelle des producteurs.
Le nouveau règlement entrera en vigueur en 2006, thèse du Parlement, ou en 2007, thèse du Conseil.
Une directive bien pensée peut également servir de moteur à l'amélioration des méthodes de production des gros producteurs.
Cela nous permet aussi, lorsque nous parvenons à un accord, d'adopter un profil haut devant le Conseil de ministres.
Nous sommes particulièrement satisfaits de la directive sur les substances dangereuses et de la proposition visant à interdire des substances dangereuses telles que le plomb et le cadmium qui devrait entrer en vigueur dès 2006.
Celle-ci ne doit toutefois pas constituer un obstacle pour les pays qui veulent avancer plus vite et qui ont déjà une législation plus progressiste dans plusieurs de ces domaines.
Nous voulons par exemple inclure les petits producteurs et éviter le problème des "free-riders" - auquel je pense que l'amendement 92 pourrait apporter une solution.
Il en va en fait de même des retardateurs de flamme.
Mais je crois que nous irions trop loin en interdisant tous les retardateurs de flamme.
Par ailleurs, je voudrais signaler le risque que les déchets électroniques soient déversés dans les pays hors de l'Union européenne sous le prétexte de leur réutilisation.
L'argument constant de la Commission européenne était que cette proposition de révision pourrait être soumise dès lors que la proposition de directive sur les déchets électroniques l'aurait elle-même été.
Florenz, a effectué un travail difficile, en essayant d'obtenir une proposition solide et efficace qui puisse être acceptée par toutes les parties intéressées.
Toutefois, comme nous le constatons dans ce débat, étant donné qu'il s'agit d'une initiative complexe et pionnière en la matière, elle présente encore, selon moi, bien des lacunes et des points problématiques pour une application pratique.
Je considère que si nous utilisons ce concept dans un sens trop large, nous porterons préjudice à tous ces États membres qui ont déjà établi des systèmes de collecte, en interrompant les circuits de réutilisation déjà existants, ce qui reviendrait à préférer le recyclage à la réutilisation, avant de nous de nous demander si nous sommes véritablement en train d'encourager le système le plus approprié d'un point de vue environnemental.
Je considère que nous devons adopter une attitude exigeante envers les producteurs qui n'assument pas leur responsabilité concernant les déchets et défendre les producteurs responsables qui n'ont aucune raison d'assumer les coûts des "profiteurs".
Monsieur le Président, comme tout le monde, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail sur cette proposition.
C'est le plan de recyclage le plus complet jamais vu en Europe.
Malheureusement, nous vivons dans une société où l'on jette de plus en plus et nous produisons de plus en plus de déchets.
Tout cela me force à penser que nous avons besoin d'un peu plus de temps.
Après le vote de demain, nous devrions tous prendre le temps de réfléchir à la manière dont nous pouvons rendre cette directive totalement respectueuse de l'environnement, rentable et attrayante pour le public.
Dans ce district, on collecte un kilo par personne et par an.
Monsieur le Président, je salue cette directive et remercie le rapporteur pour son travail.
Les consommateurs doivent être impliqués dans ce processus pour assurer le succès de la directive.
Je me réjouis de l'amendement sur les déchets orphelins.
Monsieur le Président, chers collègues, la directive sur les déchets électroniques doit, à mon sens, servir en premier lieu l'environnement.
Nous soutenons tous les amendements qui visent à renforcer cet objectif environnemental.
Sous sa direction, le Parlement a pu concilier de façon centralisée les vues des organisations de consommateurs, des organisations de défense de l'environnement et des producteurs.
L'amendement que j'avais déposé à cet effet a été adopté dès le stade de la première lecture au Parlement et le Conseil l'a repris dans sa position commune sous une forme encore améliorée.
L'Union européenne est en train de mettre en place une réglementation qui montre clairement au reste du monde que l'antagonisme entre le respect de l'environnement et les impératifs économiques n'est pas une fatalité, mais qu'il peut être résolu par une réglementation bien pensée.
C'est pourquoi il semble absurde que le Conseil souhaite autoriser le financement collectif autrement dit dans la pratique une taxe sur les déchets non seulement en ce qui concerne les déchets historiques mais aussi les déchets futurs.
C'est la partie du flux des déchets dont la croissance est la plus rapide, avec une croissance trois fois supérieure à la moyenne.
Une fois adoptée et mise en ?uvre, la directive concernant les déchets d'équipements électriques et électroniques nous permettra de dévier ce type de déchets des décharges et des incinérateurs vers un recyclage et une réutilisation respectueux de l'environnement.
La directive concernant la limitation de l'utilisation des substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques évitera la présence de substances dangereuses inutiles, représentant des risques pour la santé humaine et l'environnement à diverses étapes du cycle de vie de ces équipements, y compris la gestion de leurs déchets.
Le travail entrepris par le Parlement européen renforce dans une large mesure la proposition originale et je me réjouis de la majorité des amendements présentés.
Je soutiens plus particulièrement le renforcement du financement individuel comme le propose la commission de l'environnement, et la limitation des systèmes collectifs aux cas où ils sont nécessaires pour des raisons pratiques.
Cela peut aider à l'internalisation des coûts de la gestion des déchets dans le prix du produit et représenter des motivations pour une conception plus adaptée à la réutilisation et au recyclage.
C'est un premier pas vers une plus grande intégration des considérations environnementales dans la conception du produit et les schémas de consommation.
Nous avons également besoin de solutions appropriées pour le financement des déchets historiques mis sur le marché avant la mise en ?uvre de cette directive.
Cela devrait cependant être établi en accord avec les articles 88 et 89 du Traité.
Je soutiens également la proposition visant à avancer à 2006 la date de suppression progressive des substances dans la directive RoHS, bien que cela doive respecter les principes définis à l'article 95 du Traité.
Permettez-moi également de répondre à certains des points soulevés au cours du débat.
Je peux vous assurer que nous avons évalué avec soin tous les aspects de cette proposition, y compris les coûts.
Ces chiffres ont été confirmés par l'expérience pratique, aux Pays-Bas par exemple.
Si le Parlement veut augmenter l'objectif de collecte, il s'agit clairement d'une décision politique, et nous sommes d'accord avec cela.
C'est la raison pour laquelle nous rejetons les amendements 69 et 83.
Nous pouvons accepter ce point car nous pensons que la pratique a démontré que les coûts n'étaient pas excessifs pour ces sociétés et que cette exemption était inutile et pourrait même mener à des distorsions du marché.
Monsieur Blokland, j'espère que nous serons en mesure de présenter la proposition sur les piles, j'y travaille d'arrache-pied.
Pour terminer, un total de 82 amendements ont été présentés concernant la directive DEEE et 18 concernant la directive relative à la limitation des substances dangereuses RoHS.
Pour la proposition relative aux déchets d'équipements électriques et électroniques, la Commission peut accepter complètement 32 amendements, 2 en partie et 20 en principe.
La Commission peut accepter les amendements 9, 11 à 19, 24, 27 à 37, 39, 40, 43, 44, 45, 50, 57, 65, 76 et 77.
Dans l'amendement 23, la Commission supporte un nouveau paragraphe 1 et 1, point b, le dernier alinéa complètement et le paragraphe 1, point b, le troisième et le quatrième alinéa et le paragraphe 2 en principe.
Dans l'amendement 73, la Commission peut accepter la première partie.
Dans les amendements 1, 3, 5, 6, 7, 10, les première, troisième et quatrième phrases peuvent être acceptées totalement.
Dans les amendements 20, 21 et 41, la première phrase peut être acceptée complètement.
Les amendements 42, 48, 49, 51 à 55, 66, 78 et 92 peuvent être acceptés en principe.
Concernant la proposition sur la limitation des substances dangereuses RoHS, la Commission peut accepter quatre amendements complètement, un en partie et sept en principe.
Les amendements acceptables complètement sont les N° 3, 4, 10 et 17.
L'amendement 5 peut être accepté en partie - le premier paragraphe - et dans les amendements 2, 6, 7, 8 et 9, le premier paragraphe peut être accepté complètement et les amendements 13 et 15 en principe.
Je remercie tous les députés pour cet important débat.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, c'est le 27 octobre 2000 que le Conseil de ministres a adopté sa position commune sur ce projet de directive, relatif à la mise sur le marché et à l'emploi de certaines substances dangereuses, en l'espèce le pentabromodiphényléther, un retardateur de flammes employé - je le rappelle - à 95 % dans la fabrication de mousse souple de polyuréthane.
Je me félicite donc que la position commune - comme le suggérait d'ailleurs notre Parlement lors de son vote en première lecture - interdise le pentaBDE sous toutes ses formes, y compris lorsqu'il est le résidu de la production d'un produit chimique frère, l'octabromodiphényléther en l'occurrence.
Cette interdiction est prévue pour juillet 2003.
Le Conseil, suivant en cela l'avis de la Commission, n'a en effet pas accepté la proposition du Parlement d'étendre la portée de la directive à tous les polybromodiphényléthers commercialisés : l'octaBDE et le decaBDE en l'occurrence.
Je m'explique : en demandant pour cette substance une interdiction différée au plus tard le 1er janvier 2006 et subordonnée ici aux résultats finals de l'analyse des risques, le Parlement tient compte des dernières informations scientifiques disponibles communiquées par le Royaume-Uni, qui est l'État rapporteur pour le volet "environnement" de l'évaluation des risques.
Les experts britanniques ont conclu en suggérant aux autorités compétentes de considérer le besoin d'appliquer le principe de précaution également à l'octaBDE et au decaBDE.
Je suis en revanche favorable à leur amendement 7 qui assure une plus grande clarté rédactionnelle en faisant référence explicite au decaBDE dans les considérants.
S'agissant de l'octaBDE et de son interdiction prochaine qui me paraît justifiée, aucun élément nouveau et rassurant concernant cette substance ne permet au Parlement de modifier sa position adoptée le 6 septembre dernier.
Un autre élément motive notre demande de limitation de mise sur le marché de ce retardateur de flammes et justifie la réintroduction des amendements 1, 2 et 3 : l'octaBDE entre dans la composition d'un nombre assez réduit de produits et est remplaçable dans bien des cas par le decabromodyphényléther et c'est forts de cet élément que mes collègues et moi-même demandons la primauté du principe de précaution sur toute autre considération.
La Commission développe des programmes, multiplie les initiatives afin de garantir un niveau toujours plus élevé de protection de la santé humaine et de l'environnement.
La nouvelle stratégie sur les produits chimiques initiée par vos services en est le meilleur exemple.
J'ai noté bien sûr l'avancée de la Commission dans ce cas avec sa déclaration au procès-verbal de la position commune dans laquelle vous vous engagez à examiner d'urgence la nécessité d'une nouvelle proposition visant à restreindre la commercialisation ou l'utilisation de l'octaBDE et du decaBDE, mais les conditions posées, principalement la nécessité encore et toujours d'attendre la fin des évaluations des risques, risquent dans le cas présent d'alourdir encore le calendrier là où des mesures d'urgence s'imposent.
Monsieur le Président, deuxième lecture, limitation de certaines substances et préparations dangereuses.
La position commune du Conseil correspond pour l'essentiel à la proposition modifiée de la Commission, et le Conseil se félicite également, heureusement, de l'amendement qui vise à supprimer la dérogation accordée à l'octaBDE contenant moins de 5 % de pentaBDE.
Lors de la deuxième lecture en commission, mon groupe a pleinement soutenu les quatre amendements déposés par le rapporteur, de même d'ailleurs qu'en première lecture, dans la perspective d'obtenir également une interdiction de l'octaBDE.
Ces substances sont dangereuses, toxiques.
Mais elles jouent aussi un rôle très important en sauvant des vies grâce à leurs propriétés ignifuges.
Nous voulons savoir que faire exactement de ces substances.
J'espère que nous utiliserons notre intelligence pour la résoudre et que nous nous rendrons compte l'importance des propriétés ignifuges de ces substances pour la protection de la vie humaine.
Cette directive et le rapport sur les retardateurs de flammes bromés illustrent parfaitement cette responsabilité.
La première lecture en septembre 2001 a été suivie par une révision de l'évaluation des risques liés à l'octaDBE et au decaDBE de l'UE en novembre de l'année dernière.
Le Parlement européen doit également prendre ses responsabilités en tant que colégislateur.
Dans 80 pour cent des cas, l'utilisation des retardateurs de flammes bromés entraîne l'utilisation du decaBDE.
Nous espérons dès lors que les groupes politiques voteront en faveur des amendements et que la commissaire Wallström appuiera l'application du principe de précaution.
Par ailleurs, il existe des alternatives à ces retardateurs de flammes bromés, qui risquent de devenir un autre problème de santé important.
La Commission doit prendre le temps de réfléchir et faire un gros effort pour étendre l'interdiction à l'octaBDE et au decaBDE.
Cette substance s'accumule dans la nature et, comme on l'a déjà signalé, est même présente dans le lait maternel.
La directive se fonde sur le principe de précaution.
Sur la base du résultat de ce travail, la Commission présentera une nouvelle proposition au début de l'année prochaine, autrement dit début 2003.
La Commission ne peut pas non plus approuver l'amendement qui prévoit l'interdiction totale du decaBDE à partir du 1er janvier 2006 si le résultat de l'évaluation des risques devait montrer l'existence d'un risque.
Je tiens à souligner que la Commission veillera à ce que la proposition que nous présenterons au début de l'année prochaine sur l'octaBDE et le decaBDE soit en accord avec notre proposition de limitation des substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques.
Je remercie les députés pour ce débat.
Je vous remercie, Madame la Commissaire Wallström !
Le débat est clos.
