L'Union européenne compte, avec ses 27 États membres, plus de 89 000 km de côtes.
Selon les données disponibles, d'ici 2010 environ 75 % de l'humanité vivra dans les zones côtières.
Afin de concrétiser cette politique, la Commission a adopté en octobre 2007 le plan d'action pour une politique maritime intégrée, qui est progressivement appliqué.
Dans ce contexte, je suis très heureux de vous annoncer que, sur la base de l'intérêt exprimé dans le rapport de Mme Madeira, la Commission organisera des discussions sur des sujets relatifs au tourisme dans les zones côtières, dans le cadre de la conférence qui marquera la Journée maritime européenne, qui aura lieu les 19 et 20 mai 2009.
Le vote aura lieu mardi 16 décembre 2008.
