Libicki, au nom de la commission des pétitions, à la Commission, sur la chasse illégale aux oiseaux à Malte.
L'article 9 de la directive prévoit des dérogations possibles pour les États membres.
Or, d'après les informations fournies à la Commission par les autorités maltaises, il semble que la dérogation en question ne respecte pas les conditions préalables inscrites dans la directive sur les oiseaux.
Pour ces raisons, la Commission est arrivée à la conclusion que la dérogation pour l'année 2004 était en infraction avec les articles 7 et 9 de la directive sur les oiseaux.
Mais la Commission sait que Malte a autorisé la chasse printanière en 2005 et en 2006, et il semblerait que ce soit le cas cette année aussi, en 2007.
Le maintien de la chasse printanière pendant toutes ces années, en violation de la législation, constitue un exemple systématique de la mauvaise application de la directive sur les oiseaux.
Pour cette raison, dans le but d'élargir l'étendue des procédures en infraction en cours, nous avons l'intention d'envoyer aux autorités maltaises une lettre d'avertissement supplémentaire à propos de ce qui est couramment pratiqué par les autorités maltaises depuis 2004.
La Commission doit rendre sa décision lors de sa réunion du 21 mars.
au nom du groupe PPE-DE. - (MT) Permettez-moi de commencer par rappeler à toutes les personnes ici présentes, et en particulier au commissaire, qu'au cours des négociations entre Malte et l'Union européenne, la Commission européenne a indiqué par écrit qu'après son adhésion à l'Union européenne, Malte aurait recours à une dérogation pour autoriser la chasse printanière.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Commissaire, en tant que membre socialiste belge du Parlement européen, le fait de participer au débat de ce soir représente beaucoup pour moi, notamment parce qu'il se tient à la suite d'une pétition déposée par l'Association royale belge de protection des oiseaux qui a récolté plus de 200 000 signatures à propos de la chasse des oiseaux à Malte.
Après tout, à quoi bon investir de l'argent et de l'énergie dans des mesures de protection au titre de la directive sur les oiseaux et sur l'habitat si ces mêmes oiseaux sont tués pendant leur passage dans d'autres pays?
En outre, le rapport de juin 2006 de M.
Aussi, je dis que nous devons à tout prix lutter contre la chasse illégale dans l'Union européenne, mais faisons-le partout en Europe et pas uniquement à Malte.
Je le répète: le gouvernement maltais a trompé la population.
En fin de compte, si ces procès-verbaux ne sont pas publiés, ceux qui ont trompé la population continueront à le faire. (MT) Aucun doute là-dessus, même maintenant, la Commission dit clairement qu'il y a violation du droit communautaire.
Il n'y a pas d'accords secrets et je suis sûr que les honorables députés le savent parfaitement, parce qu'ils sont au Parlement européen depuis deux ans maintenant.
La visite à Malte des membres de la commission des pétitions en mai 2006 a été fructueuse et le rapport de la visite confirme qu'en l'occurrence la Commission et le Parlement européen partagent le même avis.
La Commission a entamé une procédure d'infraction parce que les autorités maltaises continuent à autoriser la chasse printanière, en infraction avec la législation communautaire.
Il est clair que Malte est en infraction.
Elle a commencé par autoriser la chasse pour la saison de 2004, puis de 2005 et de 2006, et selon toute vraisemblance, elle continue à l'autoriser cette année aussi.
C'est pourquoi, elle a l'intention- comme je l'ai dit tout à l'heure- d'étendre la procédure d'infraction lancée pour la saison 2004 aux infractions générales de Malte.
De cette manière, nous serons en mesure de nous attaquer aux infractions existantes et d'en éviter de nouvelles; la Commission s'en chargera lors de sa réunion du 21 mars.
L'action en injonction serait restée lettre morte, étant donné qu'elle aurait uniquement concerné l'infraction de 2004.
C'est précisément pour cette raison- d'un point de vue juridique et dans le but d'éviter d'autres infractions à l'avenir- que nous avons eu le sentiment qu'il fallait étendre la procédure actuelle à l'occasion de la réunion de la Commission du 21 mars.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12h30.
