République démocratique du Congo: affrontements dans les zones frontalières orientales L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur la République démocratique du Congo: affrontements dans les zones frontalières orientales .
auteur. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais mettre l'accent sur certains des aspects déjà évoqués concernant la situation en République démocratique du Congo.
auteur. - (NL) Monsieur le Président, il est de plus en plus important pour les habitants du Congo de trouver un moyen de survivre, même s'il demeure impossible de créer un gouvernement central.
auteure. - (PL) Monsieur le Président, des prêtres polonais se trouvent actuellement au Congo, avec des prêtres d'autres pays.
La situation au Nord Kivu et le maintien de la paix en Ituri ont soulevé nombre de préoccupations.
Nous appelons les gouvernements de la région des grands lacs à engager un dialogue afin de faire cesser les violences au Congo.
La paix ne reviendra pas au Congo jusqu'à ce qu'un semblant d'État de droit soit rétabli au niveau régional et national.
Nous ne pourrons avoir un continent africain stable sans un Congo stable et nos obligations sont donc très lourdes à cet égard.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, nous sommes en fait extrêmement préoccupés par la réapparition de la violence dans les provinces orientales du Congo.
Premièrement, le gouvernement congolais doit tout spécialement se charger de mettre un terme à la violence sexuelle généralisée à l'encontre des femmes et des jeunes filles, qui sont utilisées comme arme dans cette guerre intérieure.
Le plus important est de soutenir le gouvernement de la République démocratique du Congo afin de trouver une solution à cette crise.
Monsieur le Président, l'accord de paix obtenu à Goma le 28 janvier 2008 n'a ni résolu les difficultés ni amené la paix dans les territoires orientaux de la République démocratique du Congo.
Plus spécifiquement, en ce qui concerne les services sanitaires (question soulevée par toutes les résolutions), il est important de souligner que la Commission a été active depuis 1994 dans le secteur de la santé en République démocratique du Congo qui est aujourd'hui l'un des secteurs névralgiques de notre coopération.
