Lignes L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Van Lancker, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres PARTIE V - C6-0031/2008 -.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport stratégique de la Commission de décembre 2007 a envoyé un message fort positif soutenu par le Conseil européen lors de sa réunion de printemps en mars 2008.
Je suis convaincue qu'un trop grand nombre d'amendements a été proposé sur des points de détail du rapport, mais néanmoins, Monsieur le Commissaire, le message doit être clair: ce Parlement européen n'acceptera pas l'approche " business as usual " en matière de stratégie pour l'emploi.
Il est clair que des emplois nouveaux ont été créés, mais il ne s'agit pas pour autant toujours d'emplois de qualité.
J'espère donc que tous les États membres de l'Union européenne transposeront et appliqueront la législation européenne de façon cohérente, et j'espère également, Monsieur le Commissaire, que la Commission nous présentera bientôt, dans les mois ou les semaines à venir, un programme social ambitieux.
au nom du groupe PSE. - (SV) Monsieur le Président, lorsqu'Anne Van Lancker a commencé à travailler à la réponse du Parlement européen, elle prévoyait de se concentrer sur quelques points essentiels, puisque nous savions que la Commission et le Conseil allaient proposer de n'apporter aucune modification aux lignes directrices.
Je pense qu'il aurait été préférable de se concentrer sur ce qu'a mentionné Mme Van Lancker: une intégration claire de la dimension sociale, une politique pour tous ceux qui sont exclus du marché de l'emploi et qui ne partagent pas la prospérité.
Il serait tragique que le Conseil annonce une réforme complète des lignes directrices de la politique de l'emploi pour 2008, avant d'annoncer que, finalement, il ne souhaite pas de réformes!
Cependant, le rapport Van Lancker fixe clairement les bonnes priorités.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la politique commune en matière d'emploi destinée aux États membres est mise à l'épreuve.
Conformément à la stratégie de Lisbonne, ces programmes envisagent principalement d'investir dans les personnes et dans leur éducation, et dans l'amélioration de leurs chances sur le marché du travail.
Le résultat tangible de cette stratégie est une augmentation de l'emploi de 3,6 millions en 2007 et la création prévue de 4,5 millions d'emplois en 2008-2009.
Cela signifie que promouvoir une approche du travail qui corresponde aux étapes de la vie, qui tienne compte des problèmes des jeunes ayant interrompu leur éducation et qui adapte les conditions de travail aux besoins des familles, et en particulier aux devoirs des parents, qui élimine la discrimination sur le lieu de travail, en particulier en matière d'accès aux formations et autres formes de développement des compétences, et qui réduise progressivement l'activité professionnelle des citoyens plus âgés doit constituer à l'avenir la base de notre action dans ce domaine.
L'avenir, les résultats du concept de flexibilité, la nouvelle expérience sociale et les citoyens de l'Union européenne décideront, en fin de compte, lequel d'entre nous est plus proche de la vérité dans la recherche et la mise en œuvre du projet social européen.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, la conclusion de ce rapport stratégique sur la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi est que la stratégie de Lisbonne porte ses fruits.
Six millions de jeunes européens quittent l'école prématurément, et 16 % de la population européenne est pauvre ou en situation précaire.
J'espère que ce Parlement envisagera spécifiquement la question des personnes qui se consacrent à aider d'autres personnes. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous nous réjouissons des 6,5 millions d'emplois nouveaux créés au cours de ces deux dernières années, mais nous ne pouvons garder sous silence le fait que 4 salariés sur dix vivent en situation d'emploi précaire.
Entre-temps, 78 millions d'Européens vivent au bord de la pauvreté avec un emploi temporaire, des emplois à un euro de l'heure et des mini-emplois.
Dans cette perspective, il me semble que se réjouir de la simple augmentation des chiffres de l'emploi constitue un affront jeté à la face des millions de chômeurs et de ceux qui, malgré un travail honnête, vivent dans la pauvreté. - (DE) Monsieur le Président, du fait de la mondialisation, nos conditions de vie et de travail évoluent si rapidement que de nombreux citoyens perdent le fil.
Le concept de flexicurité n'est pas encore suffisamment compris.
Il convient d'accorder une attention particulière au fait qu'actuellement, 78 millions de citoyens européens sont pauvres ou en situation précaire, et que 6 millions de jeunes ont quitté l'école prématurément.
Nous, socialistes européens, souhaitons offrir à tous les citoyens les mêmes chances de gagner décemment leur vie afin de renforcer la cohésion sociale.
La mise en œuvre de ces lignes directrices contribuera à augmenter le nombre d'emplois plus sûrs et mieux payés, à garantir une protection sociale adéquate par l'accès à des services sociaux de qualité, à promouvoir l'intégration sociale active pour tous les citoyens de l'Union européenne afin de combattre la pauvreté et l'exclusion.
Le programme de Lisbonne a commencé à porter ses fruits.
C'est une bonne chose, même si nous avons accordé trop peu d'attention à l'inclusion sociale dans sa réalisation.
Le programme de Lisbonne nécessite le renforcement des mesures sociales.
Permettez-moi de féliciter le rapporteur pour son excellent travail. - (DE) Monsieur le Président, la Commission fait référence au fait que suite aux politiques de l'emploi convenues avec les États membres au cours des deux dernières années, 6,5 millions d'emplois ont été créés.
Le rapport sur la pauvreté publié hier en Allemagne montre clairement que de plus en plus de salariés ont besoin d'aides diverses en plus de leurs revenus professionnels pour ne pas tomber dans la pauvreté, et que le fossé entre les personnes à revenus élevés et celles sans revenus ou presque continue à se creuser.
Il est donc indispensable et urgent que la politique de l'emploi de l'Union européenne se consacre davantage et de façon pratique à lutter contre l'exclusion sociale et la pauvreté, à créer des emplois de qualité, à augmenter les revenus et à assurer la protection sociale des salariés.
Le rapporteur admet que le taux de chômage en Europe a atteint 8,9 % en 2005.
Je recommande de noircir moins de pages et de montrer plus de respect pour les résultats obtenus au cours des dernières décennies, notamment dans les pays les plus développés de l'Union européenne. (SV) Monsieur le Président, ce rapport est imprégné de l'esprit et des valeurs qui devraient régir un marché libre du travail.
Si nous voulons une productivité accrue, des emplois de qualité et des compétences plus importantes, nous devons continuer à pousser les réformes mentionnées dans la stratégie de Lisbonne.
C'est pourquoi la mise en œuvre par le dialogue d'initiatives comme la "flexicurité" est essentielle. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la stratégie de Lisbonne a atteint l'objectif d'augmenter le taux d'emploi en Europe, mais tout le monde n'en a pas profité: pour les jeunes, les femmes et les groupes sociaux marginalisés, le chemin reste difficile.
Toute stratégie européenne doit tenir compte de la nécessité de lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Je suis d'avis qu'aucune politique spécifique en matière d'emploi ne rencontrera un succès absolu sans la suppression totale de tous les obstacles existants à la libre circulation des travailleurs afin de stimuler la croissance économique et de promouvoir l'emploi. - (RO) Je félicite Anne Van Lancker pour ce rapport.
Nous avons 78 millions de personnes au bord de la pauvreté, en partie parce que les États membres présentent des inégalités en matière de rémunération des salariés.
L'une des possibilités est de créer un secteur public européen de façon à ce que l'Union européenne commence à fonctionner comme une entité qui créé des opportunités d'emploi. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, mes premiers mots seront pour saluer le remarquable travail de ma collègue Elisabeth Morin, qui a défendu les positions de notre groupe politique.
Et je crois qu'en application de l'article 138, Monsieur le Commissaire, c'est à vous de promouvoir les partenaires sociaux et nous devons associer les partenaires sociaux à la création d'un véritable droit social européen. - (LT) La première phase de la mise en œuvre des objectifs de la stratégie de Lisbonne renouvelée pour la croissance et l'emploi porte déjà ses premiers fruits: En 2007, 3,5 millions d'emplois ont été créés dans l'Union européenne, et le taux de chômage a chuté de 1,6 % au cours de la période 2005-2007.
Les jeunes Européens font face eux aussi à des problèmes graves: environ 6 millions de jeunes abandonnent prématurément leurs études, et le taux d'occupation des jeunes s'élève à moins de la moitié du taux de l'Union européenne en général.
J'encourage la Commission à assurer la mise en œuvre cohérente de la stratégie européenne pour l'emploi et les objectifs d'apprentissage tout au long de la vie définis par le programme européen pour la jeunesse, le traité européen sur l'égalité des genres et le plan d'action européen sur le handicap 2006-2007. - (EL) Monsieur le Président, puis-je attirer votre attention sur deux services qui doivent être renforcés dans toute l'Europe.
Jusqu'en 2010, notre meilleur espoir réside sans doute dans l'emploi, dans l'esprit d'entreprise et dans la coopération avec les partenaires sociaux. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la situation économique actuelle dans l'Union européenne s'améliore.
Tout d'abord, la stratégie européenne pour l'emploi a obtenu des résultats tangibles.
Plus de la moitié des millions de nouveaux emplois créés sont des empois à temps plein, et leur qualité ne fait aucun doute.
Permettez-moi de souligner que la ligne directrice n° 19 insiste sur l'importance d'un marché du travail inclusif et sur l'inclusion des personnes désavantagées sur le marché du travail.
Je souhaite répondre à une autre question concernant l'application de l'article 139 du traité.
La stratégie européenne du marché du travail doit clairement tenir compte de cet aspect.
Mesdames et Messieurs, je souhaite vous remercier une fois de plus pour ce débat qui, d'après moi, a abordé la plupart des problèmes importants du marché européen du travail.
J'espère sincèrement que ce rapport ne sera pas soumis en vain, car si l'article 128 du traité donne à ce Parlement le droit d'être consulté, ce droit risque d'être vidé de sa substance en pratique.
Comme Mme Van Lancker le note à juste titre dans son rapport sur les lignes directrices en matière d'emploi, l'Union européenne est confrontée à une situation dans laquelle plus de 14 millions de personnes occupant un emploi vivent dans la pauvreté.
par écrit. - (PL) La croissance et l'emploi sont les éléments essentiels de la stratégie de Lisbonne.
Enfin, je souhaite attirer l'attention sur l'élément de la mobilité sur le marché européen.
Tout aussi grave est le fait que les jeunes représentent 40 % des chômeurs de l'Union européenne.
