Plus de sept semaines se sont écoulées depuis ce que tout le monde a appelé la «révolution orange» en Ukraine.
Premièrement, quelle a été l’évolution de l’Ukraine depuis la première tenue du second tour des élections le 21 novembre 2004 et quelles en sont les implications pour l’avenir du pays?
Deuxièmement, de quelle manière l’UE a-t-elle aidé l’Ukraine à trouver une solution pacifique à la crise?
La mission d’observation électorale internationale, conduite par le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE a estimé que la réorganisation du second tour des élections présidentielles le 26 décembre avait rapproché l’Ukraine du respect des normes internationales.
D’autres efforts seront nécessaires pour construire sur la base de cet acquis et faire progresser le processus de démocratisation au cours des prochaines années.
L’UE a fourni un soutien politique constant pour aider la société ukrainienne à résoudre la crise de manière pacifique.
L’UE a également contribué à préparer le terrain du compromis politique du 8 décembre 2004, avec des médiateurs européens - dont le haut-représentant, M.&#160;Solana, le président polonais, M.&#160;Kwasniewski, et le président lituanien, M.&#160;Adamkus&#160;- qui ont joué le rôle précieux de facilitateurs.
L’Union européenne a également fortement contribué, aux côtés de la communauté internationale, à garantir un nouveau second tour loyal et libre.
Concrètement, pour les élections du 26 décembre, l’UE a envoyé 587 observateurs électoraux à court terme en provenance des États membres de l’UE.
La Commission européenne a par ailleurs financé la participation de 150 observateurs à court terme en provenance des États de l’OSCE non membres de l’UE, ainsi que des actions d’éducation des électeurs.
Globalement, l’UE a donc joué un rôle capital en contribuant à garantir une organisation correcte des élections du 26 décembre.
En décembre dernier, le Conseil a approuvé le plan d’action PEV UE-Ukraine et a convenu de le transmettre au conseil de coopération UE-Ukraine «dès que l’évolution de la situation en Ukraine le permettrait».
La Commission a par ailleurs la conviction que le plan d’action relatif à la politique européenne de voisinage est un instrument suffisamment complet et souple pour nous permettre de réagir à la nouvelle situation.
L’offre contenue dans le plan d’action peut être modulée pour refléter les progrès accomplis par notre partenaire.
L’UE a régulièrement reconnu les aspirations européennes et salué le choix européen de l’Ukraine.
Les récents événements dramatiques en Ukraine ont confirmé à nouveau la place de ce pays sur la carte européenne.
Nous ne doutons pas que ces événements entreront dans l’histoire comme un jalon pour l’Ukraine, mais aussi pour les relations de l’UE avec ce pays.
L’Union européenne et l’Ukraine ont un intérêt commun à renforcer leurs liens politiques, économiques et culturels.
Si l’Ukraine respecte totalement ses engagements, tels que définis dans le plan d’action, la Commission s’assurera que la politique européenne de voisinage aboutisse à une amplification sensible des relations entre l’Union européenne et l’Ukraine.
Ceci reflète également le rôle spécial joué par le Parlement européen, qui un été l’un des premiers à réagir à la victoire de la démocratie en Ukraine.
Le temps des discours est terminé, il est temps désormais de passer à l’action.
La démocratie et les valeurs que nous partageons également ont triomphé en Ukraine, et ceci appelle un changement de l’approche de l’Union européenne à l’égard de ce pays.
Enfin, nous devrions offrir à l’Ukraine la perspective de l’adhésion.
Ces mesures devraient encourager fortement l’Ukraine à entamer un processus de réformes politiques et économiques continues et profondes.
Il y va clairement de notre intérêt, et de l’intérêt de la victoire de la démocratie dans toute l’Europe orientale.
La crise ukrainienne s’est terminée par une victoire majeure de la démocratie et de la liberté dans un pays qui, tout au long de la dernière décennie, a toujours été sur le point de devenir un État autocratique.
Le gouvernement du nouveau président devrait consacrer ses premiers efforts à ancrer la démocratie et l’État de droit, et à développer l’économie.
Je pense que nous sommes tous d’accord sur le fait que l’Union européenne doit mettre en œuvre d’urgence le plan d’action proposé par la Commission européenne dans le cadre de la politique de voisinage afin de renforcer le plus possible nos liens avec l’Ukraine dans ce contexte.
L’Europe est maintenant confrontée à la tâche de modifier ses relations politique avec l’Ukraine, car le pays a élu un président qui n’a jamais caché son orientation et ses aspirations européennes.
En tout cas, la résolution dont le Parlement discute aujourd’hui va nettement plus loin que ce que la Commission et le Conseil n’étaient prêts à faire jusqu’à ce jour.
Nous sommes désormais également responsables de la consolidation de la démocratie dans ce pays.
Je voudrais ajouter que ce qui s’est passé en Ukraine survient à un moment où nous devons reconsidérer la politique de l’UE concernant tous les pays de cette région et nous donne un motif de le faire.
Il importe également de formuler des réponses et d’anticiper les questions que l’Ukraine, ainsi que d’autres pays dans cette région, soulèveront certainement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le 26&#160;décembre a été un grand jour pour l’Ukraine, un grand jour pour l’UE et naturellement un grand jour également pour la démocratie.
Ce fut un grand moment pour l’Union européenne, parce que son action unanime a permis d’aboutir à un résultat positif, et également parce que l’Union européenne a fourni la majeure partie des efforts dans le domaine de l’observation électorale, à laquelle mon groupe a, naturellement, contribué également.
Il est vrai que pendant un mois, dans les rues et dans un froid glacial, le peuple ukrainien a choisi son camp pour construire son avenir: le camp de la démocratie, de la non-violence, de l’Europe.
Cette volonté farouche de l’Ukraine de s’inscrire dans le camp de la démocratie vient bousculer nos politiques, Monsieur le Commissaire.
Je conviens avec le commissaire&#160;Potočnik que, dans l’ensemble, tout s’est déroulé sans effusion de sang et que ces élections ont eu lieu conformément aux normes européennes en termes organisationnels et techniques, même si certains points mériteraient un commentaire.
Il est indéniablement vrai que tout État a le droit légitime de défendre ses intérêts, de manière à ce que tout pays ait un gouvernement favorablement disposé à son égard.
Nous devons trouver des réponses à ces questions.
Merci de votre attention. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a joué un rôle politique en Ukraine.
Une fois M.&#160;Iouchtchenko installé à son poste de nouveau président, toute critique à son adresse visera également l’Union européenne en tant que force ayant facilité sa victoire.
L’on nous a rapporté que le président Ianoukovitch a fait venir ses partisans de Donbas en autobus, presque certainement payés par des fonds publics, mais qui a payé le voyage à Kiev des partisans de M.&#160;Iouchtchenko, et par quel moyen de transport?
Il est temps pour nous de réaliser que la situation politique en Ukraine est loin d’être stabilisée, et que le recours à la force reste une éventualité.
Merci de votre attention. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a joué un rôle extrêmement significatif dans le déroulement des événements désormais connus sous le nom de révolution orange.
et démontré notre respect pour les Ukrainiens, qui ont fait preuve d’un courage et d’une détermination énormes en défendant les valeurs qui sont partagées par les peuples, de l’Ukraine au Portugal et sur tout notre continent.
Je voudrais souligner très clairement que les institutions européennes devraient maintenant faire preuve d’autant de courage que les Ukrainiens pendant les semaines de la révolution orange.
Notre Assemblée doit être réaliste et admettre qu’il s’agit d’un processus qui durera nécessairement un certain temps.
Par rapport à toutes ces élections, l’on peut dire que celles-ci étaient bien préparées, qu’elles se sont déroulées dans le calme, qu’elles ont été transparentes et contrôlées par des observateurs des deux candidats.
Et naturellement, je soutiens également la proposition faite ici pour que l’Ukraine devienne candidate à l’Union européenne, mais seulement si les Ukrainiens le souhaitent, cela va de soi.
Je soutiens la proposition du président de notre délégation, M.&#160;Saryusz-Wolski, concernant la formation d’un comité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je regrette que nous ne puissions pas accueillir un représentant de M.&#160;Solana, dont le travail en Ukraine a été fructueux.
Dans ce pays, un peuple s’est levé pour passer à l’action et, par des moyens pacifiques, a imposé la tenue d’élections libres.
Ceux qui ont vu la jeunesse des camps de toile de Kiev ne peuvent pas nier que cela a été accompli&#160;- prouvant de manière exemplaire que cela peut être accompli&#160;- grâce au pouvoir de persuasion que possèdent les démocrates pacifiques, et que cela était comparable à la situation dans laquelle beaucoup de nos peuples se sont trouvés en 1989, 1990 et 1991.
De plus, nous devons être conscients que ceci est arrivé pour mettre en marche un processus démocratique et, en même temps, pour permettre à l’Ukraine de décider de son orientation.
Naturellement, dans cette Europe qui est la nôtre, il faut trouver des équilibres et jeter des ponts afin de prévenir la montée de nouvelles tensions, en ce compris avec nos grands voisins de l’Est.
Je demande également à la Commission et au Conseil de traiter cette question avec moins de réticence et plus d’imagination. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, à entendre les propositions présentées par le commissaire dans son discours d’ouverture, l’on pourrait croire que les relations entre l’Union européenne et l’Ukraine suivent un horaire établi pour un voyage en train au temps de la vapeur.
Il peut y avoir d’autres gares le long de la voie, mais l’adhésion doit être le terminus.
C’est une révolution qui a commencé, non en 1989, mais en 1980 en Pologne.
Pour soutenir ce processus, le peuple ukrainien et son nouveau gouvernement doivent faire des déclarations précises et prouver leur détermination et leur volonté de faire des sacrifices.
Nous devons ouvrir des négociations réalistes et coopérer avec les États-Unis, et nous devons également ouvrir des négociations réalistes avec la Russie pour garantir que celle-ci considère l’évolution de la situation en Ukraine comme une opportunité et pas uniquement comme une menace.
Finalement, les deux parties ont pris part à une table ronde et ont résolu pacifiquement le problème, la Cour suprême, le président et d’autres institutions étant impliqués dans ce processus.
Enfin, un grand pays est toujours une source d’incertitude et une menace pour les lâches, mais une source d’intérêt et d’opportunités pour les aventuriers.
Merci de votre attention. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, hier le président de la Commission a dit qu’aucun d’entre nous ne souhaite avoir à dire que l’Europe est timide et craintive.
Et pourtant l’Ukraine est un puissant pays d’Europe orientale, et l’on peut facilement comparer les événements survenus récemment dans ce pays à une autre chute du mur de Berlin, mais un mur de Berlin de l’Est.
Ce pays couvre un territoire plus étendu que la France, et son peuple a vigoureusement et résolument réclamé que les principes démocratiques soient appliqués dans la pratique et pas uniquement sur le papier.
Pour être honnête, je dois reconnaître que j’ai été stupéfait de voir l’Union européenne réagir aussi rapidement et de constater que ce sont des médiateurs de l’Union européenne, et non des États-Unis, qui ont joué un rôle clé dans la résolution du conflit en Ukraine.
L’on dirait que le commissaire, la Commission européenne et le Conseil européen regrettent leur implication d’après le 21&#160;novembre et que maintenant ils veulent se rétracter.
Nous avons le devoir de continuer à fournir une assistance à la révolution orange et à la démocratie en Ukraine, et d’ouvrir les portes de l’Union européenne à un pays qui est entièrement situé en deçà des limites géographiques de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, citer la Bible dans ce débat est parfaitement approprié, car une joyeuse nouvelle de Noël nous est parvenue de Kiev: l’annonce de la naissance de la démocratie et de la liberté.
Si les élections présidentielles en Ukraine n’avaient pas été éclipsées par le raz-de-marée destructeur survenu en Asie, cela aurait été pour moi le deuxième plus beau Noël politique depuis Prague en 1989.
Je faisais partie de la délégation du Parlement dans les circonscriptions électorales du sud de Kiev et je peux confirmer que le scrutin s’est déroulé non seulement pacifiquement, mais également de manière très correcte.
Nous devons faire tout ce que nous pouvons pour qu’il en soit ainsi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, c’est un plaisir pour moi d’entendre les références positives faites à la Bible au cours de cette séance plénière.
Très concrètement, M.&#160;Klich a illustré ce soutien par deux amendements utiles.
La révolution ukrainienne, dite «orange» est politiquement aussi significative que la chute du mur de Berlin ou la fin de l’Union soviétique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les événements qui ont eu lieu en Ukraine ces derniers mois ont montré clairement au monde démocratique que le peuple ukrainien refuse de subir un sort analogue à celui des autres anciennes républiques soviétiques, dirigées par des régimes autoritaires et semi-autoritaires.
Le droit de mobiliser le peuple, non seulement pour une action contre la fraude aux élections présidentielles, mais également pour la démocratie et l’État de droit, a été exigé publiquement.
Les changements significatifs en faveur de la démocratisation ont déjà eu un impact sur la Cour suprême, les services de sécurité et les médias.
Il importe également de préparer rapidement un plan d’action entre l’Union européenne et l’Ukraine et il faut envoyer, à la première occasion, un signal clair aux camps occidental et oriental de l’Ukraine, au grand public et aux responsables politiques leur faisant comprendre que si les strictes conditions d’entrée sont remplies, la voie de l’adhésion à l’Union européenne sera ouverte à l’Ukraine.
Il faut donner à l’Ukraine la possibilité de rejoindre l’Union européenne. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c’est une belle chose que de célébrer le triomphe de la démocratie, d’autant plus qu’elle a triomphé en partie grâce à nous, le Parlement européen, et non à une Commission européenne plus conservatrice que jamais.
Il y a beaucoup à faire en Ukraine pour garantir que la victoire de M.&#160;Iouchtchenko ne sera pas gaspillée et ne deviendra pas une victoire à la Pyrrhus, mais nous avons également notre tâche à accomplir, ici dans l’UE.
Deuxièmement, il faut soutenir les réformes de l’administration et du système judiciaire ukrainiens, ainsi qu’une vraie réforme des pouvoirs publics locaux.
Nous devons aider et accompagner le pays dans son voyage, même quand les caméras des télévisions occidentales auront quitté l’Ukraine, comme elles le feront certainement bientôt.
Les Ukrainiens doivent se charger eux-mêmes de la majeure partie du travail, mais il faut qu’ils sachent que nous les attendons et que nous ne voulons pas attendre trop longtemps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la formidable victoire du peuple ukrainien peut être considérée comme la conséquence de leur décision de ne plus tolérer la pseudo-démocratie qui prévaut dans de très nombreuses régions autrefois dirigées par des dictatures communistes, et qui était devenue une réalité quasiment acceptée au plan international.
La nouvelle orientation de l’Ukraine vers une véritable démocratie est donc un choix en faveur de valeurs fondamentalement différentes.
Selon les termes de l’analyste politique russe Piontovski, c’est un choix entre le passé et l’avenir, entre l’Ukraine soviétique et l’Ukraine européenne.
Un choix que, d’après lui, le peuple russe devra faire tôt ou tard.
L’UE a donc le devoir de s’engager à long terme à soutenir les réformes en Ukraine et à offrir au peuple ukrainien une perspective européenne.
Je reprends à mon compte ce qu’a dit mon collègue M.&#160;Saryusz-Wolski: «Assez parlé, agissons!» &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, j’étais parmi les observateurs qui ont passé Noël à Kiev, et je suis sûre d’exprimer la pensée de tous ceux qui étaient là quand je dis que cet événement politique nous a permis d’accepter plus aisément cette manière différente de passer la période des fêtes de fin d’année.
Tout d’abord, les élections ont entraîné la division et la polarisation du pays et nous ne devons pas exacerber ces divisions.
Cette victoire de la démocratie, nous la devons avant tout au peuple ukrainien lui-même: il faut le rappeler sans cesse.
Cette victoire, nous la devons aussi aux institutions de l’Ukraine.
Pour une fois, l’Europe a dit non en refusant les élections truquées et les fraudes massives.
Nous ne devons pas, nous ne pouvons pas le décevoir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans un article du , le commissaire Rehn a récemment déclaré que l’UE ne pourrait fermer la porte à un futur élargissement, ouvert à tous les pays européens ayant une vocation européenne et des valeurs démocratiques communes.
Compte tenu des attentes de la société ukrainienne, si l’Union n’accepte pas que l’Ukraine puisse nourrir une certaine aspiration à l’adhésion à l’UE à long terme, il sera difficile pour le président Iouchtchenko de réaliser les réformes politiques et économiques tant attendues et de remporter les élections parlementaires de 2006.
Ce territoire dissident de Moldavie est un refuge pour les activités criminelles, y compris le blanchiment d’argent et le trafic d’armes, et posera un grave problème de sécurité à l’UE après 2007, lorsque nos frontières s’étendront jusqu’à la Moldavie.
Ce serait donc une façon utile de montrer à Bruxelles que l’Ukraine est désormais réellement indépendante de Moscou et veut sérieusement occuper une place sur la scène commerciale internationale. &#160;&#160; - Le problème de la farce électorale initiale grotesque à la soviétique en Ukraine étant désormais résolu, principalement grâce aux efforts de l’UE, il est temps de se demander: «et maintenant?» Laissons de côté pour le moment la question de savoir si l’Ukraine deviendra ou non membre de l’UE.
Premièrement, nous devons aller plus loin que le plan d’action de la période de stagnation du président Koutchma.
Les solutions n’exigent pas seulement de l’argent, mais aussi des milliers d’experts des nouveaux États membres de l’UE, qui ont été confrontés aux mêmes problèmes et les ont résolus brillamment; leur adhésion à l’UE en atteste.
L’ingérence flagrante de la Russie dans les élections ukrainiennes, son hostilité croissante à l’égard des institutions de l’UE et sa déclaration inacceptable au sujet des responsables et fonctionnaires de l’UE qui ont résolu la crise ukrainienne prouvent que l’UE doit reconsidérer ses politiques dans ce domaine. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’on peut dire sans se tromper que, pendant la crise ukrainienne, le Parlement européen a montré ce dont il était capable.
Si 861&#160;millions d’euros ont pu être rassemblés pour la Géorgie, il devrait être possible de réunir un montant plusieurs fois supérieur pour l’Ukraine, un pays qui compte 48&#160;millions d’habitants.
Enfin, il faut préparer l’ouverture de négociations concernant un accord d’association, puisque le récent élargissement nous a appris que c’est l’instrument approprié à utiliser pour assurer la stabilisation et ouvrir la voie à une future adhésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai eu le privilège de faire partie de la mission d’observation électorale du Parlement européen en Ukraine le jour des élections.
Les célébrations qui ont eu lieu sur la Place de l’Indépendance à Kiev le soir du 26 décembre et qui saluaient la renaissance de la démocratie en Ukraine ont été enthousiasmantes.
Je suis ravi du résultat électoral en tant qu’affirmation de la démocratie, même si des doutes subsistent concernant tous les aspects du programme social et économique défendu par le président Iouchtchenko.
Je vois difficilement comment on peut affirmer qu’un plan d’action est un instrument obsolète avant même de l’avoir réellement utilisé et appliqué dans un pays.
Il est vrai que, en principe, l’approche suivie est la même pour tous les pays.
Les récents événements dramatiques survenus dans ce pays ont à nouveau confirmé sa place dans le paysage européen.
Nous ne doutons pas qu’ils entreront dans l’histoire comme un jalon, non seulement pour l’Ukraine, mais aussi pour les relations de l’UE avec elle. &#160;&#160; - Le débat sur l’Ukraine est clos.
J’ai reçu, en conclusion de ce débat, six propositions de résolution, conformément à l’article 103 du Règlement.(1) Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle la question orale à la Commission (O-0082/2004 - B6-0137/2004) de Stephen Hughes, au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales, sur le licenciement de professeurs de langue de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 9 juin 2004, le Collège des commissaires a décidé de licencier, avec effet pratiquement immédiat, 43 professeurs de langues.
Des documents datant de l’année 2003 et du premier semestre 2004 indiquent que dans toute une série de réunions, on leur a donné l’impression que tout allait bien et que le travail se poursuivait normalement.
Six mois après la décision de la Commission, leurs craintes de ne pas retrouver un emploi à leur âge se sont avérées totalement fondées.
Enfin, à propos de l’accord de trilogue de 1997, les professeurs et leurs représentants avaient très manifestement compris qu’ils conserveraient leur emploi jusqu’à l’âge de la retraite s’ils acceptaient de nouvelles méthodes de travail ainsi que le transfert des activités de formation vers des entreprises extérieures au fur et à mesure de leurs départs.
Manifestement, cette garantie a été donnée - que ce soit par écrit ou verbalement&#160;- et la Commission, qui est depuis restée silencieuse lors des nombreuses réunions où cette question a été soulevée, était relativement contente de permettre à chacun de poursuivre sur cette base, jusqu’à ce qu’il devienne opportun de revenir à cet avis juridique.
Depuis 1997, les cours de langues à la Commission sont dispensés soit par des professeurs internes sous contrat direct avec la Commission, soit par des écoles de langues, sélectionnées par une procédure d’appel d’offres ouverte.
Deuxièmement, les professeurs de langues ont reçu de généreuses compensations.
Troisièmement, la décision de mettre fin aux contrats en question n’est pas une initiative unilatérale de la Commission, mais plutôt le résultat de démarches entamées par l’autorité budgétaire au milieu des années 1990.
Pour comprendre la décision du 9 juin 2004, il faut remonter aux origines de cette affaire.
La première est la suivante: la Commission a-t-elle informé et consulté le Conseil et le Parlement avant de rompre unilatéralement l’accord de trilogue?
Premièrement, la Commission n’a pas rompu l’accord de trilogue dans la mesure où il ne constituait pas un engagement vis-à-vis des professeurs bénéficiant d’un contrat permanent.
La Commission a informé les représentants des professeurs, ainsi que les professeurs concernés, lors de l’assemblée générale du 18 juin 2004, avant de notifier sa décision.
La Commission a informé les professeurs et leurs représentants de la décision prise le 9 juin 2004, en donnant les motifs de cette décision et en expliquant leurs conséquences et modalités pratiques, dont les plans d’indemnités.
D’un point de vue juridique, je répondrais que oui: la Commission a pleinement respecté toutes les obligations en la matière, même si, comme je l’ai dit, elle aurait pu informer les cosignataires de l’accord de trilogue avant de prendre sa décision.
Il n’était plus défendable de maintenir un double système, où la moitié des cours étaient dispensés par des professeurs internes à des coûts environ quatre fois supérieurs à ceux des cours dispensés par des écoles de langues, sans aucune différence en termes de qualité.
Troisièmement, la Commission reconnaît qu’elle aurait pu informer les cosignataires de l’accord de trilogue avant de prendre sa décision.
L’ancienne Commission, présidée par M.&#160;Prodi, a agi sans prévenir et sans consulter, ni informer au préalable les employés, ce qui est en contradiction flagrante avec l’accord de trilogue de 1997, que j’ai ici entre les mains.
Cet accord interinstitutionnel, qui porte la signature de M.&#160;Samland, au nom de la commission des budgets du Parlement européen, de M.&#160;Trumpf au nom du Conseil, et de M.&#160;Liikanen au nom de la Commission, assure aux professeurs que leurs contrats seront valables jusqu’à leur départ en retraite.
Votre intervention a peu contribué à dissiper mes doutes sur le respect du droit belge selon lequel les licenciements sans plans sociaux n’ont aucune valeur juridique.
Je demande à la Commission de soumettre toute cette procédure à une expertise indépendante afin, si possible, de réfuter définitivement les accusations qui ont été faites. &#160;&#160; . - Je souhaite commencer par remercier le commissaire pour ses réponses aux questions posées par M.&#160;Hughes au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales.
L’administration se doit bien sûr d’être efficace et peu coûteuse et, ces dernières années, le Parlement a exercé une pression considérable pour s’assurer que la Commission conduisait des réformes afin de mettre en place un système plus ouvert et plus transparent, ce qui signifie peut-être aussi un système plus adapté au monde qui nous entoure.
Le 30 juin de l’année dernière, le président de mon groupe, M.&#160;Wurtz, a adressé une lettre aux présidents de la Commission et du Parlement indiquant que la décision brutale de licencier 43 professeurs de langue de la Commission ayant des contrats à durée indéterminée rompait les engagements pris par la Commission, le Conseil et le Parlement dans l’accord de trilogue du 18 mars 1997.
Notre groupe ira jusqu’au président de la Commission, M.&#160;Barroso, pour savoir comment il … &#160;&#160; - Monsieur le Président, perdre son emploi est l’une des expériences les plus traumatisantes que puisse faire une personne au cours de sa vie et je souhaite dire aux enseignants concernés que je comprends leur position.
La façon dont ces personnes ont été licenciées est condamnable et la Commission devrait s’excuser pour la manière dont elle les a licenciées.
Cependant, il serait honnête de se demander si le fait de se sentir coupable est une raison suffisante pour faire capoter une décision de la Commission.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réponse de la Commission ne m’a pas satisfaite non plus.
Elle prétend avoir rempli ses obligations juridiques et avoir agi selon les principes d’une saine gestion financière: offrir des cours de qualité sans coût excessif.
Je ferai d’ailleurs remarquer que nous ne ratons aucune occasion pour dénoncer, dans cet hémicycle, les externalisations ou les privatisations de services auxquelles procèdent des entreprises nationales ou internationales dans nos États membres.
Or, nos institutions pratiquent elles aussi la privatisation et l’externalisation, mais sans plans sociaux, ces mêmes plans sociaux que nous imposons à nos entreprises après négociation avec les syndicats, du moins dans mon pays.
Je voudrais encore ajouter, Monsieur le Président, en ma qualité de questeur responsable des cours de langue au Parlement, que nous y sommes confrontés à un problème similaire.
J’espère que nous allons le régler d’une façon beaucoup plus sociale et en respectant les règles élémentaires du droit du travail tel qu’il est appliqué dans tous nos États membres. &#160;&#160; - Je ne vais pas gaspiller le peu de temps qui m’est imparti en répétant les arguments exprimés par les autres députés que j’approuve totalement.
Pour ce qui est de cette dernière, Monsieur le Commissaire, il y a un véritable risque que le multilinguisme, et un multilinguisme de qualité, soit affecté par cette décision.
Monsieur le Commissaire, écoutez les arguments sociaux et les arguments culturels et penchez-vous à nouveau sur ces documents qui ont été écrits pour vous par vos fonctionnaires de haut niveau. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le but de répondre aux accusations substantielles et aux questions des députés et des travailleurs, la Commission a avancé, comme tout premier argument, le fait qu’elle ne rompait aucun accord en licenciant 43 professeurs, puisque l’accord ne comportait aucune clause indiquant qu’elle emploierait ces professeurs à vie.
En d’autres termes, elle a annoncé, en séance plénière du Parlement européen, que les postes de tous les employés des services de l’Union européenne étaient précaires.
Le licenciement de 43 professeurs de langue, après 15 ou 30 ans de service, constitue un acte inacceptable de la part de la Commission.
En dépit de cela, je pense que le statut des enseignants licenciés doit être régularisé dans la mesure où ils avaient des contrats d’emploi permanent, mais également en raison du travail effectué et du fait que certains d’entre eux travaillaient pour la Commission depuis plus de 20 ans.
Dans la mesure où ces contrats ont été établis sur la base d’un accord trilatéral, il serait souhaitable de trouver une solution dans ce même cadre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si j’ai de bons conseils ŕ donner ŕ notre nouveau commissaire, M.&#160;Potočnik, c’est de ne pas lire tout ce que ses fonctionnaires lui écrivent.
Deuxièmement, ce qu’a fait la Commission est inexcusable.
Monsieur le Commissaire Potočnik, nous faisons de la politique depuis suffisamment longtemps pour savoir ce que cela signifie lorsque, quatre jours avant les élections européennes, vous mettez votre partenaire de trilogue devant un fait accompli.
Je vous prie de bien vouloir remettre de l’ordre dans cette affaire, sinon nous aurons un problème interinstitutionnel sur les bras. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une série de problèmes humains, professionnels et juridiques épouvantables ont été annoncés ce matin à cette Assemblée.
Cette affaire devrait tous nous concerner, non seulement par rapport aux professeurs, mais également en raison de ce qui pourrait se passer ici, au Parlement.
L’affaire des professeurs de langue n’est qu’un triste exemple des erreurs administratives de la Commission européenne.
Souvenons-nous des cas de Mme&#160;Andersen et de M.&#160;van Buitenen, des affaires Eurostat, OLAF et Dragon bleu.
Si, en tant que membres du Parlement européen, nous sommes chargés de surveiller la Commission européenne, alors nous devons intervenir dans ces affaires.
Deuxièmement, il serait souhaitable d’inviter tous les fonctionnaires, indépendamment de leur grade, à prendre contact avec les députés qu’ils ont élus au Parlement européen afin de leur faire part des dysfonctionnements administratifs dans les institutions européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pense que la discrimination, qui transparaît dans ces licenciements, mérite aujourd’hui l’attention particulière du Parlement, notamment après le vote d’hier sur le traité constitutionnel, dont le titre II contient la charte détaillant les droits de chacun d’entre nous, de tous les citoyens européens.
C’est pourquoi, dans le contexte de l’information que nous devrons fournir dans les mois à venir, je pense que les 43 professeurs de langue qui ont travaillé pour nous pendant de nombreuses années n’auraient pas dû être licenciés de manière si arbitraire, sans aucune justification.
La première est d’ordre financier: cet engagement serait incompatible avec le règlement financier sur deux points, à savoir, les règles de passation des marchés et le principe de saine gestion financière.
Cette coexistence a toujours constitué un risque juridique.
L’expérience montre que les professeurs internes n’étaient pas particulièrement flexibles vis-à-vis de la Commission, malgré les conditions avantageuses qu’elle offrait.
La procédure de sélection a été menée sur la base de critères financiers et techniques.
Le total des économies tenait également compte du coût total du programme de formation linguistique, chaque professeur arrivant à l’âge de la retraite étant remplacé par un contractant, ainsi que du coût total de ce même programme de formation exécuté exclusivement par des contractants à partir de septembre 2004.
Au début, le nombre de professeurs concernés serait important, mais il diminuerait vers la fin de la période.
Le dernier point soulevé concerne le British Council et son travail.
Selon les informations fournies par les contractants, je puis vous assurer qu’aucun commissaire précédent ou actuel n’est membre du directoire de l’un des contractants précédents ou actuels.
En 2004, le British Council a soumissionné pour des cours d’anglais, mais les contrats ont été attribués au CLL et à Lerian Communications. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais soulever une motion de procédure au titre de l’article&#160;9 et de l’annexe&#160;1 de notre règlement concernant un code de conduite pour les députés.
Le code de conduite ne nous permet pas de commenter de telles déclarations monstrueuses, mais je vous demande, Monsieur le Président, de désavouer ces propos au nom du Parlement. &#160;&#160; - Je désapprouve bien entendu de telles pratiques.
De toutes les façons, c’est une bonne idée d’examiner tous ces incidents afin que nous puissions savoir précisément ce qui s’est passé et si des décisions doivent être prises au niveau du fonctionnement de ce Parlement.
Soyez assuré que cela sera fait. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec votre permission et après en avoir discuté avec Mme&#160;Hassi, qui a déposé cet amendement, et avec ma collègue Mme&#160;Corbey du groupe PSE, je demande aux députés d’examiner un très court amendement oral.
J’apprécierais le soutien de mes collègues pour ce petit amendement oral qui concentre l’amendement sur les pays industrialisés en tant que tels et non sur le monde entier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite annoncer que nous retirons notre signature de cette proposition, car le Parlement européen a encore une fois été utilisé pour attaquer le gouvernement italien.
Je pense que le Parlement doit avoir le courage de prendre cette décision et de donner un numéro de compte, sinon nous devrons agir individuellement. (2) (3) (4) &#160;&#160; - Nous avons voté pour la résolution d’aujourd’hui sur le changement climatique.
Il convient toutefois de garder toujours à l’esprit le large fossé qui sépare les coûts et les avantages qu’implique une telle étude.
Dans ce contexte, le rôle joué par l’Union européenne dans les efforts internationaux destinés à lutter contre le changement climatique est un sujet de satisfaction, et devrait être dûment reconnu.
J’ai donc voté pour cette résolution, car j’ai le sentiment qu’elle répond à ces préoccupations. &#160;&#160; .- L’augmentation constante de l’activité humaine a donné lieu à une augmentation de la production de gaz à effet de serre.
Dans un tel contexte, tous les pays doivent proposer une coopération aussi large que possible et leur participation à une réponse internationale efficace et appropriée, en vertu de leurs responsabilités partagées mais différentes, et en fonction de leurs capacités économiques et sociales respectives.
Ce processus devrait donner la priorité à la réponse à apporter aux besoins humains et au respect des droits humains fondamentaux.
La dette des pays touchés par le tsunami requiert de toute évidence une réponse urgente.
Nous avons aussi appelé les pays développés à se conformer rapidement aux objectifs de financement du développement tels que stipulés dans la Convention de Monterrey, et à atteindre un niveau d’aide au développement égal à 0,7% au moins du PIB.
Il faut tout simplement s’assurer que cette information soit communiquée immédiatement, si nécessaire, aux gouvernements concernés. &#160;&#160; - Nous soutenons l’intervention rapide de la communauté internationale destinée à traiter la terrifiante catastrophe humanitaire en Asie.
Les ressources doivent être trouvées dans le cadre existant du budget global de l’UE.
Mais surtout, lorsque les caméras de télévision ne seront plus là, l’Union européenne devra répondre sur le long terme aux demandes des populations touchées pour: - reconstruire en respectant la nature.
La résolution souligne néanmoins à juste titre qu’une grande partie de l’argent promis par les gouvernements des États membres de l’UE pour reconstruire les infrastructures et les vies détruites dans les pays frappés par le tsunami n’est pas constituée d’argent frais, mais a été reprise dans d’autres projets de développement.
Nous ne pouvons pas demander à l’Afrique et à d’autres pays pauvres de supporter le coût de notre réponse humanitaire justifiée aux victimes du tsunami.
En conséquence, la volonté d’aider que tout le monde a témoignée, et dans notre cas particulier l’Union européenne dans son ensemble, et chacun de ses 25 États membres, doit être saluée, mais seulement si les promesses d’aide correspondent à l’aide effectivement apportée.
Cette fois-ci, et nous le devons beaucoup aux efforts de ses citoyens, l’Europe a été la hauteur de la stature qui devrait être la sienne.
Tout en étant tristes, nous devons toutefois nous concentrer sur la nécessité essentielle d’aider les personnes touchées, non seulement en termes d’aide immédiate aux pays concernés, mais aussi pour ce qui est de faire en sorte que les mécanismes de coopération et d’assistance à long terme puissent être mis en place, afin d’empêcher que des catastrophes de cette nature puissent se reproduire.
Dans ce contexte, j’ai le sentiment qu’il est crucial de mettre en place une force civile européenne de réaction rapide, afin d’augmenter l’efficacité de l’aide européenne dans les situations de crise humanitaire.
Dans tout ce cauchemar, nous devons être particulièrement attentifs aux enfants devenus orphelins, non seulement parce que ce sont eux qui souffrent le plus, mais aussi parce qu’ils sont exposés aux viols et aux abus physiques et sexuels.
J’ai voté pour cette résolution car j’ai le sentiment que l’Union européenne et ses États membres ne pouvaient ignorer les pertes humaines et matérielles causées par cette affreuse tragédie sans précédent qu’a été le terrible raz-de-marée qui a frappé l’Asie et l’océan Indien.
En conséquence, tout en exprimant leur compassion et leur chagrin, l’Union européenne et ses États membres auront à leur disposition, à court terme, plus d’un milliard d’euros.
L’hypocrisie et le cynisme des deux côtés de l’Atlantique - qui ont également été illustrés dans le récent dossier de l’aide aux pays touchés par le tsunami en Asie, notamment quand on compare cette aide aux montants financiers consacrés à la guerre - se manifestent dans le pouvoir de décider qui peut et qui ne peut pas posséder d’armes, quel type d’armes ils peuvent ou ne peuvent pas posséder, et qui sont les organisations et pays démocratiques.
Nous avons cependant choisi de nous abstenir lors du vote sur la résolution dans son ensemble, car celle-ci a de manière générale pour objectif de renforcer l’Union européenne en tant qu’acteur mondial, par rapport aux États-Unis et au reste du monde. &#160;&#160; - Le récent accord conclu entre l’UE et les États-Unis au sujet du contentieux Airbus/Boeing devrait beaucoup améliorer le climat des négociations commerciales entre ces deux partenaires.
Je me réjouis que ce même Parlement qui, il y a peu de temps encore, s’était laissé entraîner par une rhétorique anti-américaine, envoie maintenant un message responsable en déclarant sa volonté de collaborer pour résoudre les problèmes internationaux et de recevoir le Président Bush la prochaine fois qu’il visitera les institutions communautaires.
Cependant, la volonté du Club de Paris d’agir dans ce dossier pose la question suivante: les décisions d’allègement de la dette sont-elles prises sur la base de ces besoins ou sur celle d’impératifs politiques américains?
Il faut souligner que les pays endettés ont déjà payé sept fois ce qu’ils devaient en 1982 et, pire encore, ont vu leur dette multipliée par quatre.
Dans ce contexte, il importe de reconnaître que, dans le passé, cette dette a souvent été le résultat de politiques contestables, et qu’à l’avenir, le développement de ces pays dépendra dans une large mesure de leurs propres décisions, de leurs propres politiques et de leur propre degré d’engagement.
Dans le cadre de ces contraintes, j’ai le sentiment que le processus d’allègement de la dette publique doit être accéléré et renforcé, permettant ainsi aux pays en développement d’affecter des ressources aux services de base et, ce faisant, d’atteindre les objectifs de développement pour le millénaire. &#160;&#160; - J’ai voté contre la résolution pour la raison qu’elle ne réalise même pas les objectifs affirmés par la présidence.
Bien que nous soyons réalistes et n’espérions pas un changement du caractère et des objectifs des organisations internationales, nous appelons à l’effacement de la dette extérieure de ces pays, à l’exigence et à l’imposition de conditions économiques internationales basées sur l’assistance mutuelle et l’égalité entre les pays, ainsi que le soutien apporté aux intérêts des peuples contre les intérêts des multinationales.
Le premier est la capacité d’une majorité du peuple ukrainien à lutter pour la démocratie, pour la liberté et pour un modèle social pour l’essentiel identique à celui de l’Union européenne.
Deuxièmement, il est très clair que l’action des institutions communautaires et des dirigeants européens, tant au niveau communautaire que national, a joué un rôle très important dans le résultat de ce processus, qui, sans cela, aurait pu amener une situation extrêmement grave.
C’est cette approche, qui fait partie intégrante de la résolution qui nous était présentée, qui m’a conduit à voter pour. &#160;&#160; .- Dans le contexte de la mission d’observation des élections à laquelle j’ai pris part les 26, 27 et 28&#160;décembre 2004, j’ai eu l’occasion de superviser les circonstances dans lesquelles s’est tenue la répétition du second tour des élections présidentielles.
Cette exécution a suscité l’indignation dans le monde et a fait l’objet d’une résolution de cette Assemblée, que Pékin a ignorée.
En janvier&#160;2003, nous avons tout mis en œuvre pour empêcher l’exécution de son chef spirituel, le lama Tenzin Delek Rinpoché, et nous avons renouvelé ces efforts en novembre&#160;2004, quand le sursis de deux ans sur cette exécution est arrivé à expiration.
Ce procès doit être conforme à l’État de droit et suivi de près par des observateurs internationaux.
En substance, malheureusement peu de choses ont changé en ce qui concerne les droits de l’homme en Chine.
L’évêque Julius Jia Zhiguo, qui appartient à l’Église clandestine, a été arrêté récemment.
Il nous rappelle à tous que, même si nous sommes en 2005, certaines personnes ne peuvent toujours pas pratiquer leur religion sans être menacées de violence ou, dans le cas de Tenzin Delek Rinpoché, de mort.
Je pense aussi que cette Assemblée devrait soutenir résolument le maintien de l’embargo de l’UE sur la vente d’armes à la République populaire de Chine jusqu’à ce que la situation des droits de l’homme soit améliorée et que la Chine ait franchi l’étape cruciale qu’est la signature du pacte des Nations unies relatif aux droits civils et politiques.
En plus de cela, nous devons continuer à exercer une pression sur ce pays pour qu’il abolisse la peine de mort et décrète un moratoire immédiat sur la peine capitale.
J’espère que cette Assemblée est en mesure de soutenir cette résolution. &#160;&#160; - L’intérêt croissant des autorités chinoises pour l’établissement de bonnes relations avec les gouvernements européens nous donne une bonne occasion d’aborder la situation du Tibet et de réitérer qu’il faut trouver une réponse juste et durable aux demandes des Tibétains.
Dans leurs pourparlers avec les autorités chinoises, les gouvernements européens doivent bien tenir compte des dangers énormes qu’impliquerait une levée de l’embargo de l’Union européenne sur les armes et aborder la question des prisonniers politiques et le risque qu’ils soient condamnés à mort, comme dans le cas de Tenzin Delek Rinpoché.
En outre, il est urgent que nous désignions un représentant spécial de l’Union européenne pour le Tibet afin de démontrer l’importance de la question tibétaine dans le contexte des négociations Union européenne-Chine et de faciliter la mise en place d’un dialogue entre la Chine et le Tibet pour ainsi mettre un terme à la répression subie depuis des décennies par la population, la religion, la langue et la culture tibétaines. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Tibet est depuis longtemps reconnu comme faisant partie intégrante du territoire chinois, et ce contre la volonté de sa population indigène.
L’État chinois se sert de la peine de mort, qu’elle soit appliquée immédiatement ou retardée, pour étouffer les revendications d’une grande partie de la population du Tibet.
Dans ce modèle, la croissance économique constitue le but ultime, avant l’homme et l’environnement.
Dans leurs relations avec la Chine, la Commission et le Conseil ne peuvent partir du principe qu’il s’agit d’un grand pays à l’économie en rapide croissance, mais plutôt qu’il s’agit d’un pays qui refuse de libérer les peuples colonisés, qui fait passer la croissance économique avant tout le reste et qui viole les droits de l’homme.
C’est seulement ainsi que nous pourrons espérer des résultats. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les citoyens des nouveaux États membres de l’Union européenne sont bien conscients de ce que l’on entend par violations des droits de l’homme, parce que de telles violations sont toujours présentes dans leurs souvenirs.
La situation en Europe s’est aujourd’hui fortement améliorée, même si la présence de Mme&#160;Estemirova et de M.&#160;Kovalev en cette Assemblée indique qu’il reste beaucoup à faire en Europe dans ce domaine.
Cela ne signifie toutefois pas que la Chine est autorisée à déclarer que le Tibet fait partie de son territoire, parce que ce n’est certainement pas le cas.
Cette Assemblée doit prendre position sur ce sujet aujourd’hui et nous devons inviter le gouvernement de la République populaire de Chine à établir un dialogue continu avec le peuple tibétain et à respecter les droits des minorités.
Nous exhortons également nos institutions à maintenir l’embargo sur les ventes d’armes à la République populaire de Chine et à ne pas le lever.
Nous devons donc inviter nos institutions à appliquer ces sanctions, ainsi qu’au dialogue entre la Chine et l’ensemble de la société chinoise, à commencer par le peuple tibétain et son représentant, le dalaï-lama.
Nous voudrions que le président du Parlement transmette cette résolution au Conseil européen, à la Commission européenne, au secrétaire général des Nations unies et à tous ceux qui peuvent exercer une influence sur la Chine afin d’encourager ce pays à respecter les droits de l’homme.
Non, nous devons toujours être vigilants face à la pauvreté et au malheur des peuples du monde entier. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, un proverbe chinois dit qu’il faut jeter sa montre avant de commencer à négocier.
Nous, Européens, devons accompagner nos paroles d’actes et essayer d’exercer une pression afin d’imposer le respect des droits de l’homme, même quand l’État qui les viole est un grand pays et un important partenaire commercial, comme la Russie dans son attitude en Tchétchénie, ou encore la Chine en ce qui concerne le Tibet et la liberté de religion.
C’est seulement ainsi que la politique européenne en matière de droits de l’homme restera crédible à l’avenir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi dire au nom de mon groupe qu’en ce début de XXIe&#160;siècle, notre Constitution est une expression sans équivoque de l’importance que revêtent à nos yeux l’État de droit et les droits des citoyens.
Elles comptent pour tous les citoyens du monde et notre groupe réitère avec insistance ses demandes concernant l’État de droit et notre requête que le gouvernement chinois commue rapidement non seulement la peine de mort prononcée contre Tenzin Delek Rinpoché, mais aussi toutes celles infligées à d’autres individus en Chine.
Au nom de mon groupe, je demande également que la peine capitale soit supprimée, y compris en Chine, parce qu’elle est indigne d’un peuple civilisé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en dépit des signes d’espoir que nous avons reçus aujourd’hui dans l’affaire Tenzin Delek Rinpoché, nous devons continuer à exiger que l’instruction soit rouverte et menée selon les principes de l’État de droit.
Maintenant que nous avons adopté la résolution sur la Constitution, nous devons continuer au sein de cette Assemblée à défendre les droits de l’homme et les minorités opprimées à travers le monde, à soutenir leurs efforts et à les protéger contre les répressions arbitraires.
Elle a en particulier invité les autorités chinoises à préserver l’identité culturelle, religieuse et linguistique des Tibétains.
Ces questions ont aussi été abordées systématiquement dans le contexte du dialogue bilatéral UE-Chine sur les droits de l’homme.
Au cours de ce dialogue, l’UE a régulièrement attiré l’attention des autorités chinoises, lors de chaque séance, dont la dernière s’est déroulée à Pékin le 24&#160;septembre&#160;2004, sur la situation des personnes condamnées pour avoir exprimé leur opinion ou leur croyance.
Tenzin Delek Rinpoché en fait partie.
Elle est d’avis que l’application de la peine de mort à Tenzin Delek Rinpoché enverrait un signal très négatif et aurait un impact défavorable sur les relations avec la Chine.
Nous avons également insisté sur le nécessaire respect, dans la lutte contre le terrorisme, des principes fondamentaux qui régissent les relations internationales et protègent les droits de l’homme. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi, après les débats. . - L’ordre du jour appelle le débat sur sept propositions de résolutions sur la torture en Iran(2). &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la politique en général et les relations bilatérales en particulier rendent souvent les compromis nécessaires.
J’accepte donc que, d’une certaine façon, un marché ait été conclu&#160;- même si les parties concernées ne l’admettent pas&#160;-, impliquant d’une part le respect par l’Iran des exigences de l’AIEA (Agence internationale de l’énergie atomique) en matière nucléaire et, de l’autre, la reprise des pourparlers sur l’accord de partenariat et de coopération avec l’UE, qui a eu lieu en janvier.
Même l’Assemblée générale des Nations unies, le 20&#160;décembre dernier, a dénoncé l’aggravation de la situation en Iran en ce qui concerne les libertés d’expression et d’opinion, les médias et les arrestations arbitraires sans accusations ni procédure judiciaire.
En dehors de cela, il est inacceptable que des exécutions aient encore lieu, en particulier d’adolescents et d’handicapés mentaux et nous n’avons pas encore eu confirmation que la lapidation fait désormais partie du passé et qu’elle ne réapparaîtra plus.
Disons donc clairement que nous ne tolérerons pas que l’Iran poursuive une telle politique! &#160;&#160; - Monsieur le Président, non seulement l’UE connaît un processus de développement interne permanent, mais sa coopération et ses contacts en matière de politique étrangère se multiplient également.
C’est un domaine dans lequel de nombreuses délégations de cette Assemblée sont actives, et ces contacts nous ont permis d’accomplir beaucoup de choses.
Le traitement réservé aux journalistes laisse lui aussi beaucoup à désirer et la situation doit être améliorée d’urgence.
Il faut suivre et examiner de près ce qui se passe en Iran. À cet égard, il y a deux points sur lesquels je ne suis pas d’accord avec la résolution et pour lesquels je proposerai un amendement oral.
Nous devons dire clairement ce que nous entendons pas coopération conjointe et nous en tenir à nos principes, tout en acceptant que l’Iran possède ses propres structures et décide lui-même dans quel sens il doit évoluer, même si cela nous semble souvent difficile à comprendre.
La seule manière de faire bouger les choses consiste à ne pas manquer la chance d’un nouveau départ. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même si l’Iran est un des plus grands pays du monde, il est toujours dirigé par un gouvernement dont nous jugeons les actions préoccupantes.
La preuve du mépris qu’un gouvernement peut avoir pour son peuple réside dans l’article correspondant&#160;- l’article 119&#160;- de l’ancien code pénal iranien, selon lequel les pierres utilisées lors des lapidations ne peuvent être suffisamment grandes pour que le condamné meure sous l’impact d’un ou deux de ces projectiles, ni trop petites au point de ne pouvoir être considérées comme des pierres.
Je suis content que la lettre envoyée par le président de cette Assemblée, Josep Borrell, à l’ambassadeur iranien ait permis de reporter une lapidation prévue pour la fin de l’année dernière et de faire commuer la sentence.
Continuons à exercer une telle pression, parce que c’est seulement ainsi que nous rendrons justice à nos propres objectifs sous les yeux du monde entier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis le dernier débat en ce Parlement sur ce sujet en octobre dernier, on a enregistré quelques progrès sensibles, mais aussi certains reculs.
Je suis soulagée d’apprendre que le Royaume-Uni, l’Allemagne et la France ont réussi à accélérer les négociations sur le programme nucléaire.
Dans ce processus, la Commission européenne est un partenaire de négociation et de dialogue, et c’est donc à elle que je m’adresse en premier lieu pour que les droits de l’homme ne soient pas traités comme un sujet secondaire, mais jouissent de la même attention que les relations économiques avec l’Iran ou la façon d’empêcher ce pays de se doter de l’arme atomique.
Permettez-moi d’inviter une fois de plus d’urgence les autorités iraniennes à faire plus que de simples annonces et, au lieu d’interdire les lapidations, à accorder aux femmes de vrais droits dans la pratique et à porter plus qu’un intérêt feint à ce dialogue.
Nous sommes aussi très inquiets des accusations lancées à l’encontre de la lauréate du prix Nobel de la paix, Shirin Ebadi.
Même si mon groupe votera en faveur de la résolution, nous demanderons la suppression du point&#160;9, parce qu’il n’est pas à sa place dans ce débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’Union européenne et l’Iran sont revenus à la table des négociations afin de reprendre les pourparlers sur un accord commercial et de coopération.
Cette résolution stigmatise l’absence d’améliorations de la situation des droits de l’homme en Iran.
Le travail des défenseurs des droits de l’homme et des journalistes est devenu encore plus difficile et encore plus risqué; la lauréate du prix Nobel de la paix, Shirin Ebadi, a de nouveau été convoquée devant un tribunal.
Six femmes enceintes ont été exécutées rien que cette année.
Il s’agit d’un régime fasciste qui se moque de la démocratie et qui a jeté les droits de l’homme à la poubelle.
Le mois dernier, Maryam Radjavi, la dirigeante charismatique du mouvement d’opposition iranien, est venue ici, au Parlement européen de Strasbourg, et nous a dit que la solution à ce défi ne réside ni dans l’apaisement ni dans l’invasion militaire.
Il est grand temps que la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et la commission des affaires étrangères révisent la liste des organisations terroristes et, ce faisant, aident à mettre un terme aux violations des droits de l’homme en Iran.
C’est crucial pour l’instauration d’un gouvernement constitutionnel démocratique en Iran. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le régime iranien est coupable de nombreuses violations des droits de l’homme en Iran et nous pensons que la politique modérée adoptée par certains gouvernements européens a été un lourd fiasco.
En maintenant des relations diplomatiques avec ce régime, en particulier alors que le Conseil qualifie les principaux opposants de terroristes, nous encourageons le régime à poursuivre plus que jamais ses violations des droits de l’homme.
Cette résolution est franchement très modérée.
Toutefois, nous l’appuyons, en particulier le paragraphe sur la révision de la liste des terroristes par la commission des affaires publiques et la commission des affaires étrangères. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre débat d’aujourd’hui coïncide avec la reprise à Bruxelles des négociations entre l’Union européenne et l’Iran sur la conclusion d’un accord commercial et de coopération, en parallèle avec les pourparlers sur le dialogue politique et la lutte contre le terrorisme.
C’est un développement particulièrement positif de l’accord signé à Paris en novembre&#160;2004 entre la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni, agissant au nom de l’Union européenne, et l’Iran sur le moratoire relatif à l’enrichissement de l’uranium et au contrôle des activités iraniennes dans le domaine nucléaire.
Ces avancées confirment la crédibilité internationale et l’énorme potentiel politique de l’Union européenne quand elle agit unie pour résoudre de grands problèmes internationaux par le dialogue et des moyens politiques.
Gardant à l’esprit l’expérience négative de l’Irak et face à la philosophie unilatérale des États-Unis, l’Union européenne est en mesure de formuler sa proposition de rechange relative aux problèmes internationaux, en étroite coopération avec les Nations unies et ses agences compétentes.
L’UE est le premier partenaire commercial de l’Iran, ce qui prouve l’importance du renforcement des relations euro-iraniennes en tant qu’outil de la stratégie européenne pour la démocratisation de l’Iran, pour le respect de ses obligations internationales et pour l’inversion de son repli sur lui-même et de son isolement.
Nous devons rester des défenseurs permanents des droits de l’homme en Iran, de la coopération avec la société civile et du dialogue à tous les niveaux.
Dans ce contexte, le Parlement européen doit prendre des initiatives spécifiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je parle au nom du nouveau parti socialiste italien.
Nous sommes donc tous d’accord pour faire pression sur les autorités iraniennes afin qu’elles se conforment aux conventions internationales sur la liberté de la presse, sur l’interdiction de la torture et sur le respect des droits des enfants, des femmes et des minorités.
Nous espérons tous que l’Iran, un pays au potentiel énorme et en pleine agitation culturelle, pourra devenir le plus vite possible un partenaire économique et politique tout à fait opérationnel.
Les recommandations que le Conseil européen a formulées en décembre, qui sont en phase avec cette approche, doivent donc être mises en pratique au plus vite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que dernier intervenant dans ce débat et avant de céder la place au commissaire, je voudrais dire que ma vision correspond à celle de nombreux autres orateurs, en particulier à celle du porte-parole de mon groupe, M.&#160;Casaca.
C’est pourquoi l’Union européenne a décidé à l’unanimité de soutenir la résolution sur la situation des droits de l’homme en Iran adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies en novembre&#160;2004.
Parallèlement, la résolution rappelle l’annonce d’une interdiction de la torture par le chef du pouvoir judiciaire iranien en avril&#160;2004 et l’adoption d’une législation à ce sujet par le parlement iranien en mai&#160;2004.
L’Union européenne s’est engagée à poursuivre le dialogue sur les droits de l’homme entamé en décembre&#160;2002, qui reste un important canal de dialogue, non seulement avec des représentants influents du pouvoir judiciaire, mais aussi avec la société civile iranienne.
Je voudrais également souligner les visites rendues par plusieurs rapporteurs spéciaux des Nations unies en Iran depuis l’ouverture de notre dialogue sur les droits de l’homme.
C’est plutôt remarquable dans un pays qui avait refusé les visites des Nations unies pendant 16&#160;ans.
Enfin, je tiens à rappeler qu’à la suite des évolutions positives sur le front nucléaire, l’Union européenne est occupée à renouer les négociations avec le gouvernement iranien en matière de commerce, d’investissement et d’économie.
Ces pourparlers seront l’occasion de rappeler une nouvelle fois à nos partenaires iraniens que toutes les questions importantes&#160;- politiques, nucléaires, commerciales et relatives aux droits de l’homme&#160;- sont liées les unes aux autres.
Le vote aura lieu cet après-midi, après les débats. - L’ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolutions sur la traite des femmes et des enfants au Cambodge(3). &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Nous devons agir avec résolution.
La protection des femmes et des enfants cambodgiens contre les abus commence ici, avec nous, dans nos États membres.
Les femmes asiatiques sont bien conscientes de leur dignité.
Les actions de nos États membres doivent avant tout tenir compte des valeurs véhiculées par ces femmes et assurer le respect de leur culture. &#160;&#160; - Monsieur le Président, par cette résolution nous condamnons la traite des êtres humains et l’exploitation sexuelle des mineurs ainsi que le fait que les auteurs de ces crimes restent trop souvent impunis.
Sur l’initiative de l’organisation Afesip, 84 d’entre elles ont été libérées et transférées vers le refuge de cette organisation.
Ce processus s’accompagne de menaces et souvent de violences contre les activistes qui mènent ce travail.
Le groupe socialiste adresse aux gouvernements de nos pays un appel à la lutte contre le tourisme sexuel et les mafias opérant dans ce secteur.
Nous les exhortons, dans leurs relations avec ces pays, à s’engager dans la lutte contre ce type d’activité, notamment en venant en aide aux organisations impliqués dans le sauvetage et la réhabilitation des victimes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la traite des êtres humains et l’exploitation sexuelle constituent en effet une forme moderne d’esclavage.
Ces chiffres grimpent de façon spectaculaire depuis les années 1990.
Les ONG ont besoin d’un financement et d’une aide accrus, non seulement dans ces domaines, mais aussi pour réhabiliter les victimes.
L’UE doit continuer à attribuer une aide au développement aux régions pauvres du Cambodge pour que les jeunes femmes qui s’échappent aient de réelles perspectives et ne retombent pas dans ce trafic par désespoir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes tous d’accord pour dire que la traite des femmes et des enfants est un crime; cet exemple cambodgien n’est hélas qu’un parmi tant d’autres et de très nombreux cas similaires de par le monde nous sont inconnus.
Nous espérons donc que le débat en cette Assemblée en suscitera d’autres visant à porter ces crimes à l’attention du monde et à les combattre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que le gouvernement cambodgien, ou n’importe quel autre gouvernement, prenne des mesures inadéquates contre la traite et l’abus des femmes et des enfants est totalement inacceptable.
En outre, il est de la plus grande importance de venir en aide aux ONG et aux personnes impliquées dans la lutte contre l’abus des femmes et des enfants.
Quoi qu’il en soit, il a été dit à raison qu’aucun de ces faits ne peut servir de raison pour tolérer ou accepter ce qui se passe actuellement sous nos yeux.
Le premier de ces facteurs est le gouvernement cambodgien lui-même qui doit enfin ratifier et appliquer la convention des Nations unies pertinente et l’accord sur la lutte, premièrement, contre la traite des êtres humains et, deuxièmement, contre la criminalité organisée.
Par contre, une personne dénuée de conscience ou de principes moraux peut causer bien plus de mal en s’en prenant à la dignité d’êtres humains et en les empêchant de vivre pleinement leur humanité.
Nous sommes depuis des années les témoins de la destruction morale et spirituelle dans les pays d’Asie du Sud et au Cambodge, pays dont nous parlons aujourd’hui.
Cette destruction est particulièrement flagrante dans le traitement des femmes et des enfants, qui sont forcés à se prostituer, obligés à travailler dans des entrepôts, des usines ou des plantations de caoutchouc ou encore vendus.
D’après ces estimations et les rapports des Nations unies, il est particulièrement difficile au Cambodge de combattre la traite des femmes et des enfants ou leur exploitation sexuelle parce que tant la police que les autorités sont corrompues et acceptent d’importants pots-de-vin des riches touristes dépravés.
Plus de 60% des femmes et des jeunes filles sont forcées à se prostituer et la majorité d’entre elles sont infectées par le VIH, voire souffrent du sida.
Elle partage entièrement les inquiétudes des membres du Parlement européen quant à l’existence et à l’ampleur de la traite des êtres humains parmi les citoyens cambodgiens.
Il est particulièrement révoltant de voir que les auteurs de ces horribles crimes concentrent leur attention sur les plus pauvres parmi les pauvres des pays les moins développés d’Asie du Sud-Est, où le niveau élevé de pauvreté et la capacité limitée des agences nationales, ainsi que la corruption et la collusion locales, leur facilitent la tâche.
Les activités de coopération de la Commission au Cambodge visent en fin de compte à réduire la pauvreté, mais sont aussi conçues pour refléter l’engagement de l’UE en faveur des droits de l’homme et de la démocratie, y compris l’égalité de traitement entre les hommes et les femmes et la protection des enfants.
Plus particulièrement, dans le cadre de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, la Commission a déjà alloué près de 1,9&#160;million d’euros à l’Unicef et à l’Action commune des Églises/DanChurchAid en vue de soutenir deux grands programmes destinés à assurer la protection juridique des enfants au Cambodge, ainsi que des fonds pour soutenir le développement d’ONG locales des droits de l’homme.
De plus, le document de programmation de la Commission pour l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme pour 2005 et 2006 pour la campagne&#160;2 appelée «Promotion d’une culture des droits de l’homme», à laquelle le Cambodge est éligible, devrait aborder la question de la traite des femmes et des enfants.
La campagne promouvra également les droits des défenseurs des droits de l’homme.
Le gouvernement royal du Cambodge a récemment pris une série d’initiatives positives pour remédier au problème, en ce compris la signature de protocoles d’entente avec la Thaïlande sur la traite des femmes et des enfants et sur la gestion de la main-d’œuvre migrante entre les deux pays, la participation à l’Initiative ministérielle coordonnée contre le trafic dans la région du Mékong et la création d’un département du trafic inhumain au sein du ministère de l’intérieur en 2002.
Je me réjouis de ces importantes initiatives et ne doute pas que les membres de ce Parlement les salueront aussi.
Les ambassades des États membres à Phnom Penh et la délégation de la CE se sont joints à d’autres donateurs dans une autre déclaration selon laquelle ils se félicitent de cette annonce et espèrent que les conclusions de l’enquête seront crédibles et transparentes.
Je puis vous assurer que la délégation de la CE auprès du Royaume du Cambodge, en collaboration les missions des États membres dans ce pays, suivront de près les progrès de l’enquête gouvernementale et continueront à rendre compte de évolution de la situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous prie de m’excuser, mais j’ai déjà dit au début de ce débat sur les droits de l’homme que deux ardents défenseurs des droits de l’homme, M.&#160;Kovalev de Russie et Mme&#160;Estemirova de Tchétchénie, étaient parmi nous aujourd’hui pour recevoir la médaille Robert Schuman décernée par notre groupe.
Monsieur le Commissaire, je me rappelle encore comment, un jeudi après-midi, cette Assemblée a déclaré son soutien aux droits de l’homme en Slovénie et à la liberté de ce pays.
Aujourd’hui, nous avons un commissaire slovène, et j’espère que nous pourrons un jour célébrer la liberté, les droits de l’homme et l’indépendance pour la Tchétchénie et la Russie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
