Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 17 mars 2000.
Communication de la Présidente Mes chers collègues, mardi de cette semaine, vous le savez, une terrible catastrophe a eu lieu à Kitzsteinhorn, près de Salzbourg.
Madame la Présidente, mon observation porte sur le compte-rendu in extenso de la séance du 16 mars dans lequel l'une de mes interventions n'a pas été intégralement rendue.
Je vous remercie, Monsieur Galeote Quecedo.
Sturdy, président de notre délégation, ne pouvait pas être là à ce moment précis, Madame la Présidente, mais il vous a écrit ce matin pour confirmer ce que je vais dire.
Elle est extrêmement regrettable, parce que cette visite était excellente et que nous tenons à garder les meilleures relations avec le Canada, après des années qui, pour des raisons de conflits de pêche, notamment, ont été difficiles.
C' est entendu, Monsieur Berthu.
Madame la Présidente, le 13 avril prochain débutera en Iran un procès à charge de treize citoyens iraniens de confession israélite.
Je suis contraint de vous redemander d'intervenir, à vous et à la Commission, pour que ce procès se déroule dans le respect total des droits de l'homme, pour qu'on ne condamne pas à mort treize personnes sans connaître tous les tenants et aboutissants, vu que cette Assemblée s'est exprimée à plus d'une reprise contre la peine capitale.
Madame la Présidente, je serai très bref.
Nous demandons dès lors que le vote soit reporté à la période de session d'avril et que l'échéance pour le dépôt de résolutions conformément à l'article 37 de notre règlement soit reculée pour permettre à la commission de présenter éventuellement une résolution sur ce sujet.
Madame la Présidente, je voudrais m' exprimer en faveur de cette proposition.
Watson, au nom de sa commission, de reporter le vote de la résolution sur le système Echelon à la période de session du mois d' avril ?
Le premier concerne, vous l'avez dit, les propositions d'amendement de la directive sur la sécurité générale des produits.
Les deux objectifs clés de la directive sur la sécurité générale des produits sont, premièrement, d'assurer, partout en Europe, un niveau élevé et cohérent de protection de la santé et de la sécurité du consommateur et, deuxièmement, d'assurer le bon fonctionnement du marché intérieur.
Le rapport sur les principaux résultats sera diffusé parallèlement au projet de révision de la directive.
Elle ne s'applique cependant pas là où un segment de législation spécifique couvre les aspects considérés.
Nous voulons également améliorer le système d'alerte précoce, système employé par la Commission pour contrôler les informations relatives aux produits dangereux ainsi que les mesures prises.
Nous prévoyons aussi la possibilité d'ouvrir le système aux pays tiers, en particulier les pays candidats.
Nous pensons que, dans le droit fil de la politique générale de la Commission, les citoyens ont le droit de savoir à quels dangers réels ils sont exposés et quelles sont les mesures prises.
La limite à cela est évidemment le secret professionnel tel qu'il est défini à l'article 287 du Traité, excepté bien évidemment lorsque des considérations impérieuses de santé publique en décident autrement.
Je crois que ce projet de directive peut contribuer efficacement à notre objectif commun, à savoir garantir un haut niveau de santé et de sécurité pour le consommateur, et je me réjouis d'avoir à l'avenir des discussions plus détaillées avec les députés du Parlement sur ce dossier.
Il faut qu' ils le soient dans tous les domaines et il me semble que toute une série d' outils a été mise en place pour cela, en particulier le Livre blanc sur la consommation et la sécurité alimentaire.
Aujourd' hui, pour donner plus de sens à toutes les réflexions qui ont lieu au sujet de la sécurité du consommateur et pour rapprocher l' Europe de la société civile, celle qui, en particulier, a pu s' exprimer à Seattle ou ailleurs, et a exprimé ses préoccupations autour de la qualité de la nourriture et de la sécurité alimentaire, la Commission ne pourrait-elle pas prendre l' initiative d' organiser un forum permettant un vaste débat entre responsables de la Commission, représentants des gouvernements, députés d' un côté, certes, mais aussi représentants de la société civile, organisations non gouvernementales, organisations de consommateurs, professionnels aussi, de façon que ces débats soient relayés jusqu' au citoyen européen ?
Par exemple, mes services mettent actuellement la dernière main au document-cadre sur la santé publique, et ce document contient une référence à la création d'un forum sur la santé publique au sein duquel les questions relatives à la santé publique et, par extension, à l'alimentation et aux consommateurs pourront être débattues.
Je me suis préoccupé de l'implication de la société civile dans les questions que vous évoquez, en particulier en ce qui concerne le commerce.
Je puis donc vous assurer, Madame Auroi, que ces questions me préoccupent.
Je prends cette responsabilité au sérieux et nous uvrerons dans ce sens.
J'ai dit à de nombreuses occasions, et également devant ce Parlement, que la considération première doit être la protection du public.
En cas de conflit potentiel entre la protection des consommateurs, et en particulier de leur santé, et des questions financières, c'est bien entendu la santé publique qui doit primer.
Elle ne le peuvent, mais dans une situation de conflit où il faut choisir l'un ou l'autre, la santé publique doit toujours prévaloir.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je félicite la Commission pour cette initiative, que je considère comme extrêmement importante.
Vous n'êtes pas sans savoir que nos plans, qui sont décrits dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire, prévoient une disposition relative à l'introduction de législation dans le cadre d'une loi générale sur l'alimentation, et que de nombreuses autres dispositions contenues dans le Livre blanc visent à protéger la sécurité alimentaire, et donc les consommateurs.
Je puis vous assurer, Monsieur Campos, que les interactions qui ont lieu à ce sujet au niveau de la Commission accordent une grande importance à la sécurité alimentaire.
Dans de telles circonstances, tant le Traité lui-même que la disposition législative présentée ici cet après-midi traitent précisément de la situation que vous identifiez et prévoient une protection complète et appropriée du consommateur, ainsi qu'une complète transparence.
Permettez-moi également de dire que je suis tout à fait d'accord avec vous : la meilleure manière d'améliorer la confiance des consommateurs consiste à fournir des informations complètes.
Les services de la Commission ont élaboré une proposition visant à introduire ces tests dans le contrôle de l'ESB partout dans la Communauté depuis le mois de septembre de l'année dernière.
Nous disposons actuellement de trois tests différents qui se sont avérés fournir d'excellents résultats lorsqu'ils sont utilisés pour tester des animaux présentant des signes cliniques de maladie après leur décès.
Ces tests offrent de nouvelles possibilités de procéder à des tests de routine sur un grand nombre d'animaux.
La Commission propose maintenant de remplacer ce programme par un nouveau programme dans lequel chaque État membre teste un échantillon représentatif d'animaux morts en exploitation et abattus d'urgence sur son territoire.
Je me réjouis également de pouvoir annoncer au Parlement que ces tests particuliers produiront un résultat dans les 24 heures.
La décision proposée n'a pas en elle-même d'implications pour le budget communautaire, mais cette question la semaine prochaine sera débattue au sein du comité vétérinaire spécial.
Dès lors, vu tous ces facteurs, la meilleure prédiction que je puisse faire concernant cette date et la meilleure estimation que je puisse fournir concernant une date de commencement est janvier 2001.
Je suis persuadé que, vis-à-vis du consommateur, nous serions pris plus au sérieux par les producteurs si nous éliminions aussi les abats à risque et si nous avions la même législation dans l' ensemble de la Communauté.
Nous savons qu'il existe déjà une proposition et que la procédure va maintenant être accélérée.
Tous ces facteurs doivent dès lors être examinés ensemble.
Nous ne vous présentons pas cet après-midi une seule proposition visant à assurer la protection des consommateurs vis à vis de la consommation de buf.
Beaucoup d'entre vous ont parlé de la nécessité de faire passer la protection des consommateurs, la sécurité alimentaire et la santé publique avant tout le reste et, dans ces circonstances, le programme que nous avons conçu pour ces tests est établi en considérant que, afin d'acquérir les informations les plus valables et les plus précises, il est nécessaire d'effectuer les tests dans l'ensemble de l'Union européenne.
J'espère que nous obtiendrons une réponse positive et je pense, d'après les contacts que nous avons eu avec certains États membres, que ces questions suscitent de réelles inquiétudes, notamment en raison de la découverte très récente d'un unique cas au Danemark.
Byrne a trait au récent rapport de l'Office vétérinaire et alimentaire à Dublin sur l'incidence de l'ESB en France.
Un grand nombre de départements français - environ 23 départements, je pense - n'avaient apparemment pas procédé à des contrôles ESB de leur cheptel alors même qu'ils comptaient une importante population de vaches laitières.
Les conditions et les contrôles dans les abattoirs étaient tels que l'on peut conclure de ce rapport qu'il est parfaitement possible qu'aujourd'hui, 29 mars 2000, des animaux infectés par l'ESB entrent encore dans la chaîne alimentaire en France.
Je dois dire que j'ai eu des discussions avec l'Office alimentaire et vétérinaire en ce qui concerne les rapports et nous réexaminons maintenant la manière dont les rapports sont conçus et rédigés et quelles sont les informations qu'ils contiennent.
Nous avons formulé une série de propositions et je suis convaincu que, lorsqu'elles auront été appliquées, nous aurons rencontré les préoccupations des États membres à ce sujet tout en tenant également compte, bien entendu, des préoccupations des consommateurs.
Avions "Hushkits L'ordre du jour appelle en discussion commune les deux questions orales suivantes, adressées à la Commission : B5-0018/2000, du député Hatzidakis, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur les avions insonorisés (hushkitted) ; B5-0020/2000, de la députée Jackson, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur le nécessaire d'insonorisation.
Monsieur le Président, j'attends avec grand intérêt la réponse de la Commission à ce débat.
La première question que nous souhaiterions poser est la suivante : le Financial Times a-t-il raison de prédire ce matin que la commissaire va répondre à notre question en disant qu'une partie seulement du règlement relatif au bruit entrera en vigueur le 4 mai, à savoir la partie concernant l'Union européenne ?
Nous pensons que la Commissaire va nous dire que la partie qui concerne les pays tiers et qui devrait entrer en vigueur à partir de 2002 n'entrera pas en vigueur et sera en fait suspendue.
La commission de l'environnement est la commission responsable, au sein du Parlement européen, du règlement initial sur le bruit des avions, et nous avons constaté avec une certaine consternation que les États-Unis rechignaient à accepter le fait que l'Union européenne était dans son droit lorsqu'elle insistait pour que le règlement entre en vigueur à la date prévue.
Je pense néanmoins que la Commissaire pourrait nous annoncer que l'aube point et que nous pouvons entrevoir une piste qui permettra de satisfaire les deux parties et de poursuivre des négociations raisonnables en vue d'une solution globale.
Pour de nombreux députés, le premier compromis présenté il y a peu semblait beaucoup trop incertain.
L'accord international de 1977 n'a en outre jamais eu pour objectif de prolonger artificiellement la durée de vie des avions à déclasser, mais bien de passer des avions chapitre 2 aux avions chapitre 3.
La préférence va cependant à l'établissement de conventions solides et concrètes entre les États-Unis et l'Union européenne, en vue d'imposer des normes plus sévères en matière de bruit.
La résolution de la commission de l'environnement, qui se trouve à présent sous nos yeux, entend faire toute la lumière sur la position du Parlement européen.
Les Américains, malgré notre attitude positive, ont, pour leur part, fait preuve d' arrogance, notamment à l' égard du Parlement européen, en demandant d' abord le retrait du règlement, et ensuite, par une petite concession, en parlant de son report à une date indéterminée.
Puis il est apparu un jour qu' un petit progrès avait lieu, bien qu' il fût certes loin d' être tenu pour satisfaisant, mais ce petit progrès lui-même a tourné court puisque, ces jours-ci, la partie américaine, en vertu de l' article 84 de la Convention de Chicago, a intenté auprès de l' OACI une action contre l' Union européenne à cause de ce règlement qui, je l' ai dit, vise à protéger l' environnement.
Cet accord, la bonne foi aidant, peut se concrétiser.
Nous pensons en tout cas que les Américains doivent renoncer à l' action qu' ils ont intentée auprès de l' OACI en invoquant l' article 84 de la convention de Chicago, car cette action fait voler en éclat le climat de coopération.
Et je terminerai, Monsieur le Président, en faisant deux observations plus particulières.
L'objectif de ce règlement est très clair : il faut parvenir à ce que soit respecté ce qui a déjà été convenu au sein de l'OACI, autrement dit, que les avions qui atterrissent dans nos aéroports soient réellement conformes aux normes en matière de bruit de l'OACI.
C'est pourquoi nous tentons d'obtenir de nouveaux niveaux de bruit, comme des normes internationales au sein de l'OACI.
La seconde est que nous pouvons négocier que les Américains suspendent leur action au sein de l'OACI au titre de l'article 84 et que nous suspendions - ça, nous pouvons le négocier - la partie du règlement relative aux compagnies de pays tiers, en aucun cas celle concernant les compagnies européennes puisque ce règlement entrera en vigueur le 4 mai prochain.
Je ne viendrai demander au Parlement de nous soutenir pour un report concernant les compagnies de pays tiers, pour une suspension des effets du règlement dans cet aspect concret, que s'il y a un accord sur les autres aspects.
Et hier, au Conseil, nous avons également eu l' occasion d' entendre une communication de la Commission sur ce sujet, et selon moi, il est fondamental d' envisager la question des "hushkits" et de l' insérer dans une stratégie plus globale de construction d' une Europe différente en cette matière.
J' aimerais, si vous me le permettez, Monsieur le Président, rendre compte rapidement des conclusions que le Conseil a tirées hier à ce sujet, qui englobe la problématique des "hushkits".
Le Conseil a entendu que les mesures à adopter devront simultanément assurer le maintien d' un haut niveau de sécurité, une concurrence loyale, le fonctionnement efficace du système de transport et l' accès équitable au service de transport, en prenant en considération la diversité des situations dans les différents États membres et les régions de l' Union et plus spécialement les conditions de la cohésion économique et sociale.
Et fermes, nous le sommes, la Commission est ferme, et la Commissaire a aujourd' hui affirmé que le règlement va entrer en vigueur la 4 mai.
La Présidence est convaincue que nous allons obtenir des résultats, et j' aimerais manifester, une fois de plus, devant ce Parlement, notre totale confiance dans le travail que la Commissaire est en train d' accomplir.
J'entends par là qu'il n'y a eu aucun blocage de notre part, mais bien une disposition commune à instaurer un règlement dans le cadre duquel, je le souligne une fois de plus, les États-Unis bénéficient de deux années supplémentaires pour s'aligner.
J'invite une fois de plus les autorités des États-Unis à prendre au sérieux notre législation européenne.
Nous devons soutenir notre commissaire et respecter la législation que nous avons adoptée.
Si c'est examiné en septembre de l'année prochaine, nous avons encore assez de temps pour suspendre le règlement.
Leur engagement futur dépend d'un éventuel report de notre côté.
Les États-Unis souhaiteraient même voir l'Europe expulsée de cette association.
En guise de conclusion politique, mon groupe estime que l'Europe doit définir sa propre politique en ce qui concerne les nuisances sonores et la pollution environnementale causées par les avions, anciens comme nouveaux.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Monsieur le Président du Conseil, après tous les débats de ces derniers mois, je me réjouis que nous soyons réunis aujourd'hui et que nous puissions constater que les trois institutions - les deux institutions législatives et l'autorité investie du pouvoir d'initiative, la Commission - sont d'avis que le règlement doit bien entendu entrer en vigueur en mai de cette année.
Lorsque les groupes de travail de l'OACI se seront mis d'accord sur des normes mondiales, nous pourrons commencer à reprendre ces normes mondiales dans notre règlement pour ce qu'il touche aux avions en provenance des pays tiers à partir de 2002.
Si, dans le courant de la procédure législative qui durera un semestre ou un an, il s'avère en septembre que l'Assemblée générale de l'OACI a adopté ces normes telles quelles, nous pourrons conclure la procédure législative dans les temps, avant mai 2002.
La délégation chargée des relations avec les USA projette, vous le savez probablement, un dialogue transatlantique entre législateurs par le truchement de techniques de vidéoconférence, afin que nous puissions discuter et comprendre - les Américains ont clairement besoin de comprendre - ce que sont les pouvoirs de ce Parlement, les pouvoirs positifs et les pouvoirs négatifs ainsi que l'importance de la synchronisation dans nos négociations communes.
Il s'agit d'un cas critique : comment faire face à des décisions difficiles quant à savoir comment commencer à rendre un peu moins nocif un secteur profondément non durable.
Il s'agit de savoir comment nous mettons en pratique le traité d'Amsterdam sur l'intégration du souci de durabilité dans toutes les politiques, même les politiques très difficiles.
Je me demande si nous pouvons utiliser ce conflit et ces négociations avec les USA pour entamer des discussions plus larges sur une politique environnementale proactive globale du transport aérien en général.
Nous devons chercher une nouvelle architecture de politique pour traiter toutes ces questions.
Le précédent Parlement l'a approuvé sans aucun débat.
C'est fouler au pied l'exigence fondamentale de justification conformément à l'article 253 du Traité en ce que le règlement ne contient aucune explication relative à l'utilisation du taux de dilution d'un moteur d'avion comme critère lorsque des certifications de normes en matière d'émissions et de bruit pour les moteurs d'avions existent déjà.
Cette législation met à plat la proposition faite par Airbus lors d'une réunion organisée par Airbus à Toulouse les 29 et 30 septembre et le 1er octobre 1997, une législation issue d'un parrainage commercial efficace.
Oui, Monsieur le Président, la pollution sonore affecte 20 % de notre population, et 0,01 % provient des aéronefs.
Je soutiens totalement l'objectif de cette réglementation et nous devons nous mettre d'accord sur un calendrier de mise en uvre des normes en matière de bruit, mais il faut se baser sur des critères de performance objectifs et non sur des critères de conception.
L'intégrité de notre Assemblée exige des réponses détaillées aux questions qui suscitent de gros doutes concernant des aspects d'un règlement sur lequel se base la motion qui nous est présentée et sur laquelle on nous demandera de voter demain.
Deuxièmement, Madame la Commissaire, Monsieur le Représentant du Conseil, la leçon que je tire du report d' un an, c' est qu' il n' a servi à rien, pour la simple raison que les intérêts américains - et quand je parle des intérêts américains, je veux dire les intérêts d' une partie de l' industrie américaine - sont clairement des intérêts qui ne vont pas dans le sens d' une amélioration générale des normes, et encore moins dans le cas des "hushkits".
Ils ne bougeront qu' à deux conditions : une première pression, celle de l' Union européenne, une seconde : celle de leur opinion publique car, hélas, les États-Unis se trouvent être un grand territoire et, aux abords des aéroports, les nuisances sont moins lourdes que celles qui affectent les territoires survolés en Europe, laquelle se trouve, par sa configuration géographique, plus touchée par ce type de contrainte.
Nous pouvons, au mieux, la réviser et nous ne pouvons le faire que dans un seul cas : celui où un accord international permet d' améliorer la situation et d'élaborer un accord-cadre d' ensemble.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme vous le savez, je vis à Bilbao, une ville du Pays basque qui, comme d'autres villes européennes, est fortement peuplée.
L'Union européenne a adopté le 29 avril 1999 un règlement du Conseil en vue de contrôler et de réduire la pollution sonore émise par les moteurs d'avions subsoniques, limitant dans le temps l'utilisation de silencieux, qui ne résolvent pas complètement le problème, et encourageant les compagnies à renouveler leur parc avec des aéronefs de nouvelle génération moins polluants.
Ce n'est que dans ces conditions que nous pourrions accepter de reporter notre règlement pour les pays tiers.
Nous savons qu'il existe de meilleures solutions à long terme parce que nous savons que notre règlement ne s'applique qu'à l'Europe.
Votre objectif, Madame Palacio, consiste à obtenir cet effet au niveau mondial.
Suggérez-leur cela, Madame Palacio.
Je voudrais attirer l'attention sur quatre points dans ce débat.
Premièrement, l'établissement de normes de bruit plus strictes applicables aux avions doit se faire au niveau international.
Troisièmement, notre propre règlement 925/1999 relatif aux avions équipés de systèmes d'insonorisation doit être appliqué dans son intégralité.
Les États-Unis doivent retirer la plainte déposée en vertu de l'article 84 de l'OACI.
Le règlement sur les silencieux n'a d'autre objectif que de rendre effectifs les niveaux de bruit de 1978 et nous sommes en l'an 2000.
Je tiens à ce qu'il soit bien clair que le règlement sur les silencieux entrera en vigueur pour les compagnies aériennes européennes le 4 mai.
Le règlement entrera en vigueur le 4 mai pour les compagnies européennes.
Néanmoins, Mesdames et Messieurs, si nous pouvions parvenir à un accord avec les États-Unis pour agir de concert, pour obtenir de meilleurs niveaux et des exigences plus importantes en ce qui concerne l'émission de bruit des avions, je serais prête à proposer à ce Parlement et au Conseil de suspendre les effets du règlement actuel en ce qui concerne les pays tiers.
Politique méditerranéenne L'ordre du jour appelle, en discussion commune, douze questions orales sur la politique méditerranéenne, posées par les députés suivants : B5-0015/00 des députés Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germa, Nair, au nom du groupe PSE, au Conseil ; B5-0016/00 des députés Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germa et Nair, au nom du groupe PSE, à la Commission ; B5-0202/00 du député Rutelli, au nom du groupe ELDR, au Conseil ; B5-0203/00 du député Rutelli, au nom du groupe ELDR, à la Commission ; B5-0204/00 du député Morgantini, au nom du groupe GUE/NGL, au Conseil ; B5-0205/00 du député Morgantini, au nom du groupe GUE/NGL, à la Commission ; B5-0210/00 des députés Queiró et Muscardini, au nom du groupe UEN, au Conseil ; B5-0211/00 des députés Queiró et Muscardini, au nom du groupe UEN, à la Commission ; B5-0212/00 du député Fiori, au nom du groupe PPE/DE, au Conseil ; B5-0213/00 du député Fiori, au nom du groupe PPE/DE, à la Commission ; B5-0214/00 du député Bautista Ojeda, au nom du groupe Verts/ALE, au Conseil ; B5-0215/00 du député Bautista Ojeda, au nom du groupe Verts/ALE, à la Commission.
Monsieur le Président, près de cinq ans après la déclaration de Barcelone, la frustration et la déception du Parlement européen quant au bilan de l'application des programmes et des objectifs sont grandes.
Pour conclure, Monsieur le Président, permettez-moi de dire que la politique méditerranéenne de l'Union peut devenir une des stratégies communes prévues par l'article 12 du traité sur l'Union dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité et faciliter le dialogue parlementaire en donnant une dimension spécifique aux rencontres.
La seconde facette porte sur le fond.
Le sentiment que nous avons - vous le verrez dans la résolution que le Parlement adoptera - est qu'on a donné la priorité absolue à une modalité menant à la zone de libre-échange, laissant de côté d'autres politiques qui, selon nous, doivent accompagner l'objectif de la construction de cette zone et que nous ne contestons pas.
Et pourtant, deux des causes de l'arrêt des discussions ont aujourd'hui disparu : nous avons une nouvelle Commission à Bruxelles qui affirme que la création d'un espace euroméditerranéen de paix et de stabilité au Moyen-Orient représente une de ses priorités, et les pourparlers de paix entre Israël, la Palestine, la Syrie et le Liban ont repris, quoiqu'avec de grandes difficultés et de grosses contradictions.
Je voudrais toutefois en même temps souligner que l'approche bilatérale adoptée jusqu'ici par la Commission ne nous semble pas capable de répondre aux nombreux défis posés par la Méditerranée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, la création d'une zone euroméditerranéenne de paix, de justice économique, de citoyenneté et de stabilité représente une exigence commune aux deux rivages de la Méditerranée.
La Méditerranée reste aujourd'hui le plus important banc d'essai de la capacité de l'Europe d'agir au-delà des limites du continent.
La politique méditerranéenne se déploie dans un monde d'intérêts marbrés et de tensions latentes et doit de ce fait présenter des aspects divers : développement des initiatives directes de maintien de la paix maintenant que le processus de paix au Moyen-Orient a été relancé, et à ce sujet nous voulons remercier le pape, dont le voyage va dans le sens d'une nouvelle relation entre les différentes religions afin qu'elles se comprennent et s'entraident ; création de projets de partenariat auxquels participent les pays du Nord et du Sud de l'Europe parce que l'objectif de faire de la Méditerranée une zone de dialogue, de tolérance et de coopération et de garantie de la paix et de la stabilité, ne peut être atteint sans une volonté politique forte et sans un développement social et économique durable et équilibré.
On ne peut ignorer l'exigence d'une politique économique différente et plus efficace pour les pays en voie de développement du bassin méditerranéen.
Le processus de mise en place d'un partenariat euroméditerranéen efficace, lancé à Barcelone en 1995, n'est pas encore achevé malgré la bonne volonté des gouvernements de l'Union européenne d'inclure la politique méditerranéenne dans ses priorités, une volonté que notre groupe partage pleinement.
Le développement des relations multilatérales n'a pas connu d'expansion constante et le partenariat culturel, social et humain est bien insuffisant.
Notre groupe croit en la Méditerranée et veut que la Méditerranée assume pour l'Union européenne l'importance stratégique, économique et politique que l'histoire lui a conférée.
Et il est inutile de rappeler les importants intérêts que nous partageons avec ces pays en matière d'agriculture et de pêche ni les graves problèmes liés à l'immigration que partagent l'Andalousie et le Maroc et qui engendrent d'autres problèmes.
Des régions européennes comme l'Andalousie, très proche des pays du Maghreb, partagent avec eux plus d'intérêts et de problèmes qu'avec d'autres États membres de l'Union et bien plus qu'avec les futurs États candidats à l'élargissement.
Concrètement, cette situation d'amour-haine entre certains territoires et le Maghreb crée des tensions inutiles, tant économiques que sociales, que nous devons éliminer en déployant toute notre capacité de négociation et en utilisant tous les mécanismes existants, ou en en concevant de nouveaux, afin de créer, de relancer la coopération euroméditerranéenne.
Cette réunion visera également à préparer la réunion formelle de ministres des Affaires étrangères Barcelone IV qui, dans le cadre du processus de Barcelone, aura lieu à Marseille en novembre.
Nous estimons que cette évaluation sera importante non seulement pour faire de manière systématique ce que nous avons fait à Stuttgart, mais également pour effectuer une analyse des nouvelles priorités dans certains secteurs où la coopération est peu développée.
En ce qui concerne la création d' une zone de libre échange, qui constitue l' un des autres versants du processus de la politique méditerranéenne, nous estimons qu' elle ne doit pas être envisagée comme une fin en soi, mais plutôt comme un moyen d' améliorer les conditions de vie des citoyens et d' augmenter leur niveau de rendement.
La création de cette zone va sans aucun doute procurer aux pays méditerranéens, par le biais d' un processus de libre-échange, la possibilité de faire partie d' un monde plus interdépendant et par conséquent, de ne pas rester en marge de ce développement global tendant vers une plus grande prospérité et un plus grand bien-être.
En ce qui concerne le programme MEDA, qui constitue un instrument important dans ce contexte, le montant du programme MEDA-II pour la période 2000-2006 n' est pas encore connu, et la Commission a annoncé pour bientôt de brèves propositions de répartition de la rubrique IV du budget relatif aux relations externes dans laquelle s' insère le programme MEDA.
Le Conseil procède à l' analyse de la proposition présentée par la Commission fin de l' année passée afin de simplifier et d' améliorer les procédures du règlement MEDA, répondant ainsi à une demande de nos partenaires méditerranéens.
Le programme MEDA finance également des activités dans les domaines de l' éducation et de la formation professionnelle et atteint, dans le cadre actuel, un montant de près de mille millions d' euros par an.
Je voudrais ajouter que les 31 mars et 1er avril, une réunion d' experts en matière d'emploi et de formation professionnelle aura lieu dans le cadre du processus de Barcelone en vue d' étudier la manière d' aider les pays du sud de la Méditerranée à définir des politiques nationales en matière d' emploi et de formation professionnelle et d' échanger des informations et des expériences.
En ce qui concerne le rôle du haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune, qui fait l' objet de l' une des questions posée au Conseil, j' aimerais affirmer que l' Union européenne a accordé une importance majeure à la promotion d' une politique cohérente et globale pour la région méditerranéenne.
Dans ce domaine, nous avons l' intention de jouer un rôle actif non seulement dans le contexte du processus de Barcelone mais également dans le processus de paix au Moyen Orient.
Le haut représentant est particulièrement engagé dans ce type de questions et il a participé à la dernière réunion du comité directeur ministériel qui s' est tenue à Moscou et qui a donné un nouveau souffle au versant multilatéral du processus de paix au Moyen Orient, dans lequel l' Union européenne est impliquée.
Comme vous le savez, l' Union européenne a l' intention de continuer à travailler sur d' autres questions, telles que l' élaboration d' une stratégie commune pour la politique méditerranéenne, conformément à ce qui a été décidé lors du Conseil européen de Cologne et réitéré lors du Conseil européen d' Helsinki.
Il s' agit d' une stratégie commune d' une nature plus horizontale, dotée d' un caractère multilatéral, et qui implique un ensemble de versants qui, à nos yeux, doivent essayer d' aller au-delà du contenu du processus de Barcelone.
En effet, si la stratégie commune n' est qu' une répétition de ce qui se trouve dans le processus de Barcelone, nous n' apporterons aucune plus-value à une politique cohérente de la part de l' Union européenne face à nos partenaires du sud.
L' Union européenne travaille également sur un document prospectif sur le futur de la région de façon à être préparée à jouer pleinement son rôle lorsque la paix sera lancée dans le cadre du processus de paix au Moyen Orient.
Pour ce qui est de la charte euroméditerranéenne pour la paix et la stabilité, un sujet qui a mérité l' attention de ce Parlement et qui mobilise l' attention du Conseil, une planification des travaux dans ce domaine a eu lieu dans le cadre du mandat qui a été conféré par la Conférence ministérielle de Stuttgart en avril 1999, et des réunions sur ce sujet ont été réalisées en novembre, en décembre et en mars.
Le Conseil n' envisage pas, dans cette phase, et pour répondre à une autre question, la possibilité d' un traité multilatéral entre les pays tiers.
Et permettez-moi, Monsieur le Président, d' ajouter ici que dans ce domaine, une grande partie des plaintes relatives au mode de fonctionnement du processus méditerranéen ont presque toujours trait à la manière dont se déroulent les relations nord/sud.
Je voudrais également signaler que la présidence française a, dans le domaine du partenariat euroméditerranéen, l' intention de poursuivre les travaux déjà entamés à La Haye en mars 1999 sur les migrations et les échanges de population et va à cet effet organiser une réunion au niveau de hauts fonctionnaires au cours du second semestre de cette année.
En ce qui concerne la question de la date objective de 2010 et de la possibilité de créer un comité qui étudie les actions nécessaires, nous n' avons pas l' intention de créer un tel type de comité en ce moment, mais nous avons la ferme intention de poursuivre et de conclure le plus vite possible les négociations relatives aux accords d' association entre l' Union européenne et les pays méditerranéens.
L' accord d' association avec le Maroc vient d' entrer en vigueur le 1er mars, et, au vu des progrès de ratification nationale, la présidence pense que l' accord avec Israël pourra également entrer en vigueur en juin prochain.
Les pays du sud de la Méditerranée doivent absolument comprendre que nous devons garantir une égalité de traitement et que l' on ne peut pas bénéficier d' avantages par rapport aux accords successifs suite au retard de lancement des processus.
On ne peut en effet pas revoir d' anciens accords en fonction des avantages déjà acquis lors d' accords postérieurs.
L' Union européenne s' est efforcée de démontrer aux pays du sud de la Méditerranée que la création du marché unique a constitué une expérience positive.
La question posée au Parlement européen concernant le processus de paix au Moyen Orient soulève un problème de fond.
La visibilité du processus de paix au Moyen Orient n' a pas constitué une fin en soi pour l' Union européenne.
Nous avons fermement appuyé ce processus de paix, pas seulement par le biais d' une aide économique considérable - et je voudrais clairement dire que cette aide économique n' est pas en parallèle avec ce qui a été fait au Moyen Orient - mais également par le biais d' initiatives politiques et d' un soutien constructif aux efforts menés par les États-Unis et par d' autres participants centraux.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour être utiles à ce processus de paix, car c' est bien la paix qui nous intéresse et pas nécessairement la visibilité dans le contexte de cette paix.
J' aimerais à cet égard souligner notre implication du côté palestinien, qui se manifeste par le soutien de la mise en application des accords conclus et par notre contribution aux négociations sur le statut permanent.
Le Conseil a travaillé conjointement avec les États-Unis et la Russie, qui parrainent ensemble l'aspect multilatéral du processus qui entamé en 1991 à Madrid, afin que, au terme d' une interruption de trois ans, ces activités puissent reprendre normalement à ce niveau.
Le Conseil et la Commission réuniront ce groupe les 8 et 11 mai en tant que présidents du groupe de travail sur le développement économique et régional, qui compte 53 membres à l' intérieur et à l' extérieur de la région.
L' Union européenne accueillera, d' autre part, la prochaine réunion du groupe directeur en juillet.
En ce qui concerne la réunion du 24 janvier, le Conseil a invité le haut représentant à examiner plus en profondeur, avec l' aide de son envoyé spécial et de la Commission, les questions sur lesquelles l' Union européenne est particulièrement amenée à se pencher, telles que les questions relatives à la sécurité, à l' eau et aux réfugiés.
La coopération avec la société civile, qui constitue l' un des points soulevés dans une autre question, reste effectivement un élément essentiel pour le développement du troisième chapitre du processus de Barcelone.
Toute une série d' activités ont déjà été mises en place - comme par exemple la création d' un forum pour la jeunesse -, et j' espère que lors de la réunion de Lisbonne, nous pourrons examiner dans quel domaine les activités de cette troisième phase pourront être concentrées afin de permettre à la société civile de jouer un rôle toujours plus important en la matière.
En ce qui concerne l' union du Maghreb arabe, le Conseil est convaincu de l' utilité et de la nécessité d' une coopération dans une région de 80 millions d' habitants qui partagent en outre la même langue et la même religion.
Le Conseil a confirmé son souhait de voir participer pleinement la Libye au processus de Barcelone et espère qu' elle pourra donner un accord total et sans réserve au processus de Barcelone.
La troïka, au niveau des ambassadeurs, vient en outre de s' appliquer à la Libye les 26 et 27 mars, et dans ce contexte, il a clairement été indiqué à la Libye que si elle acceptait le processus de Barcelone, elle devrait négocier un accord d' association avec l' Union européenne afin de pouvoir se joindre à la zone de libre-échange euroméditerranéenne prévue pour 2010.
La question de la négociation d' un tel accord avec la Libye n' est pas à l' ordre du jour en ce moment, mais le Conseil en discutera en temps opportun.
Suite à la proposition portugaise avancée dans le cadre du forum méditerranéen et poursuivie ensuite dans le cadre du processus de Barcelone, une conférence sur les investissements dans toute la zone méditerranéenne s' est tenue du 28 février au 11 mars, avec une participation importante du secteur privé.
Les participants ont mis en évidence le niveau réduit et insuffisant du flux d' investissements dans la région méditerranéenne comparativement à d' autres régions du monde compte tenu de ses potentialités.
Le Conseil confirme qu' il est disposé à contribuer à la création d' un climat de confiance entre toutes les parties de manière à trouver une solution pour la question du Sahara occidental basée sur les droits de l' homme et sur le respect des principes démocratiques.
Mais il se trouve que je réponds à une très longue série de questions et bien entendu, si je ne développe pas suffisamment les différentes questions, certains députés pourraient croire que la présidence portugaise ne leur accorde aucune importance.
Je veux dire que nous avons présenté en détail, bien que ce thème mérite à mon avis d' être plus largement développé, certains des différents éléments de la politique méditerranéenne actuelle.
Il peut cependant exister un sentiment de déception quant aux expectatives faisant suite au lancement du processus de Barcelone en novembre 1995 - et je suis peut-être ici l' un des seuls à avoir participé à ce lancement, lors de la signature de l' accord - la raison se trouve principalement dans les circonstances politiques observées au Proche Orient, qui étaient favorables en novembre 1995, mais qui se sont fortement dégradées depuis lors avec le blocage du processus de paix.
Nous ne devons toutefois pas oublier que, malgré ces difficultés, le processus de Barcelone peut continuer, et je pense qu' il est important de souligner qu' il s' agit de l' unique instance qui réunit autour d' une même table les pays arabes méditerranéens, Israël et l' Union européenne, ce qui, selon moi, représente déjà en soi un progrès remarquable.
L'objectif économique du partenariat est de créer une zone de prospérité commune par le biais de l'établissement progressif du libre-échange, assorti d'un soutien financier substantiel de la part de l'UE en faveur de la transition économique et pour aider les partenaires à faire face aux défis sociaux et économique que cela implique.
La mise en uvre de MEDA a fait l'objet de critiques, certaines justifiées, d'autres non.
La Commission a avancé une proposition en vue d'amender le règlement MEDA afin de garantir une approche plus stratégique en matière de programmation, une meilleure coordination avec les autres donateurs, y compris les États membres, ainsi qu'une rationalisation des procédures.
La proposition est toujours en cours de discussion au sein du Conseil et je crains que, loin de soutenir ces objectifs, le Conseil ne se dirige vers un alourdissement des procédures.
Nous ferons usage de MEDA pour soutenir les efforts des partenaires à cet égard.
Il est également vital que la coopération régionale fasse en sorte que la région présente un marché unifié.
Je veux encourager l'harmonisation de mesures ayant trait à un marché unique parmi tous les partenaires - un accord devrait être conclu sur un programme d'action plus tard dans l'année - et offrir un cumul diagonal des règles d'origine aux partenaires qui acceptent de pratiquer le libre-échange entre eux.
Les investissements dans ces domaines sont principalement soutenus par des prêts consentis par la Banque européenne d'investissement ainsi que d'autres donateurs.
Le soutien à la société civile est essentiel pour le développement de la dimension humaine du partenariat.
Monsieur le Président, il est à présent évident que cette initiative parlementaire tire son origine du sentiment d'inquiétude généralisée ressenti dans cette Assemblée quant à la lenteur, voire la paralysie dans certains domaines, du développement des accords souscrits dans le cadre de la Conférence de Barcelone il y a déjà plus de quatre ans.
De ce point de vue, ce n'est pas parce que le Parlement la réitère que sa demande pour une contribution plus décidée de l'Union européenne au processus de paix au Proche-Orient est moins juste, surtout après que les parties en conflit l'aient explicitement demandé durant la récente visite dans la région de la Présidente du Parlement européen.
Nous sommes convaincus qu'une politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne doit, pour réussir, se nourrir de la notion d'équilibre pour répondre aux sensibilités de tous les États membres et, par conséquent, de tous les citoyens européens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cela fera cinq ans en novembre que la Déclaration de Barcelone a été signée.
En ce sens, ce débat et les propositions de résolution que les groupes de ce Parlement ont présentées constituent une initiative très opportune.
Les sommets et les réunions ont toujours été maintenus et cela, en présence de l'ensemble des pays concernés, y compris la Syrie, le Liban et Israël.
Mais ces résultats ne peuvent pas faire ignorer les retards et les carences qui ont en partie déçu les espoirs et les perspectives créés par la première conférence euroméditerranéenne de novembre 1995.
Le fait que cette région devienne un sun belt, avec un rééquilibre économique et social dans un contexte de sécurité, de développement et de paix, ou un slum belt, où la norme est le déséquilibre croissant entre le Nord et le Sud, la pauvreté galopante au Sud et l'émergence progressive - pardonnez-moi la redondance - de toutes sortes d'émergences, comme la violence, l'instabilité, le terrorisme et des pressions migratoires que l'on ne peut contenir, dépend en grande partie de la politique que développe l'Union européenne.
Ensuite, je crois que, à la suite de ce manque de gestion politique, la dimension économique et financière a rencontré des obstacles et a connu des retards.
Il faut signaler en ce sens les difficultés de lancement des programmes MEDA, les excès de centralisation, l'hétérogénéité des critères d'aide, l'absence de réflexion commune sur l'éventualité d'une politique agricole méditerranéenne commune et enfin, comme conséquence de tout cela, le faible montant de l'investissement direct dans le Sud, qui ne représente que 2 % de l'ensemble des investissements directs de l'Union européenne à l'étranger.
En conclusion, il faut une nouvelle étape, avec les présidences portugaise et française, un brand new start de la politique euroméditerranéenne, qui puisse amener un cercle vertueux vers les objectifs que la Conférence euroméditerranéenne de Barcelone de novembre 1995 a correctement défini.
Merci beaucoup, Monsieur Obiols.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil et la Commission devraient prendre bonne note de la position quasi unanime de ce Parlement en faveur de la relance de la politique de l'Union dans le bassin méditerranéen, telle que définie lors de la Conférence euroméditerranéenne de Barcelone en 1995 sous la présidence espagnole et dont les caractéristiques ont déjà été soulignées ici.
Par ailleurs, nous savons que divers obstacles, principalement politiques, ont empêché sa correcte application.
Je voudrais simplement vous rappeler que dans quelques années, la population sera plus importante au sud de la Méditerranée qu'au nord, mais que pratiquement toute la richesse sera au nord de la Méditerranée et non au sud.
Si l'Union européenne n'agit pas rapidement pour rééquilibrer cette situation, tant dans son aspect démographique que dans son aspect social, économique et politique, nous léguerons une situation explosive aux générations futures.
Par conséquent, exercer un leadership politique est une priorité politique, leadership qui s'accompagne bien sûr d'une coopération économique pour améliorer les perspectives de ces populations et parvenir à ce que la prospérité et la stabilité règnent sur l'ensemble de la Méditerranée, parce que la prospérité et la stabilité de l'Union européenne en dépendent.
Je suis très content que, dans la résolution commune, nous ayons repris l' idée que nous avions avancée, de demander à la Commission et au Conseil de publier chaque année un bilan de l' état des droits de l' homme et de l' État de droit dans les pays de la Méditerranée.
C' est pourquoi nous devons dire à des pays où les droits de l' homme ne sont pas respectés, que les relations bilatérales peuvent faire des pas en arrière et aux pays où il y a effectivement une évolution, comme au Maroc, ou dans d' autres pays, que les relations bilatérales peuvent avancer.
La situation de l' État de droit et des droits de l' homme y est un scandale.
Si je développe ces idées, c' est parce que je crois que nous ne devons pas arrêter de mettre les pays de la Méditerranée devant leurs responsabilités en ce qui concerne l' État de droit et les droits de l' homme.
Il ne suffit pas d' avoir de bons résultats en agriculture ou ailleurs.
Le respect des droits de l' homme doit avoir la primauté dans notre politique, et ce n' est pas le cas pour l' instant.
Tout d' abord, l' objectif d' une telle politique doit être de s' attaquer aux disparités criantes entre les rives nord et sud de la Méditerranée, qui maintiennent les populations du sud dans une situation économique et sociale explosive.
Le processus euroméditerranéen appelle donc une mise en commun qui soit profitable à tous pour aller vers une zone de prospérité partagée, l' objectif pointé à Barcelone.
Enfin, je voudrais dire qu' outre la paix au Moyen-Orient, pour laquelle l' Union européenne doit continuer à uvrer, je souhaite aussi ardemment que l' Europe joue un rôle beaucoup plus actif afin que le référendum d' autodétermination au Sahara occidental, gravement menacé, ait lieu dans les conditions fixées, sous l' autorité de l' ONU.
De par les complémentarités qui existent en effet entre les intérêts des deux continents européen et africain, ce vaste ensemble euro-africain dont la Méditerranée est nécessairement le pivot, notre politique méditerranéenne se trouve investie d' une importance, et je dirai d' une gravité, que reflètent fort peu, hélas, les programmes menés jusqu' à présent par les institutions européennes et le fait que, comme pour MEDA, les trois-quarts des programmes adoptés demeurent inappliqués.
Cela impliquerait par exemple d' accepter dans l' Union, à titre d' États membres à part entière, des pays tels que le Maroc, la Tunisie ou l' Algérie.
Pessimisme aussi parce que notre partenaire atlantique, les États-Unis d' Amérique, a parfaitement compris qu' il n' y a pas de meilleur moyen de soumettre l' Europe à son empire que de couper les liens féconds qu' elle peut entretenir avec ses voisins de la Méditerranée et qui s' ingénie à ériger de part et d' autre de ce bassin un mur obscur, mais efficace.
En somme, sur ce sujet comme sur les autres, il ne reste que les nations, au premier rang desquelles, la France, qui demeure la première puissance riveraine de la Méditerranée, pour tenter de relever, par sa politique arabe et par sa politique de la francophonie, cet immense défi.
Comme eux, je souhaite qu'il soit effectivement question d'améliorations structurelles dans les régions visées.
La politique méditerranéenne de l'UE sera également plus équilibrée.
Le partenariat implique de traduire en paroles les conceptions européennes, mais aussi méditerranéennes en matière de collaboration politique et économique.
La gestion et l'exécution du programme MEDA requièrent aussi notre attention.
Je pense que nous sommes à présent tous invités à tout mettre en uvre pour prouver aux habitants de l'ensemble des pays méditerranéens que nous les reconnaissons en tant que partenaires à part entière et de plein droit et invités aussi à leur offrir des aides, tant pour développer la confiance que pour résoudre leurs problèmes sociaux et économiques.
Tout cela marque le développement du partenariat euroméditerranéen et lui indique la direction à suivre.
Nous devons promouvoir la croissance d'un environnement favorable aux investissements privés par une aide à l'assistance technique qui garantisse à ces pays tiers le même type d'aide que celle qui est accordée aux PECO, par la possibilité d'un programme de coopération interrégionale et transnationale complémentaire à MEDA et INTERREG, comme on le fait entre pays riverains, par la possibilité, enfin, d'une nouvelle génération de programmes permettant de surpasser l'inefficacité actuelle de la myriade de programmes communautaires pour le sud de la Méditerranée et qui impliquent déjà aujourd'hui - on s'en aperçoit après une rapide analyse - pas moins de dix-sept directions de la Commission et d'innombrables microprojets qui, probablement, ne poursuivent pas cet objectif.
Monsieur le Président, je pense que ce débat à la fin de la période de cinq ans pour laquelle MEDA a été programmé est opportun, mais je pense également que nous allons avoir du temps pour débattre de ce nouveau règlement, qui est actuellement au stade de débat dans cette Assemblée.
J'espère qu'elle bénéficiera du soutien de ce Parlement.
Au cours des quelques secondes dont je dispose, je vais uniquement parler de deux aspects qu'il faut selon moi aborder sans tarder en ce qui concerne les programmes MEDA.
Il me semble indispensable, puisque nous voulons une zone de libre-échange et de prospérité et que nous voulons résolument encourager la démocratisation de cet espace du sud de la Méditerranée, que nous soutenions ces hommes et ces femmes qui tentent de travailler dans ce domaine.
Je crois que la Commission doit également disposer des ressources humaines et matérielles suffisantes pour le faire.
Le second sujet qui m'inquiète est l'inclusion de l'immigration dans le règlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il convient aujourd'hui de développer une série de considérations euroméditerranéenne puisqu'une série d'événements de type culturel, social, religieux et politique se produisent et ne peuvent passer inaperçus pour ceux qui, depuis la tour de guet européenne, veulent ce qu'il y a de meilleur pour les sociétés des pays baignés par la Méditerranée et qui ont partagé tout au long de l'histoire des expériences avec certaines populations européennes.
En général, on remarque dans ces pays un désir commun de s'associer à leurs voisins du Nord qui composent l'Union européenne puisqu'ils voient en nous la planche de salut à l'heure de résoudre les problèmes qu'ils rencontrent dans leur vie quotidienne.
J' appelle l' attention de nos collègues sur ces rapports qui sont en discussion en commission et qui seront soumis à notre Assemblée au mois de juin prochain.
Je voudrais souligner ici deux points importants : premièrement, MEDA est un bon programme, un programme jeune, qui a souffert jusqu' ici de dysfonctionnements dans sa mise en uvre.
Il y a aussi la définition d' un espace commun de paix et de stabilité et le souci d' un rapprochement entre les peuples au moyen d' un partenariat social et culturel.
Nous demandons donc au Conseil et à la Commission de publier un rapport annuel, ou tous les deux ans, sur les droits de l' homme dans les pays participant au processus de Barcelone, qui servirait de base à la mise en place des opérations de coopération entre l' Union européenne et les pays tiers.
La Tunisie, dont a parlé Daniel Cohn-Bendit tout à l' heure, a reçu 10 % des crédits de MEDA à elle seule et presque tous ont été payés.
Dans la minute qui m' est impartie, je dirai que la politique méditerranéenne de l' Union européenne manque d' une stratégie, manque d' un ensemble d' objectifs assorti d' un d' échéancier, contrairement, disons, à sa politique à l' égard de l' Europe de l' Est.
Le troisième point est que, selon moi, l' Union européenne n' a pas d' autonomie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il ne pourra être question de développement de la politique euroméditerranéenne sans faire avancer le processus de paix au Moyen-Orient et je crois que ce sujet constitue une partie importante de la résolution dont nous discutons en cette Assemblée.
Il faut toutefois se demander quel rôle l'Union européenne peut et doit jouer pour promouvoir le processus de paix.
C'est pourquoi j'appuie sans réserve tous les points de ce rapport qui soulignent la nécessité d'interventions économiques d'aide au développement des programmes, au développement des investissements privés, au développement de la présence des entreprises privées de l'Union européenne dans les pays voisins d'Israël.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la volonté affichée de l' Union européenne d' avoir une politique méditerranéenne ambitieuse n' est pas nouvelle, au moins au niveau des discours et des déclarations d' intention, et nos débats de ce soir en sont la confirmation.
De Lisbonne 1992 à Cannes 1995, et surtout à Barcelone la même année, on a toujours demandé la mise en place d' un solide partenariat euroméditerranéen.
Par conséquent, c' est avec satisfaction que l' Union européenne et douze pays méditerranéens ont adopté en 1995 la fameuse déclaration de Barcelone.
Les ambitions de cette déclaration en termes économiques et financiers, politiques et de sécurité, sociaux, culturels et humains étaient particulièrement grandes.
Mais d' autres l' ont dit avant moi, les déceptions de nos partenaires sont, depuis cette date, encore plus grandes : très peu d' accords d' association et pas encore vraiment d' accords mis en uvre, des crédits européens importants prévus, mais beaucoup moins de crédits engagés et encore moins de crédits payés, tous nos partenaires nous le disent et nous le redisent.
Les résultats de tout cela sont désastreux : désenchantement de nos partenaires, développement économique insuffisant, immigration sauvage en direction de l' Europe, poussée d' intégrisme un peu partout.
Il faut donc, et chacun l' a dit ce soir, relancer le processus de Barcelone, le simplifier administrativement, accepter d' ouvrir davantage nos marchés européens, alléger les dettes, le tout en contrepartie d' efforts indispensables de nos partenaires en matière de droits de l' homme, et tout cela dans une vision méditerranéenne globale qui devra assurer l' équilibre et la paix entre toutes les zones composant l' ensemble euroméditerranéen.
C' est la raison pour laquelle je soutiens, en tant que socialiste, l' essentiel des propositions qui figurent dans notre résolution commune.
Le Saint Père nous montre que la dimension religieuse des conflits ne peut pas être ignorée et que le dialogue inter-religieux autant que le dialogue politique est un facteur de stabilité.
En ce qui concerne tout d' abord la coopération régionale - et la présidence y a répondu partiellement tout à l' heure - l' Union fonde sa politique méditerranéenne sur le processus de Barcelone.
Il est raisonnable de penser qu' une coopération entre les États de ce bassin devrait être beaucoup plus forte.
La deuxième question concerne le rôle du Parlement européen, et force est de constater qu' il est aujourd' hui trop limité.
Il faudrait donc soit rapprocher le Parlement européen du Forum, sur le modèle de l' Assemblée paritaire UE-ACP, soit organiser une participation plus active et régulière du Parlement européen aux réunions ministérielles.
Nous avons un accord d'association avec le Maroc, en vigueur depuis le 2 mars, qui fait de ce pays notre partenaire privilégié.
Mais il n'y a pas d'étroite collaboration avec le Maroc sans prendre en considération une activité - la pêche - dont dépend l'économie de nombreuses régions européennes.
Je tiens à aborder le sujet de l'accord de pêche entre la Communauté européenne et le Maroc qui a expiré le 30 novembre dernier.
Ne pas renouveler cet accord représenterait un pas en arrière dans notre politique méditerranéenne parce que, pour ne pas qu'elle se limite à la simple rhétorique, il faut que nous avancions dans les cas concrets.
Ils éprouvent une certaine crainte face à l'élargissement et ont l'impression que la balance penche plus vers le Nord et l'Est que vers le Sud.
Les actions de l'Union européenne dans ce domaine sont encore très diffuses et complexes.
La Conférence de Barcelone répond plus à une volonté politique qu'à une réelle stratégie destinée à créer un véritable espace euro-méditerranéen, où l'économique représente une partie, une partie seulement, d'un dialogue permanent et d'une coopération politique dans le domaine social, culturel et même dans la défense des intérêts mutuels pour garantir la paix et la stabilité que nous souhaitons tous dans cette région.
Et, en ce sens, bien que cet humble député ne représente pas une multinationale du vote, je lui demande de respecter le temps que son groupe lui a donné.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai lu avec intérêt les documents soumis aujourd'hui à l'examen du Parlement et j'ai relevé que la demande du Parlement concerne de nombreux secteurs, peut-être même trop.
Je crois que quand on demande tout - il est juste qu'on demande tout, au moins préventivement -, on obtient souvent des résultats médiocres.
Il importe également de donner une impulsion nouvelle aux programmes MEDA, mais aussi, parallèlement, de renforcer des programmes comme MEDA-démocratie, Euromed-audiovisuel ainsi que les programmes régionaux de formation de journalistes.
Je pense que les îles de la Méditerranée, comme Malte, Chypre et la Crète, doivent jouer un rôle éminent et déterminant dans le succès de la coopération euroméditerranéenne, en tant qu' espaces intermédiaires entre les deux rives de la Méditerranée.
Le débat est clos.
Mon rapport, Monsieur le Président, reprend d'une part le sentiment critique de tous les groupes politiques quant à la forme et au fond de la présentation et de l'élaboration des plans.
Nous n'avons pas pu procéder à un examen individuel de chacun d'entre eux et nous avons dû nous limiter à des considérations à caractère très général et, sur cette base, nous avons fait des propositions que la Commission et le Conseil prendront, je l'espère, en considération pour les plans d'action actuels et pour ceux à venir.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, la simple mise en marche de ces plans d'action est déjà positive en soi.
La combinaison d'actions dans le domaine de la politique étrangère, de la coopération et du développement et concernant l'adoption de mesures d'organisation des flux migratoires est également positive.
Notre principal inquiétude réside dans l'efficacité éventuelle des actions prévues dans des pays comme l'Afghanistan, la Somalie ou l'Irak, où des violations permanentes des droits de l'homme les plus fondamentaux s'ajoutent à l'instabilité politique de ces pays.
Le cas du Maroc, ou celui de l'Albanie ou du Sri Lanka, est particulier parce que ces pays offrent davantage de possibilités de coopération multisectorielle, et il y a même des situations privilégiées, comme c'est le cas du Maroc où on vient de lancer un accord d'association.
Nous ne pouvons pas criminaliser l'immigration qu'elle soit d'origine politique ou économique.
En conséquence, nous pensons qu'il est urgent de mettre en marche les dispositions du traité d'Amsterdam et du Sommet de Tampere sur la "communautarisation" de la politique d'asile et le traitement juste et humain des réfugiés et des immigrants.
Et il faut ajouter à l'immigration économique, à la coopération avec les pays d'origine, l'aménagement du marché de l'emploi dans les États membres, l'intégration sociale des immigrants et la lutte contre les mafieux qui font du trafic d'être humains.
Il a souligné que les questions de l' immigration et de l' asile, bien que intimement liées, revêtent cependant une nature différente et l' Union européenne doit par conséquent les aborder différemment, bien que l' on se rappelle et que l' on reconnaisse qu' il est avantageux d' adopter une approche interpiliers et globale dans les deux cas.
Nous savons que de plus en plus de gens cherchent de meilleures opportunités ou une protection en émigrant pour échapper à la guerre, à la persécution, à la pauvreté, au chômage ou aux violations des droits de l' homme.
Nous savons qu' il existe une augmentation des mouvements migratoires illégaux, dans la majorité des cas gérés par des réseaux criminels qui engendrent fréquemment des situations d' exploitation et de violations criantes des droits de l' homme.
Nous optons clairement pour une vision globale qui devra prendre en considération l' appui à la démocratisation et la promotion de l' État de droit, à la prévention des conflits et à la réconciliation, au respect des droits de l' homme et au développement, au sein des pays et des régions d' origine et de transit, de la lutte contre la pauvreté en vue d' améliorer les conditions de vie et de fournir davantage de possibilités d' emploi.
Des campagnes d' information devront être menées en étroite collaboration avec les pays d' origine et de transit sur les possibilités réelles d' émigration légale, pour tenter ainsi de réduire ou de traiter l' origine du problème.
En résumé, nous plaidons pour une politique européenne commune en matière d' asile et d' immigration croissante reposant sur quatre piliers : un partenariat avec les pays d' origine, une politique d' asile européenne commune, un traitement équitable des personnes provenant de pays tiers et une gestion efficace des flux migratoires.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à exprimer, au nom de mon groupe, l'étonnement que provoque chez nous cette proposition du Conseil à un moment où nous travaillons au sein de l'Union - comme l'indiquent les initiatives que la Commission a prises et prend encore - à la communautarisation de ce que nous avons appelé le "troisième pilier" et au développement d'une politique d'immigration et d'accueil des citoyens qui viennent de pays tiers.
D'un côté, ce qu'ils disent semble raisonnable, il semble raisonnable de créer des politiques bilatérales entre l'Union européenne et certains des pays où le problème de la sortie d'émigrants et de réfugiés est le plus important, cela semble utile.
C'est le cas, par exemple, du Maroc, avec lequel je pense qu'il faut instaurer une relation bilatérale sérieuse et importante pour contenir, tout en restant dans la légalité, l'immigration qui vient de ce pays.
Cela peut également être le cas des pays des Balkans, où il y a des interlocuteurs clairs.
Mais d'un autre côté, dans la liste figurent des pays dont les gouvernements ne méritent même pas ce nom et des pays avec lesquels je pense que nous ne pouvons même pas parler, comme l'Afghanistan.
Nous sommes venus vous dire de respecter les droits de l'homme parce que vous nous envoyez trop de réfugiés." Cela me semble soit très naïf soit assez incroyable.
De plus, il me semble que le rapprochement avec ces pays dans ces matières est difficile et dangereux.
C'est pour cette raison et parce qu'une approche interpiliers - autrement dit, entre le troisième et le premier pilier - ne peut se faire que par la voie la plus étroite, que je pense que le Conseil devrait à nouveau demander l'avis de ce Parlement sur chacun de ces plans d'action qui vont être créés, conformément au premier pilier.
Je pense que l'idée de codéveloppement et l'idée de travailler avec ces pays pour faire face à l'émigration à la source sont difficilement compatibles avec l'idée de réduire, au profit du contrôle des frontières extérieures, les fonds de coopération au développement.
Enfin, le développement des plans d'action est dans le scoreboard.
Je voudrais également rendre hommage au travail que la Commission a effectué dans ce domaine.
Nous faisons face à une série de défis dans un monde où le désir d'immigration et le désir d'immigration en Europe sont encore substantiels.
Clairement, la situation est telle qu'il existe des facteurs de répulsion dans les pays d'origine et des facteurs d'attraction dans nos propres pays.
Ce rapport établit une série de propositions d'action qui, à mes yeux, sont à saluer.
Monsieur le Président, les plans d'action du groupe de haut niveau "Asile et migration" ne répondent guère, hélas, à la mission confiée.
Personne ne nie le fait que cela constitue un domaine dans lequel les pays peuvent profiter d'une collaboration mutuelle mais, bien sûr, il n'y a rien de neuf en ce qui concerne la coopération entre nos pays en matière d'asile.
Bien avant la signature du traité de Rome, les États membres de l'Union étaient liés par un réseau complexe d'accords couvrant le droit d'asile, le traitement des réfugiés, le principe de non refoulement et de nombreux autres domaines.
Dans ma propre circonscription, au sud-est de l'Angleterre, la police et les services d'immigration locaux ont longtemps entretenu d'excellentes relations avec leurs homologues français et belges.
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport pointe les nombreuses insuffisances et confusions que comportent les plans d' action.
Une autre erreur est de traiter de la même manière les questions relevant de l' asile et celles de l' émigration.
L' Europe signe avec certains pays des accords intégrant des clauses de réadmission qui permettent de renvoyer un ressortissant d' un pays tiers sans que soit prise en considération la situation politique, économique et sociale du ressortissant ou du pays.
La meilleure solution pour baisser les flux migratoires, consiste à aider au développement de ces pays et au bien-être de ces populations.
Pour conclure, ne serait-il pas plus urgent d' harmoniser nos politiques d' asile et d' immigration et de construire une véritable politique communautaire en la matière ?
Je ne parlerai que du Sri Lanka, un pays que j'ai visité, et dont de nombreux citoyens ont cherché asile à Londres et dans d'autres parties de l'Union européenne.
La seule solution doit être une paix négociée.
Ma collègue, Anna Terrón, a déclaré que ce rapport était naïf.
J'estime que ce rapport élude la véritable question et nous éloigne du débat que nous devrions mener sur le Sri Lanka et les autres pays.
Le rapport déclare qu'il n'y a pas de fin au conflit ethnique du Sri Lanka.
Dès lors, Monsieur le Président, lorsqu'il est dit dans le rapport que nous devrions nous efforcer de trouver une solution politique à ce conflit, je suis d'accord.
Aucune autre solution ne résoudra les problèmes ou n'atténuera les violations des droits de l'homme.
Je pense donc qu'il est essentiel que, tout en tenant compte de la question de la sécurité et de l'immigration - un phénomène qui naît dans les pays pauvres qui doivent résoudre de nombreux problèmes, où les personnes, les associations, les familles ont besoin de trouver non seulement une issue, mais aussi une réalité différente et une sécurité -, la politique communautaire soit une politique de synthèse. - (PT) Monsieur le Président, les plans d' action en cours du groupe de haut niveau du Conseil, sont, comme nous le savons tous, un instrument précaire pour faire face en commun à un problème qui pour certains n' est qu' un problème de sécurité, et pour d' autres seulement d' intégration, si bien qu' il est la plupart du temps quasi impossible de savoir où se trouve la limite entre le droit d' asile et le droit à la survie économique.
Les plans d' action que Tampere a accueillis et demandé de poursuivre, peuvent, malgré leur fragilité face à la complexité du problème, être entre-temps améliorés en attendant que l' Union européenne se dote d' une politique d' asile et d' immigration propre.
Je comprends que le Parlement adopte une approche prudente vis-à-vis de ces plans d'action et la Commission voudrait suivre la même ligne.
D'une part, la Commission est satisfaite de constater qu'en termes généraux, l'approche du Conseil en ce qui concerne le développement de ces plans d'action s'aligne avec celle qui a été défendue par la Commission dans sa communication sur l'immigration de 1994, communication qui a recueilli un large soutien au sein de ce Parlement.
La mise en uvre de ces plans nécessitera, comme l'ont souligné plusieurs députés de cette Assemblée, une combinaison de politiques très différentes : la coopération politique, les droits de l'homme, l'État de droit et la démocratie, les politiques en matière commerciale, sociale et de développement et l'aide économique devront être coordonnées avec des mesures visant à une meilleure gestion du flux migratoire en provenance de ces pays et régions.
Le partenariat avec les pays tiers concernés constituera toujours un élément-clé du succès d'une telle politique visant à promouvoir le co-développement.
Dès lors, je soutiendrais votre point de vue selon lequel nous devrons entamer un dialogue politique sur la mise en uvre du plan d'action en nous appuyant sur une base convenue de bénéfice mutuel, à la fois pour les États membres de l'Union européenne et pour les pays tiers.
Il nous faut reconnaître que ce dialogue politique devra tenir compte des situations politiques très différentes ayant cours dans chacun des cinq pays.
C'est la raison pour laquelle je voudrais mettre l'accent sur le rôle important que les organisations non gouvernementales joueront dans la mise en uvre de ces plans d'action.
Je partage entièrement votre observation selon laquelle l'Union européenne devrait adopter une politique structurelle à long terme en vue de s'attaquer aux causes de l'immigration et, dès lors, je suis d'accord pour dire que les délais établis dans les plans d'action sont plutôt optimistes.
Toutefois, les plans d'action peuvent être considérés comme une première étape dans la création d'une politique externe de l'Union européenne sur l'immigration et, par conséquent, il faut leur accorder une chance.
La mise en uvre nécessitera une coopération étroite entre le Conseil et ses organes compétents, la Commission et les États membres, conformément à leurs responsabilités respectives telles que définies dans le Traité.
Signalons que le rôle important que les États membres doivent jouer a été reconnu lors du Conseil "justice et affaires intérieures" de ce lundi 27 mars.
La présidence a invité les États membres à traduire leurs engagements politiques en activités réelles, invitation que la Commission a soutenue.
Bien sûr, la Commission est prête à jouer le rôle actif qu'on s'attend à ce qu'elle assume, en particulier dans des domaines tels que l'aide au développement et l'aide économique, les droits de l'homme, la bonne gestions des affaires publiques et l'établissement d'institutions.
Je voudrais vous garantir, quoi qu'il en soit, que la Commission assumera ses propres responsabilités dans le développement d'une politique intérieure commune de l'Union européenne en matière d'immigration et d'asile, comme le prévoient les conclusions de Tampere.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, le budget pour l'exercice 2001 nous confronte à de grands défis.
Pour le budget 2001, la priorité centrale doit être, comme auparavant, la lutte active contre le chômage.
Outre cette initiative centrale pour le budget 2001, nous ne devrions toutefois pas oublier, en dépit de la qualité d'intégration économique et politique que nous avons atteinte à présent, notre identité culturelle en tant qu'Européens.
Le Parlement européen admet aussi ces engagements.
Nous savons que le Conseil reconnaît également les engagements qu'il a pris et, aujourd'hui encore, le ministre portugais des Affaires étrangères, président en exercice du Conseil, a déclaré lors de la conférence des donateurs que le Conseil entendait garantir la stabilité durable des Balkans et que cela exigerait plusieurs années d'efforts.
Néanmoins, nous attendons également du Conseil qu'il fasse face à ces défis et agisse en conséquence.
Ce que nous ne pouvons accepter est de voir notre capacité d'agir augmenter dans ce domaine important de la politique étrangère et, dans le même temps, de la voir diminuer dans d'autres domaines de la politique étrangère par le biais d'économies exagérées.
J'insiste : nous ne mettons pas en cause l'accord interinstitutionnel en tant que tel, nous nous tenons à cet accord, mais dans un domaine précis, à savoir les coûts supplémentaires qui découlent de l'aide aux Balkans et de quelques autres mesures de politique étrangère, nous demandons un examen qui satisfasse réellement aux exigences.
Nous voulons les appuyer via le prochain budget et concentrer nos efforts dans les domaines correspondants.
Avec un budget global de 965 millions d'euros, nous ne puisons vraiment pas trop dans la manne dont nous disposons.
Si je considère le seul programme de travail de la Commission, qui prévoit 108 procédures de codécision, c'est là un défi qui ne se posait pas dans le passé.
Je voudrais remercier tous ceux qui ont collaboré à ce rapport, en particulier notre propre administration pour son assistance adéquate et très positive, et aussi tous les collègues qui nous ont permis, en dépit de délais serrés, de présenter rapidement à l'Assemblée plénière un résultat satisfaisant.
Nous devons continuer à travailler en vue de "verdir" le budget dans tous les domaines politiques - c'est un besoin clair et persistant - et je veux que nous poursuivions le travail en la matière cette année.
Nous voulons, en particulier, envisager les problèmes que le traité d'Amsterdam présente et le fait que les implications financières globales du traité d'Amsterdam n'ont été assimilées que cette année-ci - nous devons en tenir compte.
La commission veut également réitérer son soutien au maintien de l'aide financière à la participation des ONG à une grande partie du travail des commissions techniques du Parlement et de la Commission.
Elle demande la création d'un programme sur l'emploi destiné particulièrement aux femmes et, partant, d'une ligne budgétaire assurant son financement, dont l'objectif premier serait de parvenir à l'instauration effective de l'égalité entre femmes et hommes dans le domaine professionnel, non seulement par le truchement de mesures de sauvegarde de cette égalité, mais également de formules particulières permettant à la femme de s'insérer pleinement dans le marché du travail, sans que les autres facettes de sa vie n'en pâtissent.
Elle met l'accent sur l'importance que revêt, pour parvenir à la réalisation des objectifs de l'Union européenne en matière d'égalité des chances entre femmes et hommes, la collaboration de ces organisations et associations non gouvernementales qui, de par leurs activités, complètent les programmes d'action communautaires. - (PT) Monsieur le Président, chers collègues, les orientations pour le processus budgétaire 2001 exprimées dans le rapport Haug sur le budget de l' Union européenne pour 2001 constituent le point de départ d' un débat qui promet d' être ardu et enflammé durant toute cette année.
Si je reprends les quatre premiers paragraphes de la proposition de résolution, c' est-à-dire ceux qui définissent les priorités politiques du Parlement européen, et ensuite ceux qui contiennent l' essentiel de la position respective, je distingue les aspects suivants : elle promeut un financement adéquat des nouvelles politiques introduites par le traité d' Amsterdam, ainsi que les politiques renforcées par ce dernier dans les domaines d' action interne et externe.
On investit donc dans une culture d' initiative.
La nécessité d' apporter une contribution durable et pluriannuelle à l' aide financière à la reconstruction du Kosovo et à la stabilisation de la région des Balkans effectuée dans le cadre d' une révision des perspectives financières est réaffirmée.
On refuse ainsi un tel financement sur la base de compromis existants, que ce soit dans le domaine d' autres actions externes ou par le biais de coupes dans la politique agricole commune ou dans d' autres politiques.
Le besoin d'efficacité est particulièrement crucial dans le contexte de l'élargissement.
Il est important, même à ce stade précoce, que nous ayons une stratégie claire sur la manière dont les institutions répondront à l'adhésion de nouveaux membres.
Les institutions ne peuvent répondre à l'élargissement en se contentant d'ajouter ici où là un poste ou un bureau.
C'est particulièrement important en matière de soutien linguistique.
Tout le monde doit le reconnaître dans cette enceinte, l'élargissement provoque des limitations très importantes des ressources qui seront disponibles et cela aura des effets sur les perspectives financières ayant trait aux dépenses de la catégorie 5.
Toutefois, ces lignes directrices ne concernent pas uniquement l'élargissement, elles touchent l'orientation des politiques pour toutes les institutions l'année prochaine.
Pour conclure, les priorités de notre groupe sont les suivantes : les lignes directrices doivent viser à la prudence budgétaire, à l'amélioration de l'efficacité, à un contrôle budgétaire plus efficace, à une meilleure utilisation des ressources et à une amélioration générale dans les services et la gestion.
Aussi sommes-nous favorables au rapport dans la mesure où il met l' accent sur le développement de ce secteur économique dans le cadre des mesures structurelles.
Lors des examens ultérieurs du budget, nous attirerons l' attention sur la nécessité d' un niveau suffisant de financement de la science et de la recherche et sur le financement de la lutte contre toute forme de discrimination, telle que visée à l' article 13 du Traité.
La Commission doit précisément servir l'intérêt européen, alors que nous avons trop souvent vu la moitié de l'autorité budgétaire songer au Trésor public, même pendant les négociations relatives au budget 2000.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je dois dire que je suis mal à l' aise face à ce rapport, surtout après les amendements de la commission des budgets.
Je souhaite, au-delà de ce vote, que nous soyons suffisamment nombreux à reprendre l' initiative à temps, dans cet esprit, et cette fois, de tenir bon jusqu' au bout.
En même temps, je voudrais souligner le rôle important de la relance de l'emploi dans l'Union européenne en faisant levier sur les petites et moyennes entreprises qui, en fin de compte, constituent le vrai noyau dur de notre économie.
L'an dernier, ce Parlement a proposé de discuter prématurément des plafonds financiers en se servant du financement du Kosovo et des Balkans comme "pieds-de-biche", afin de forcer la révision de ces plafonds.
Car il ne peut être toléré qu'à ce jour, seuls 30 % des femmes ont accès à Internet et que les gros revenus ont trois fois plus accès à Internet que les faibles revenus.
Nous demandons de disposer d'une possibilité durable de financement pour ce dialogue et les organisations non gouvernementales qui y participent afin de soutenir le rôle important qu'elles ont en tant que porte-parole des personnes défavorisées.
Je vous félicite parce que vous avez pu vous exprimer en moins de temps que prévu.
En cette première année d'application de la procédure budgétaire complète, il est certain que tous s'y attellent encore avec un élan considérable.
Cela vaut pour les régions d'Europe qui accusent un retard de développement, qui attendent beaucoup de la solidarité de l'Union européenne, à savoir qu'elle les aide à évoluer vers un système équilibré de cohésion au sein de l'Union européenne en ce qui concerne les conditions de travail et d'existence.
Elle a dit que nous étions prêts à collaborer très ouvertement avec le Conseil et la Commission.
Bref, la modification des perspectives financières n'est pas un objectif en soi mais n'est selon moi envisageable qu'en cas de nécessité absolue.
Monsieur le Président, assurer l'avenir a toujours été une thématique difficile, qu'il s'agisse du Livre blanc, de dérégulation, de partenariat ou d'adaptation structurelle.
La lutte contre le chômage via la croissance économique est le plus grand défi européen.
Si ces ressources ne sont pas ramenées dans le budget agricole, l'Agenda 2000 est menacé, d'autant plus que d'autres inepties techniques sont à prévoir.
Monsieur le Président, l' économie générale de la résolution sur les orientations relatives à la procédure budgétaire de l' année 2001 ne peut recevoir, en l' état, notre assentiment.
Nous nous élevons en effet contre le véritable détournement de crédits qui nous est proposé : l' utilisation indue de ressources réservées aux dépenses agricoles de la rubrique I des perspectives financières comme source de financement venant couvrir les besoins en crédits du domaine de la politique extérieure.
Elle constitue donc un précédent extrêmement dangereux pour nos agriculteurs.
C' est d' ailleurs le message clairement exprimé par le Conseil européen à Lisbonne qui a refusé sans ambiguïté de reprendre dans ses conclusions la volonté de la Commission de diminuer les capacités du budget agricole de 300 millions d' euros en 2001, puis d' autant en 2002.
Nous l' acceptons d' autant moins que l' ambitieux programme de la Commission européenne pour les Balkans n' est chiffré ni avec rigueur ni avec précision, que les crédits existants destinés par l' Union au Kosovo ne peuvent être dépensés en totalité et que les autres États donateurs ne respectent pas leurs engagements financiers.
Sans effort permanent et intense dans ces domaines, il n'y a pas de compétitivité et sans compétitivité, il n'y a pas de création d'emplois.
C'est pourquoi nous avons introduit un amendement dans ce sens.
Mais nous ne pouvons pas nous limiter à leur fournir l'accès aux nouvelles technologies de la communication et de l'information.
En tout cas, le rapporteur a, selon nous, correctement défini les bases pour orienter la section III du budget de l'Union correspondant à l'an 2001, et nous lui présentons avec plaisir nos sincères félicitations pour son travail.
Je voudrais souligner, Monsieur le Président, comme je l'ai fait hier en commission des budgets, qu'au cours des douze années de perspectives financières, il y a eu 38 révisions portant sur un total de 7 000 milliards d'euros.
Monsieur le Président, je félicite les deux rapporteurs pour leur rapport, qui ont obtenu un niveau élevé de consensus.
Mme Haug, pour sa part, prend, dans son rapport, des engagements dans différents domaines qui, nous l'espérons, seront respectés lors du vote, et il en résulte un renforcement de l'engagement du Parlement dans le domaine de l'emploi, de la culture, des nouvelles politiques d'Amsterdam et des non moins importants droits et obligations budgétaires.
Ce Parlement a voté en majorité pour les perspectives financières qui reflétaient les équilibres politiques de Berlin, même si nous étions tous conscients de leur insuffisance face à des circonstances extérieures inattendues.
S'il faut financer de nouvelles politiques, il faut trouver un nouveau financement.
Si le Conseil prétend financer les Balkans aux dépens des politiques étrangères ou agricoles actuelles, non seulement il fera preuve d'un manque de vision politique mais il manquera aussi à sa parole face aux engagements qu'il signe.
Nous pourrions alors établir, lors de la procédure budgétaire, si la priorité essentielle que nous avons actuellement au niveau européen est atteinte et déterminer où de nouveaux emplois sont créés et où des emplois sont détruits.
Le commissaire Byrne a très justement déclaré que, pour lui, la santé publique avait la priorité.
On a dit alors que la protection de l'environnement avait la priorité.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les deux rapporteurs pour leur travail et dire qu'ils ont établi un consensus honorable et produits de bons rapports.
Si des problèmes devaient survenir - ce qui arrive parfois - ils concerneront la proposition de financer le déficit de la catégorie 4 avec des crédits provenant de la section "agriculture" du budget.
Il est plus probable que cette proposition crée des problèmes psychologiques au sein des régions rurales de l'Union européenne que des problèmes réels.
Il nous faut un peu plus de clarté et la tension monte entre les institutions en ce qui concerne la question des Balkans.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, refléter les priorités de la politique européenne dans le budget de l'Union européenne, tel est l'objectif de ce débat très précoce sur le budget 2001.
Le rapport propose également que les autres institutions suivent elles aussi, peu à peu, cette nouvelle approche.
Dans votre rapport, Monsieur Ferber, vous avez également insisté sur d'autres questions qui doivent être résolues.
En ce qui concerne les priorités établies par la Commission, permettez-moi de signaler que, lors de sa réunion du 23 février, la Commission a mené le débat sur les priorités et décidé que, pour le budget 2001, il fallait particulièrement tenir compte de l'engagement renforcé de l'Union européenne en matière de politique étrangère, ainsi que des objectifs importants que sont la promotion du développement de l'espace rural et la transition vers une société de l'information.
Vous l'avez d'ailleurs également exigé de la Commission et du Conseil dans votre décision du 16 décembre.
Par rapport au budget 2000, il serait possible, selon les prévisions financières et si l'on s'en tient de façon purement théorique aux chiffres, de procéder à une augmentation de 3,1 milliards d'euros dans le domaine des dépenses agricoles.
La Commission formule une proposition qui prévoit une augmentation de 2,8 milliards d'euros dans le domaine des dépenses agricoles.
J'espère que ceci a également l'appui de l'autorité budgétaire car je pense que ce programme de promotion du développement de l'espace rural offre de très nombreuses possibilités de promouvoir aussi de nouvelles approches dans la politique agricole.
Je pense que c'est une mesure qui servirait très fort la transparence du budget et j'espère qu'à ce sujet, le Conseil ne s'en tiendra pas à son premier refus.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La présente proposition de résolution tient compte de cet état de fait.
L'augmentation préoccupante des cas d'exploitation sexuelle d'enfants montre que l'Union européenne et ses États membres doivent engager tous les moyens disponibles pour protéger les membres les plus faibles de notre société, c'est-à-dire les enfants.
Chacun de nous a connaissance de cas d'abus commis sur des enfants dans son propre pays.
Le Parlement européen rejette clairement ce règlement d'exception.
Les États membres doivent lutter énergiquement contre tout ce qui favorise ou minimise la gravité du tourisme sexuel impliquant des enfants.
Pour offrir une garantie fondamentale à la protection des enfants, le respect des droits de l'enfant doit être ancré dans les Traités européens.
Tous les points qui, dans ce domaine, doivent être réglementés et pris en compte à l'avenir au sein de l'Union européenne doivent faire l'objet de la même attention dans le cadre des négociations d'adhésion, des relations avec les pays tiers et, en particulier, de l'allocation des ressources en matière de coopération au développement.
Cela ne vaut pas seulement pour nos enfants mais pour tous les enfants.
Je voudrais en remercier l'ensemble de mes collègues, et en particulier les membres des commissions impliquées dont j'ai incorporé les avis dans mon rapport.
L'exploitation sexuelle des enfants est une réalité tragique et bouleversante et, ces dernières années, ce problème s'est aggravé et renforcé dans certaines régions du monde.
Il importe de clarifier la situation juridique et de renoncer au principe de la double pénalité.
Une action commune de l'Union européenne et des États membres, en coopération avec les pays tiers concernés, est nécessaire.
Porteur de droits propres et intangibles, l'enfant mérite une protection particulière de notre part, quelque soit le pays où il vit.
Cette protection doit être garantie tant sur le plan matériel qu'immatériel.
La protection de l'enfant doit être garantie par les mesures légales qui s'imposent et par leur rapprochement dans l'ensemble des États membres de l'Union européenne.
Non seulement il est excellent, mais il s' avère très utile.
D' ailleurs, la Convention des Nations unies du 20 novembre 1989 leur reconnaît des droits spécifiques et toutes nos actions doivent s' inspirer de la reconnaissance de ces droits.
Deuxièmement, ce rapport contribue à la coopération policière et judiciaire au sein de l'Union européenne.
C' est pourquoi je soutiens l' amendement 4 qui demande la création d' un centre européen d' enfants disparus et victimes d' abus sexuels, pour coordonner l' activité des organisations créées dans les États membres.
Force est de constater que les propositions faites n' ont été que partiellement mises en uvre.
C' est bien en effet de parler du problème dans le tiers monde, mais je crois, comme cela a été dit avant moi, que de gros problèmes se posent aussi à l' intérieur de l' Union européenne, et je viens d' apprendre que le groupe socialiste a demandé un vote séparé sur des parties importantes de ce rapport.
Ce sont des choses extrêmement graves, impliquant des personnalités de tout premier plan, mais tout cela reste parfaitement caché, complètement en dehors du circuit de la justice.
Il nous faut donc, de toute urgence, une politique communautaire intégrée et cohérente pour les enfants, et il est vraiment regrettable - d' autres collègues l' ont dit - que le traité d' Amsterdam n' offre pas la base juridique nécessaire.
Et il nous faut étudier le bon exemple de la Suède.
Monsieur le Président, en novembre 1996, la Commission européenne a adopté sa première communication sur la lutte contre le tourisme sexuel impliquant des enfants.
Un an plus tard, en novembre 1997, une résolution du Parlement européen et une déclaration du Conseil "Tourisme" démontraient le large consensus institutionnel sur les grandes lignes de la communication de la Commission.
Ce soutien s' est depuis lors concrétisé par la création d' une nouvelle ligne budgétaire, les fonds mis à disposition étant destinés à des campagnes de sensibilisation, dans l' Union européenne, contre le développement du tourisme sexuel impliquant des enfants.
Il se traduit désormais par des conclusions du Conseil en date du 21 décembre 1999 révélatrices d' un nouvel engagement politique ferme sur un important problème de société, à la solution duquel notre responsabilité est engagée.
Dans le même temps, de nouveaux progrès en ce sens constitueront autant d' éléments de réponse supplémentaires aux préoccupations exprimées par les citoyens européens relativement au développement de ce fléau.
Vous aurez constaté que l' action communautaire en matière de lutte contre le tourisme sexuel impliquant des enfants se poursuit à un rythme soutenu, dans le cadre de la stratégie convenue initialement, visant d' une part à réduire la demande en coopération, notamment avec l' industrie du tourisme et les ONG concernées, et d' autre part à s' attaquer aux sources de l' offre dans les pays de destination des touristes, par tout moyen approprié, y compris les politiques de la Communauté en matière de relations extérieures et de coopération au développement.
L' importance de ce deuxième volet a d' ailleurs été rappelée par la Commission dès 1998, à l' occasion de la définition de la stratégie d' appui au développement d' un tourisme durable dans les pays en voie de développement, prévoyant de favoriser la prise en considération du problème spécifique du tourisme sexuel impliquant des enfants dans le cadre d' un dialogue politique structuré avec les pays les plus affectés, et notamment au niveau régional.
Le développement du tourisme sexuel impliquant des enfants s' inscrit en flagrante violation de l' idée même de communauté humaine rassemblée autour de valeurs telles que le respect et la dignité, de biens communs et d' une mémoire.
L' action commune du Conseil du 24 février 1997 relative à la lutte contre la traite des êtres humains et l' exploitation sexuelle des enfants, prévoyant que chaque État membre s' engage à revoir sa législation nationale concernant des mesures relatives à des types de comportements intentionnels, revêt un caractère exemplaire à cet égard.
D' autres initiatives de la Commission, dans la perspective d' une implication accrue de l' industrie du tourisme, ont également débouché sur des résultats concrets pour ce qui est notamment de l' élaboration et du renforcement de codes de conduite et autres mécanismes autorégulateurs de l' industrie du tourisme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Il traite du thème très important de la responsabilité civile du fait de produits défectueux pour lequel la Communauté européenne a introduit une première législation dès 1985 sous la forme d'une directive.
Celle-ci a été transposée par les États membres d'une manière quelque peu légère et, dans certains cas, nous pourrions dire d'une manière si lente qu'elle en était choquante.
Cette législation substitue une justice distributive, en un sens, à une justice réparatrice dans ce domaine juridique très important de la responsabilité civile.
Le Livre vert soulève la question de savoir si ce régime doit être étendu et si des changements doivent être effectués.
Il fait suite aux débats tenus au sein du Parlement l'année dernière qui ont abouti à ce modifier la directive pour y inclure des produits agricoles primaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, hier, un jugement américain a octroyé pas moins de 44 millions de dollars de dommages et intérêts à Leslie Whiteley, victime de la nicotine.
Nous voulons un droit en matière de responsabilité qui encourage les innovations et ne fasse pas courir des risques incalculables à ceux qui veulent amener de nouveaux produits sur le marché.
Au nom de mon groupe, je voudrais juste émettre quelques remarques quant à de nécessaires propositions d'amendement sur lesquelles nous avons atteint un large accord préalable avec le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs.
De l'avis de mon groupe, la Commission devrait examiner si les présomptions et les indices ne peuvent être pris en considération à tous les niveaux de preuve.
Mais ces points spécifiques ne sont pas les seuls à importer : nous devrions aussi profiter sérieusement de toutes les possibilités de poursuivre l'harmonisation de la responsabilité du fait des produits en vue d'une protection approfondie des consommateurs au sein de l'Union européenne.
Si nous complétons de la sorte le rapport MacCormick, le Parlement européen aura bien travaillé pour les consommatrices et les consommateurs.
Monsieur le Président, je voudrais saluer ce rapport très bien étudié, qui nous invite à prendre du recul et à faire le bilan avant de nous embarquer dans une nouvelle législation en la matière - une attitude rafraîchissante et bienvenue qui s'éloigne de la tendance qu'a parfois cette Assemblée de se précipiter, ou d'être poussée à se précipiter, en vue d'adopter des législations complexes.
Dans notre enthousiasme, nous oublions parfois à quel point le thème de l'harmonisation du droit privé est délicat ; il touche aux traditions juridiques nationales au sein de nos États membres, des traditions juridiques nées de nos histoires et cultures différentes, elles-mêmes issues de nations et de juridictions séparées.
Le moteur traditionnel vers l'harmonisation a été le marché intérieur auquel nous pouvons ajouter à présent les aspirations de Tampere en ce qui concerne un espace unique de justice européenne.
Toutefois, l'harmonisation doit respecter la subsidiarité - il est inutile de se précipiter vers l'uniformisation du droit civil dans le domaine de la responsabilité civile du fait des produits.
J'aurais fortement tendance à affirmer que nous avons atteint un équilibre très honnête et raisonnable entre les intérêts.
Si nos règlements en matière de responsabilité civile du fait des produits étouffent la compétitivité et l'innovation, je pense que les consommateurs seront également grandement désavantagés.
MacCormick : avant de modifier la législation, nous avons besoin de beaucoup plus de preuves factuelles claires.
Ce Livre vert est un premier pas vers cette révision.
Le second principe consiste à libérer celui qui a subi des dommages de la charge de la preuve.
Le troisième principe est celui de la quantification du dommage.
Cette possibilité est prévue dans la directive mais il faut tenir compte du fait que les organes juridictionnels qualifient généralement cette quantification du dommage d'immixtion du pouvoir législatif dans ses fonctions et il faut donc également réviser ce point.
MacCormick pour son rapport et le travail fourni.
La Commission avait alors proposé d'appliquer le principe de la responsabilité du risque pour les produits défectueux, prévu dans la directive 85/374, aux matières premières agricoles et aux produits de la chasse.
Le 29 juillet de l'an dernier, la Commission a approuvé le Livre vert actuel relatif à la responsabilité civile du fait des produits défectueux.
Dans une section très importante du Livre vert, tous les intéressés ont été invités à donner leur avis sur la nécessité d'une révision et à argumenter en conséquence.
Il est clair en tout cas qu'ils doivent tous être traités dans le rapport qui sera établi par la Commission d'ici la fin de cette année.
Je m'y engage au nom de la Commission mais nous devons évidemment travailler main dans la main avec le Parlement et les autres intéressés, puisque la Commission dépend naturellement des avis recueillis dans la société et au sein de ce Parlement.
Le débat est clos.
Je crois qu' il faut placer ce rapport, ainsi que la directive qui est en gestation, dans le cadre de la politique énergétique de l' Union européenne avec ces trois objectifs : le coût compétitif, la sécurité d' approvisionnement, la protection de l' environnement.
Depuis le 29 février de cette année, nous avons un marché commun de l' électricité, mais fâcheusement avec des distorsions de concurrence qui restent considérables et qui sont malheureusement au détriment aussi bien de la cogénération des énergies renouvelables et de la maîtrise de l' énergie, que des formes d' énergie du futur.
La directive en cours d' élaboration devra, à mon avis, poursuivre deux objectifs.
Premièrement, il faudra une rectification nécessaire de ce marché imparfait, pour protéger cette plante encore fragile que sont les énergies renouvelables, et deuxièmement, bâtir les fondements des énergies renouvelables pour qu' elles aillent dans la direction qu' elles doivent prendre d' ici 2030, 2040, c' est-à-dire être capables d' assumer la majeure partie du mix énergétique de la Communauté européenne.
Nous avons de nombreuses raisons pour aller dans cette direction.
Premièrement, la protection de l' environnement, mais aussi la création d' emplois.
Il faudra des objectifs ambitieux et clairement définis au niveau européen dans les ordres de grandeur du Livre blanc de la Commission, c' est-à-dire 12 % pour l' énergie et 23 % pour l' électricité.
Après avoir fixé ces objectifs au niveau européen, il faudra une négociation de type burden sharing entre la Commission et les États membres pour arriver à se mettre mutuellement d' accord sur les objectifs spécifiques nationaux qui, en somme, en les additionnant, feront l' objectif européen.
De l' autre côté, nous avons les systèmes de trading qui viennent de naître aux Pays-Bas, au Danemark, où il restera beaucoup de problèmes administratifs et techniques à résoudre.
Un dernier point que je veux mettre en avant, c' est qu' il faudra un système de labelling et d' information sur toutes les formes d' électricité.
Dans un marché intérieur, il faudra que le consommateur soit informé et que chaque forme d' électricité assure une information, et pas seulement l' électricité verte.
Quatrièmement, nous devrions clairement percevoir que, récemment, les sources d'énergie fossile ont engendré des fluctuations de prix qui ont fait passer le baril de 10 à 30 dollars.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, chers collègues, depuis 1996, le Parlement est, pour l'essentiel, d'accord sur cette question.
Erronée par exemple la canonisation du système d'alimentation.
Nous ne pouvons pas, au sein de l'Union européenne, adresser des obligations aux États membres.
Monsieur le Président, je voudrais répéter mes remerciements au rapporteur pour la manière extrêmement coopérative dont il a pris en charge cet important rapport et je suis heureux de participer à cette réunion intime de fervents partisans de l'énergie renouvelable si tard dans la nuit.
Cela nécessite, avant toute chose, d'exercer des pressions verticales descendantes sur les niveaux intolérablement hauts et douteux d'un point de vue juridique des subventions qui continuent à affluer vers les sources d'énergie fossile au sein de l'Union européenne, notamment - mais cela n'excuse rien - vers l'industrie du charbon dans certains grands États membres.
Nous ne pouvons être sérieux en la matière si nous ne tentons pas d'ajouter du mordant sous forme morale, financière ou autre au concept d'objectif.
Le paragraphe 22 de ce rapport appelle la création d'une agence européenne des sources d'énergie durables.
Ce Parlement et les institutions européennes ont essaimé un nuage de nouvelles agences partout au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son dur labeur et en particulier pour l'excellente définition des énergies renouvelables.
La directive, comme l'ont déjà déclaré certains orateurs, doit avoir des objectifs contraignants pour que les États membres et l'UE dans son ensemble augmentent de manière significative la part des énergies renouvelables au sein du marché global de l'énergie.
La directive devrait aussi inclure des mécanismes en vue de décourager les États membres, comme nous l'avons déjà entendu, d'accorder aux formes traditionnelles d'énergie, en particulier les combustibles fossiles et nucléaires, des subventions provoquant des distorsions de marché.
La directive devrait explicitement proposer un système de soutien et d'avantages accordés aux petites et moyennes entreprises dans la production et la distribution décentralisée d'énergies renouvelables.
Pour conclure, je voudrais insister sur le fait qu'il est important que certaines actions menées par les États membres en vue d'inclure les énergies renouvelables dans le mix énergétique du secteur de l'électricité soient au moins équivalentes à l'engagement global de l'UE pris dans le Livre blanc sur les énergies renouvelables, tel qu'adopté par le Conseil et le Parlement.
Si nous prenons cette question au sérieux, nous devons être prêts à dégager des fonds nécessaires à la recherche dans ce domaine, tant au niveau national qu'européen.
La création d'un marché intérieur de l'électricité devrait fournir aux consommateurs d'électricité un choix réel.
L'introduction d'un élément de concurrence dans tout secteur devrait amener des prix plus favorables pour les consommateurs.
Bien qu'il soit souhaitable d'harmoniser les règles du jeu, il peut également être nécessaire d'octroyer des subventions à certains types d'énergies en vue de promouvoir d'autres objectifs.
Le développement des énergies renouvelables est clairement lié à des objectifs environnementaux, ainsi qu'à l'emploi, le développement régional et la promotion d'initiatives locales.
Je voudrais voir le développement de petites initiatives locales qui renforceraient le développement rural en fournissant, disons, 20 à 30 emplois par projet.
De tels projets ne devraient pas uniquement être ouverts au secteur des entreprises et des groupes locaux tels que des petites coopératives basées localement devraient être aidées à créer de telles entreprises au niveau local.
Le rapport stipule que les aides aux projets concernant les énergies renouvelables ne doivent pas être considérées comme une aide directe conformément au règlement relatif aux aides d'État.
Il est clair qu'il existe de graves distorsions de marché et de nombreuses subventions cachées, tant en faveur de l'énergie produite à partir du charbon qu'en faveur de l'énergie générée par le pétrole.
Nous devons encore relever un défi important : satisfaire à nos engagements en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur de l'énergie, conformément au protocole de Kyoto, tout en promouvant la croissance au sein de nos économies.
Alors que les États membres doivent travailler en vue d'atteindre une part de 12 % pour les énergies renouvelables, je crois que l'imposition d'un objectif unique contraignant ne serait pas utile, en raison des disparités importantes entre les structures des marchés de l'énergie des États membres.
Les centrales électriques à tourbe fonctionnent très bien dans mon pays et constituent une importante contribution à l'approvisionnement énergétique de l'Irlande.
Dès lors, j'ai le regret de dire que mon vote final sur ce projet en sera fortement affecté.
Monsieur le Président, la nécessité de promouvoir le développement des sources d'énergie renouvelables est un sujet fondamental chaque fois que se posent des questions comme l'accord du protocole de Kyoto et le respect de nos engagements quant à la réduction des émissions des gaz à effet de serre ou lorsque nous parlons de durabilité en matière de politique énergétique.
Secundo, tout mécanisme de soutien donné doit être réaliste et cohérent, mais il doit surtout être doté d'un cadre juridique stable et approprié pour obtenir l'effet recherché.
Toute action de développement de nouveaux projets d'investissement dans ces technologies aura besoin, pour son lancement, d'une base juridique qui rende les normes auxquelles il faut recourir transparentes.
Son contenu offre l'équilibre nécessaire qui nous permet de l'évaluer positivement, mais notre position finale dépendra du résultat concernant certains points cruciaux.
Monsieur le Président, je m'intéresse à cette question, non d'un point de vue financier, en ce sens que je suis le président de Northern Energy Initiative, une société ayant ses activités dans le nord-est de l'Angleterre et qui compte en son sein une agence des énergies renouvelables dont l'objectif est de promouvoir le développement des énergies renouvelables.
Il est important de disposer d'objectifs à l'échelle nationale et européenne mais il est tout aussi important qu'une directive soutienne les efforts déployés aux niveaux local et régional, où une grande partie des décisions sont effectivement prises.
Toute directive devrait inclure des aides en faveur de projets de démonstration.
Il contient certes de nombreuses bonnes idées.
Monsieur le Président, je souhaiterais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son ouverture au dialogue pour tout ce qui concerne le rapport et les amendements.
Enfin, je voudrais parler de la création d'un cadre juridique adéquat pour ce type d'énergies qui encourage un développement rapide de ces énergies, tenant compte du fait qu'à terme, la partie correspondant aux énergies renouvelables doit prédominer.
Je pense aussi que la recherche et le développement dans ce domaine exigent davantage d'aide.
Je pense que ce système de gestion revêt une importance toute particulière pour l'avenir de l'approvisionnement énergétique en Europe.
Je tiens à rappeler que la Commission a approuvé en avril de l'année dernière, un document de travail sur l'électricité produite à partir d'énergies renouvelables, dont l'objectif principal consistait à offrir une vision complète des programmes de soutien des différents États en matière d'énergies renouvelables, ainsi qu'à souligner certaines conclusions et options possibles pour l'adoption de mesures communautaires dans ce domaine.
En ce sens, la contribution du Parlement constitue un élément extrêmement important dans ce processus.
Ce Parlement a toujours soutenu avec conviction des politiques actives, orientées vers la promotion des énergies renouvelables.
Bien qu'il soit vrai que certains aspects soient plus discutables, ils méritent également d'être analysés en profondeur, bien qu'ils soient rejetés dans certains cas par manque de faisabilité ou parce qu'ils posent des problèmes plus importants que les solutions qu'ils proposent.
Turmes sur la nécessité de protéger les différents systèmes nationaux en vigueur au moment d'approuver cette directive.
C'est ce que nous allons faire, ce qui ne signifie pas que, dans cinq ans, nous ne devions pas procéder à une révision des différents systèmes et miser sur ceux qui seront probablement les plus effectifs et qui auront entraîné un développement plus important des énergies renouvelables dans les pays concernés.
En tout cas, comme vous le savez, le 2 décembre 1999, lors du Conseil "énergie", j'ai présenté un questionnaire aux États membres pour voir l'état de la question et pouvoir présenter une directive qui puisse obtenir un consensus nécessaire pour aboutir rapidement, tant au Parlement qu'au Conseil.
Les résultats de ce questionnaire, qui ont été analysés par les services et qui ont donné naissance à un document, selon moi, d'excellente qualité, nous permettront, je l'espère, de pouvoir dépasser assez rapidement les formalités au Parlement et au Conseil.
Je pense que nous ne pouvons pas grever les autres énergies actuellement - c'est mon avis, bien qu'il y en ait d'autres - pour des raisons de compétitivité et de croissance.
En ce sens, il faut garantir à ceux qui misent sur les énergies renouvelables qu'ils vont avoir un juste retour des investissements effectués.
Et il faut évidemment créer un cadre stable qui permette d'effectuer les investissements dont l'amortissement s'étale sur un certain nombre d'années.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur et tous les orateurs et leur assurer que cet aspect de stabilité qui permet de prendre des décisions d'investissement à moyen terme sera également repris dans la proposition de directive que j'espère pouvoir vous présenter bientôt.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. (La séance est levée à 23h10)
