Clarification orale concernant le vote - (CS) Monsieur le Président, je salue le fait que nous ayons reçu le feu vert pour le cadre moderne de développement de l'industrie automobile en Europe.
Le renforcement des exigences pour des automobiles de plus en plus sûres et pour des moteurs plus efficaces rejetant un tiers de gaz à effet de serre en moins est un objectif qui implique déjà une hausse des prix ainsi qu'une augmentation des coûts de fonctionnement des voitures.
L'élimination des vieilles voitures des routes européennes est dès lors l'exigence de base pour que CARS 21 prouve sa valeur.
Cela constituera également une vraie preuve de l'efficacité de CARS 21.
Clarification écrite concernant le vote par écrit. - (FR) - J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue polonais Jacek Saryusz-Wolski qui propose un avis favorable du Parlement européen à la modification du règlement du Conseil de 2004 relatif à l'établissement de partenariats dans le cadre du processus de stabilisation et d'association.
par écrit. - (NL) En décembre 2005, le Conseil a accordé le statut de pays candidat à l'ancienne République yougoslave de Macédoine et, en juin 2006, le Monténégro a été reconnu comme un État indépendant.
Il est bien connu que les Pays-Bas et la Belgique y sont opposés tant que le criminel de guerre Ratko Mladić n'aura pas été remis au Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) de La Haye.
J'attends dès lors que ce point soit remis à l'ordre du jour, mais je ne vote pas contre le rapport.
par écrit. - (DE) Les droits imposés sur les poids lourds, supposés transférer le trafic de la route au rail, n'ont, comme prévu, pas réussi à rendre le transport ferroviaire plus attrayant, mais ont eu des répercussions sur les consommateurs.
par écrit. - (PL) Le rapporteur, Paolo Costa, a montré comment la discrimination en matière de droits et de conditions de transports pouvait être supprimée.
Il est vrai qu'il est possible d'arriver rapidement à des bénéfices importants en apportant simplement quelques modifications à la législation existante.
par écrit. - (FR) J'ai voté la résolution législative sur la proposition de directive du parlement européen et du conseil qui établit des principes communs pour la perception des redevances aéroportuaires dans les aéroports communautaires en suivant le rapport de mon collègue Allemand Ulrich Stockmann.
Au moment ou les aéroports européens, principalement détenus par la sphère publique, se privatisent, où les usagers n'ont pas toujours une exacte appréciation de leur consommation de services et où les compagnies évoluent dans un contexte avec de nombreuses variable, il était normal d'encadrer la fixation des redevances aéroportuaires.
par écrit. - (SV) La proposition de la Commission contient une longue liste de règles détaillées sur la manière dont les redevances aéroportuaires devraient être collectées.
Le Parlement européen estime que les principes communs en matière de redevances aéroportuaires ne devraient s'appliquer qu'aux aéroports dont les mouvements de passagers dépassent cinq millions par an ou à ceux dont le trafic annuel s'élève à plus de 15 % du total des mouvements de passagers dans l'État membre en question.
Sur la base de ces arguments, nous avons voté pour la proposition du Parlement européen, mais contre la résolution législative lors du vote final.
par écrit. - (PT) Même s'il inclut certains points améliorant la proposition de la Commission, le rapport continue de refléter le processus de déréglementation du transport aérien dans l'UE et fait partie intégrante de celui-ci.
Les privatisations qui ont eu lieu dans le secteur n'ont apporté aucune valeur ajoutée aux services fournis et ont causé des pertes d'emplois et une détérioration des droits des travailleurs, voire dans certains cas, des problèmes techniques et opérationnels.
Nous déplorons que nos propositions aient été rejetées.
Le facteur clé de cette directive ne doit pas être fondé sur les frontières nationales, mais sur des critères objectifs si son objectif consiste à garantir qu'aucun aéroport n'use d'une position dominante sur le marché.
Les plus petits aéroports, même s'ils sont le seul terminal aérien du pays, n'encourent pas le risque d'abuser de cette position, surtout dans le cas du Luxembourg, où les aéroports concurrents susmentionnés sont à portée et, de plus, sont utilisés par des compagnies à bas prix.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais dire, en tant que membre de la commission des transports et du tourisme, que je suis en faveur du rapport Stockmann sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les redevances aéroportuaires.
La disposition du paragraphe 5 rend le système italien plus cohérent avec la directive, permettant aux procédures actuelles d'être maintenues, à condition que l'organe réglementaire indépendant prévu à l'article 10, qui contrôle l'application correcte des redevances, et l'organe chargé d'approuver les taux de redevance au niveau national soient fusionnés en une seule autorité.
par écrit. - (SV) Les grandes compagnies de transport aérien ont demandé instamment un arrangement européen spécifique pour réglementer la collecte des redevances aéroportuaires par les aéroports.
L'agence de transport aérien suédoise LFV et les plus petites compagnies ont toutefois des inquiétudes face à cette nouvelle législation.
Les aéroports sont déjà réglementés par les autorités nationales et leur action est limitée par la législation existante en matière de concurrence dans l'UE.
Le Parlement européen a réduit la portée de la directive.
Avec d'autres, j'ai voté pour les amendements limitant la directive à 67 aéroports (contre environ 150 avant).
par écrit. (FR) - J'ai voté, en 1ère lecture de la procédure de codécision, une résolution législative sur la proposition de règlement concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux sur la base du rapport de mon collègue Néerlandais Johannes Blokland.
Les règles adoptées au niveau européen sont vitales en vue d'assurer un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé publique, et nous aspirons à ce que ces règles soient étendues au niveau international.
Je salue et je soutiens cette législation et le paquet de compromis du Parlement européen.
par écrit. - (PT) La convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de cause applicable dans le cas de certains produits chimiques et pesticides dangereux qui font l'objet du commerce international a été adoptée en 1998 et est entrée en vigueur le 24 février 2004.
Mais les dérogations accordées aux pays exportateurs en attente d'un consentement ne devront désormais pas être valables plus de 12 mois.
par écrit. - (PL) Le rapporteur, Johannes Blokland, a raison de noter que des règles appropriées devraient être adoptées dans le monde entier et au niveau européen afin de fournir un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé publique.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport.
Je considère la mise en œuvre de la convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de cause comme une étape positive dans ce domaine politique.
S'assurer qu'un pays tiers recevant des substances dangereuses donne son consentement préalable contribue à garantir que les pays en développement ne se retrouvent pas victimes de déversements de produits chimiques réglementés sur leur territoire sans leur accord.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport de Johannes Blokland sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les exportations et les importations de produits chimiques dangereux.
Cette approche plus flexible pourrait résulter, surtout dans les États moins avancés, en des pays ne jouissant plus d'aucune protection contre les importations de substances chimiques.
L'introduction des nouveaux règlements devrait être précédée par l'élaboration d'orientations concernant l'utilisation de produits informatiques et de documents et la fourniture d'une formation conforme aux normes européennes, particulièrement pour les nouveaux États membres.
par écrit. (FR) - J'ai voté la résolution législative modifiant en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de la commission européenne modifiant le règlement (CEE) n° 1408/71 du Conseil relatif à l'application des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés, non salariés et aux membres de leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la communauté européenne et,ce, sur la base du rapport de mon excellent collègue Hongrois Csaba Ory qui apporte des modifications d'ordre technique à la proposition de la commission européenne en vue de clarifier ou d'améliorer la lisibilité du règlement.
par écrit. - (PL) Concernant le principe des quatre libertés fondamentales de l'intégration économique européenne, j'aimerais également attirer l'attention sur la signification du règlement 1408/71, qui vise à promouvoir la libre circulation des travailleurs dans l'Union européenne.
S'il est vrai que le rapport qui nous occupe est lié à des questions strictement techniques, celles-ci, qui visent à la mise à jour du règlement susmentionné en le poussant à prendre en compte les modifications de l'assurance sociale au niveau national, ont un impact direct sur la vie quotidienne des citoyens qui voyagent, travaillent ou vivent dans un autre État membre.
Je suis également d'accord avec le rapporteur pour dire que lors de la mise en œuvre du principe de la libre circulation en Europe, les conditions sociales devraient être décrites de manière précise.
par écrit. - (PL) M. Őry a raison de reconnaître que, au niveau de l'Union européenne, une coordination efficace doit être assurée entre les États membres concernant les versements d'allocations.
par écrit. - (FR) Sur la base du rapport d'initiative de mon ami et collègue Allemand Jorgo Chatzimarkakis, j'ai voté la résolution sur un cadre réglementaire concurrentiel pour le secteur automobile à la suite de la communication de la commission européenne basée sur le groupe de haut niveau dit " CARS 21 ".
Le secteur de l'automobile dans lequel nous avons une grande tradition doit être accompagné dans les grandes mutations d'aujourd'hui.
Le secteur est un des plus grands employeurs, avec plus de 2 millions d'emplois directs et 10 millions d'emplois indirects.
Cette étroite interaction entre l'industrie, l'environnement, l'énergie et le transport fait de ce domaine l'un des plus réglementés de l'UE.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport proposant la mise en place d'un cadre réglementaire concurrentiel pour le secteur automobile.
Je me félicite de l'adoption des délais retenus par le Parlement européen, qui coïncident avec la date de 2015, pour arriver à un seuil limite de 125 g/km pour les voitures placées sur le marché.
CARS 21 recommande d'adopter une démarche intégrée impliquant la technologie des véhicules, l'infrastructure et les usagers de la route pour améliorer la sécurité routière (contrôle de stabilité électronique, témoins de non-bouclage de la ceinture de sécurité, systèmes d'aide au freinage, etc.).
par écrit. - (NL) J'ai voté contre le rapport Chatzimarkakis parce que la proposition de la Commission est plus respectueuse de l'environnement.
Le rapporteur suggère un objectif de 125 g/km de CO2 en 2015.
La proposition de la Commission suggère une émission maximale de 120 g/km de CO2 en 2012.
Je me demande où le rapporteur a été chercher cette proposition moins respectueuse de l'environnement s'il n'a pas été influencé par le lobby de l'industrie automobile.
Depuis des années, des accords volontaires sont signés entre la Commission et l'industrie automobile pour réduire les émissions de CO2.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport.
par écrit. - (NL) Avec ma collègue, Mme Liotard, j'ai voté contre le rapport Chatzimarkakis, parce que la proposition de la Commission est plus respectueuse de l'environnement.
Le rapporteur fixe un objectif de 125 g/km de CO2 en 2015.
La proposition de la Commission suggère une émission maximale de 120 g/km de CO2 en 2012.
Je me demande où le rapporteur a été chercher cette proposition moins respectueuse de l'environnement s'il n'a pas été influencé par le lobby de l'industrie automobile.
Depuis des années, des accords volontaires sont signés entre la Commission et l'industrie automobile pour réduire les émissions de CO2.
Seuls 6 % des coûts de production des nouvelles voitures sont des coûts de personnel.
Si l'industrie automobile décide de délocaliser ses activités dans des pays à bas salaires, ce n'est pas une règle moins stricte qui l'empêchera de le faire.
par écrit. - (PT) L'avenir de la compétitivité du secteur automobile européen est extrêmement important.
L'UE devrait dès lors continuer d'adopter une approche à long terme basée sur l'investissement dans la recherche et le développement et améliorer le fonctionnement du marché intérieur par le biais de la législation nécessaire et en simplifiant les procédures administratives pour les rendre plus rapides et moins coûteuses.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport sur l'initiative CARS 21.
par écrit. - (EN) Je voterai pour le rapport Chatzimarkakis, même si je pense que l'industrie automobile doit en faire plus pour réduire les émissions des véhicules qu'elle produit.
Mais nous devons travailler avec l'industrie et l'éduquer à la nécessité de produire des voitures plus écologiques.
par écrit. - (DE) Le rapport intitulé CARS 21: un cadre réglementaire concurrentiel pour le secteur automobile reçoit mon appui total.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Chatzimarkakis, car la proposition de la Commission est plus écologique.
Le rapporteur fixe comme objectif 125 grammes de CO2 par km en 2015.
La proposition de la Commission suggère un objectif de 120 grammes maximum de CO2 en 2012, qui a été reproposé sous forme d'amendement.
Le choix de réduire les coûts de la main-d'œuvre n'est pas lié à l'objectif de 120 grammes de CO2 par km en 2012.
Si l'industrie automobile décide de délocaliser dans des pays à bas salaires, elle le fera de toute façon.
par écrit. - (NL) Le secteur des transports est responsable d'un cinquième des émissions de gaz à effet de serre.
par écrit. - (FR) J'ai voté la résolution du parlement européen sur le traitement fiscal des pertes dans les situations transfrontalières prise sur le rapport d'initiative de mon excellente collègue Piia-Noora Kauppi et, ce, en réponse à une communication de la commission européenne sur le même sujet.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Kauppi parce qu'un débat continu et approfondi sur les diverses questions litigieuses qui se posent dans ce rapport est nécessaire.
Dans les situations transfrontalières, la compétence fiscale doit être équitablement répartie entre les États membres concernés, afin d'éviter la double compensation des pertes et les risques de fraude fiscale.
par écrit. - (SV) Le marché intérieur est la plus grande contribution de l'UE à la démocratie et à la prospérité en Europe.
Nous estimons dès lors que la question de l'harmonisation des assiettes fiscales devrait être examinée plus en profondeur avant de pouvoir débattre d'un rapport comme celui-ci au Parlement.
Le rapport attire l'attention sur les principaux problèmes liés aux filiales d'entreprises qui bénéficient de différents régimes fiscaux, souvent dans le cadre d'une seule entreprise, mais dans différents pays.
Je crois que l'Union européenne ne devrait absolument pas penser à l'harmonisation des impôts sur les personnes morales, mais qu'elle devrait coordonner les impôts au niveau de l'UE afin de créer de réels bénéfices grâce à la compétitivité des impôts.
Je suis ravie que le rapporteur partage mon avis dans le rapport qui a été présenté.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, saluons la stratégie communautaire pour la santé et la sécurité au travail et avons donc voté pour le rapport.
Selon les recommandations de l'OIT, le nombre d'inspecteurs devrait être d'un pour 10 000 employés.
Après les économies du gouvernement, la Suède ne comptera plus que 0,7 inspecteur pour 10 000 employés.
par écrit. - (FR) Sur la base du rapport de ma collègue Britannique Glenis Willmott, j'ai voté la résolution du parlement européen sur la stratégie communautaire 2007-2012 pour la santé et la sécurité au travail et répondant à la communication de la commission européenne sur ce sujet.
Près de 500 000 personnes par an décèdent ou sont victimes d'une invalidité permanente pour des raisons liées au travail et il faut se réjouir de l'objectif de la commission européenne de baisser de 25 %, en moyenne, les accidents du travail dans l'Union.
Je soutien l'idée d'une meilleure action de l'agence européenne pour la santé et la sécurité au travail basée à Bilbao (Espagne).
Il reconnaît le rôle essentiel des États membres dans la promotion de l'agenda de la santé et de la sécurité.
par écrit. - (PT) Le rapport adopté par la commission de l'emploi et des affaires sociales couvre des éléments importants de la lutte pour de meilleures conditions de vie et de travail, avec une protection accrue de la santé et de la sécurité.
par écrit. - (SV) La liste de juin considère que les questions de santé et de sécurité au travail relèvent essentiellement des compétences nationales.
Sur la base des arguments décrits plus haut, nous avons voté en faveur de l'amendement visant à limiter la stratégie pour la santé et la sécurité au travail et contre le rapport lors du vote final.
par écrit. - (RO) Je suis en faveur de ce rapport et soutiens la proposition d'utiliser les Fonds structurels pour investir dans les infrastructures minières, afin d'éviter les nombreux accidents qui se produisent dans ce secteur.
L'Union européenne peut remédier à la situation en finançant les États membres.
Il est important que tous les États membres atteignent le niveau minimum précisé par l'Organisation internationale du travail, à savoir au moins un inspecteur du travail pour 10 000 travailleurs.
par écrit. - (FR) Les objectifs, certes louables dans la forme, s'agissant de la santé et de la sécurité au travail pour le calendrier 2007-2012, ne seront sans doute pas atteints, à l'image de ce que la stratégie de Lisbonne n'aura pu accomplir d'ici 2010.
De surcroît, les disparités de législations sur ces questions sont si grandes en Europe que cela rend leur gestion très difficile au niveau communautaire, le risque majeur étant celui d'une uniformisation par le bas de ces normes de sécurité et de santé.
La stratégie communautaire pour la santé et la sécurité au travail n'a pas pris en considération ces paramètres.
J'ai par conséquent voté pour le rapport.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, je suis ravie de féliciter notre rapporteur pour ce rapport équilibré qui tient compte d'une stratégie importante, car l'UE a contribué à renforcer les normes en matière de santé et de sécurité au travail dans toute l'UE et la stratégie communautaire jusqu'à 2012 semble avoir toutes les chances de poursuivre ce travail.
par écrit. - (NL) La santé et la sécurité au travail ont un rôle extrêmement important à jouer dans l'agenda européen et la stratégie de Lisbonne.
Le rapport Willmott améliore considérablement la proposition de la Commission.
par écrit. - (EL) La stratégie communautaire 2007-2012 pour la santé et la sécurité au travail ne traite pas des véritables causes des accidents et dissimule l'irresponsabilité du capitalisme.
