Modification du règlement «OCM unique» pour les quotas nationaux de lait (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Jeggle, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1234/2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur (règlement "OCM unique") pour les quotas nationaux de lait - C6-0015/2008 -.
président en exercice. - (SL) Permettez-moi d'abord de dire que la présidence salue le rapport de Mme Jeggle sur la proposition d'augmentation des quotas de lait et pense qu'il s'agit d'une contribution constructive et équilibrée au débat en cours depuis plusieurs semaines à présent.
Se fondant sur des conditions de marché favorables, la Commission européenne a proposé dans son rapport, ou analyse, une augmentation de 2 % des quotas nationaux de lait à compter de la prochaine année contingentaire, c'est-à-dire à compter du 1er avril 2008.
Je voudrais ajouter que le Conseil soutient le Parlement dans sa proposition visant à ce que la Commission prépare une stratégie générale à long terme, c'est-à-dire une proposition de stratégie, pour le secteur laitier européen.
Nous pensons cependant que la proposition de la Commission d'augmenter les quotas de lait de 2 % lors de la prochaine année contingentaire devrait être traitée comme un élément du paquet et que les autres éléments devraient faire l'objet d'un débat approprié dans le cadre de l'examen de santé de la politique agricole commune.
Il s'agit, selon nous, d'une observation équilibrée et bien fondée.
Une résolution du Parlement européen adoptée en octobre 2007 concernant la hausse des prix des denrées alimentaires invitait également la Commission à proposer d'urgence une augmentation temporaire des quotas de lait.
Votre rapport confirme également que nous devrions accroître les possibilités de produire davantage de lait.
Je pense que tout le monde s'accorde à reconnaître que le rapport de la Commission est relativement prudent et clair, avec une conclusion prévisible et équitable pour tous les États membres.
Je pense que nous conviendrons également que les producteurs laitiers ont besoin de prévisibilité - de certitude quant à leurs possibilités de production dans le régime des quotas - et je ne pense pas qu'un système facultatif y contribuerait.
Le plus important, c'est qu'il profitera aux producteurs qui ont déjà dépassé leurs quotas - ceux qui ont produit de trop - et pas à ceux qui ont essayé de rester dans les limites du régime des quotas.
Je crains que les règles d'exécution dans ce domaine ne soient extrêmement complexes, et je ne suis pas favorable à une complication de notre système alors qu'il ne reste plus à ce régime des quotas que sept années d'existence.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, comme on l'a déjà dit, la commission de l'agriculture et du développement rural a rejeté à l'unanimité la proposition de la Commission d'augmenter les quotas de lait de 2 % pour l'année contingentaire qui vient.
Sur la base des décisions prises en 2003, il y aura de toute façon une augmentation de 0,5 % des quotas pour 11 États membres le 1er avril prochain - l'équivalent de 700 000 tonnes de lait supplémentaires dans l'Union européenne.
Les États membres qui possèdent un plus grand potentiel auront aussi la possibilité d'utiliser ce cadre européen de quotas dans l'esprit d'un système de marché intérieur européen commun.
Madame la Commissaire, vous insistez souvent sur le fait que les actuels quotas laitiers disparaîtront en 2015.
Cet instrument devrait, en particulier, être utilisé pour les producteurs laitiers des régions désavantagées et des régions entièrement dédiées aux pâturages et aux prés.
Je voudrais par conséquent vous demander, Madame la Commissaire, d'inclure cette demande du Parlement européen en termes tangibles dans votre proposition législative d'examen de santé.
L'application de l'article 69 est, selon nous, insuffisante, car elle n'est pas clairement définie en termes de mesures pratiques, en particulier pour le secteur déjà mentionné.
Je suis d'accord avec cette proposition et j'ai essayé de travailler aux côtés du rapporteur, Mme Jeggle, précisément parce qu'il est clair qu'il y avait une certaine réticence et que certains membres de la commission de l'agriculture et du développement rural pensaient qu'il ne fallait pas soutenir cette proposition de la Commission.
Imaginez que dans mon pays, l'Espagne, la production qui nous est allouée est de 6,1 millions de tonnes et que notre consommation théorique est de 9 millions de tonnes.
Accroître la production d'au moins 2 % et procéder à une réévaluation à un stade ultérieur afin de déterminer si d'autres augmentations des quotas sont nécessaires permettra de soutenir et de maintenir une production laitière forte et tournée vers l'avenir en Europe et d'assurer une transition en douceur vers l'abolition du régime des quotas, qui a été introduit en 1983 - soit dit en passant, à titre provisoire - en raison du développement de montagnes de lait entier en poudre et de beurre.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, je ne ferai pas exception à la règle en félicitant le rapporteur pour ce travail sérieux, qu'il faut, selon moi, considérer comme un élément d'une vision plus large de la manière dont nous pouvons garantir la stabilité à long terme des agriculteurs et des cultivateurs européens.
Nous voudrions cependant qu'un système de contrôle de la production soit mis en place, et nous sommes en désaccord avec le point du rapport qui préconise un mécanisme de participation facultative pour les États membres.
Mais, dans l'ensemble, c'est un travail sérieux et nous sommes heureux de lui apporter un large soutien. (BG) La situation de la production laitière en Bulgarie montre bien qu'il y a un problème dans le système économique de l'Union européenne.
L'augmentation des quotas n'a que peu d'importance puisque 30 % des vaches de Bulgarie sont mortes de faim au cours de sa première année d'adhésion à l'UE à elle seule.
Voyons comment le marché évolue ces 12 prochains mois.
C'est un mot que nous utilisons - le président en exercice l'a utilisé et la commissaire aussi - mais de quoi parlons-nous vraiment ici lorsque nous atteindrons 2013?
Je sais que c'est dans longtemps, mais il y a beaucoup de producteurs laitier là-dehors pour le moment qui se demandent vraiment comment la situation va évoluer d'ici là.
Mais nous devons également comprendre que, ces 12 prochains mois, le coût des céréales, le coût des engrais, le coût élevé de l'énergie, le coût du fourrage cet été, tout cela signifie qu'une grande partie des fonds supplémentaires qui ont été alloués au secteur laitier va en réalité être absorbée par ces coûts supplémentaires.
Le secteur du lait et des produits laitiers, où que ce soit en Europe, est l'épine dorsale de la petite structure agricole familiale, et nous devons le soutenir. (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'augmentation de 2 % des quotas de lait proposée dans le rapport concerne de nombreux États membres.
La Hongrie n'est pas concernée, puisqu'elle n'utilise que 70 % du quota de lait qui lui a été alloué, mais nous sommes néanmoins solidaires avec des États membres tels que la Pologne et d'autres, qui ont besoin d'augmenter leur quota de lait.
Un problème dans certains pays est le retard de développement technique et technologique.
Je vous remercie pour votre attention. (DA) Monsieur le Président, comme la commissaire le sait, le débat général au Danemark est très défavorable aux subventions agricoles.
Le marché doit être correctement libéralisé, et cela devrait être le principal objectif de la réforme.
Il reste beaucoup de chemin à parcourir avant de pouvoir être fiers de la politique agricole européenne. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice, je voudrais également remercier Mme Jeggle pour la compétence dont elle a fait preuve sur ce rapport.
L'actuel régime de quotas a été adopté jusqu'en 2015.
Ces derniers mois, nos producteurs laitiers ont obtenu un prix juste pour leur lait pour la première fois depuis de nombreuses années.
Ce vote n'est pas dirigé contre Mme Jeggle, mais contre l'augmentation des quotas. (PL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier ma collègue, Mme Jeggle, pour le travail énorme qu'elle a investi dans l'élaboration de ce rapport.
Par ailleurs, une augmentation de 2 % des quotas n'implique pas nécessairement la même augmentation de la production de lait dans toutes les régions.
Par conséquent, dans tous les pays qui veulent produire, nous devrions augmenter le quota de 5 % au lieu de 2 %, en particulier au vu du fait qu'il y aura une augmentation du nombre de clients dans le monde et, en particulier, en Asie, une augmentation de la demande d'excellents produits laitiers européens. (DE) Monsieur le Président, les opinions sont partagées au sujet des quotas de lait.
Nous avons aussi pu le constater au sein de notre commission de l'agriculture et du développement rural, qui est néanmoins parvenue à un compromis à l'unanimité.
Certains peuvent tout à fait accepter une augmentation des quotas de 2 % ou plus et, ainsi, un atterrissage en douceur avant l'abolition totale des quotas.
Ils veulent des opportunités de croissance grâce à une meilleure utilisation de leur potentiel de production, parce que les opportunités du marché dans l'UE et sur le marché mondial, en raison de la demande en constante augmentation, sont très intéressantes.
C'est pour cette raison que j'attire votre attention sur le fait que, dans le cadre de leurs discussions, la Commission et le Conseil doivent réexaminer la question de la teneur en matière grasse, afin de prévenir une distorsion de la concurrence aux dépens des pays pour lesquels une faible teneur en matière grasse a été stipulée. (RO) Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son travail et les efforts consentis afin de trouver un compromis sur cette question extrêmement délicate.
Si cette proposition n'avait pas été adoptée, le quota attribué à la Roumanie aurait été épuisé, comme en 2007, au bout d'un semestre, ce qui, en fait, ne stimule pas, mais décourage complètement les projets de développement de nos agriculteurs.
J'espère que le vote en session plénière sur ce rapport sera aussi ferme que le vote en commission de l'agriculture. (HU) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Augmenter les quotas de lait dans la situation actuelle du marché est imprudent et risqué pour deux raisons.
La principale raison à tout cela est peut-être que, alors que les prix des autres denrées alimentaires ont augmenté, les prix de la viande n'ont pour l'instant pas suivi, avec pour résultat que les consommateurs couvrent leurs besoins en protéines en consommant de la viande plutôt que des produits laitiers de plus en plus chers.
Si le prix augmente et si la hausse de la demande persiste à long terme, alors nous devrons réexaminer la question. (SK) Les chiffres pour l'année contingentaire 2006/07 montrent une sous-utilisation de 1,9 million de tonnes de lait au niveau communautaire, avec 18 des 27 États membres ayant une production inférieure à leurs quotas nationaux.
Pour l'année contingentaire 2007/08, la Commission européenne s'attend à une sous-utilisation de 3 millions de tonnes de lait.
Les producteurs laitiers exigent par conséquent une politique de marché basée sur le volume.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'atterrissage en douceur dont on parle tant, nous devons accorder un soin particulier aux régions qui ont bâti leur structure et leur stratégie en fournissant d'autres régions qui sont actuellement limitées dans leur production - des régions comme ma propre circonscription, qui fournit du lait à sa voisine, la République d'Irlande.
Je sais assez clairement ce que signifie un atterrissage en douceur, et cela signifie augmenter considérablement les quotas avant d'arriver à 2015, et j'accueille donc ces 2 % avec beaucoup de satisfaction.
Nous avons besoin d'un programme spécial à cet égard. (NL) Je passerai les remerciements et poursuivrai en disant que je salue la proposition d'augmenter les quotas de 2 %.
Je voudrais dire à la Commission que ce n'est pas trop tôt, car nous avons été devancés sur le marché mondial par la Nouvelle-Zélande en 2006.
Si les conditions pour l'adoption de cette proposition sont remplies, compte tenu de l'opinion du Parlement européen, cette augmentation de 2 % entrera en vigueur lors de la prochaine année contingentaire, c'est-à-dire à partir du 1er avril 2008.
Je voudrais toutefois souligner que cela ne signifiera pas la fin du débat sur l'avenir du secteur laitier dans l'Union européenne.
Je peux vous garantir que la présidence est ferme dans sa décision de mener ce débat et d'atteindre notre objectif commun, à savoir - et vous avez ma parole - une stratégie à long terme équilibrée pour le secteur laitier européen.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense que, après le débat que nous avons eu ici aujourd'hui, nous sommes tous d'accord pour dire que la production laitière représente toujours un volet très important de notre politique agricole commune.
Concernant cette augmentation des quotas, elle est facultative pour l'État membre, qui peut soit la distribuer aux producteurs, soit la garder dans sa réserve nationale.
Je pense que, si nous voulons introduire une augmentation à partir du 1er avril, nous devons le faire avec un pourcentage fixe dans tous les États membres.
Je pense qu'il y a tellement de questions sans réponse concernant ce fonds, et notre budget est limité.
Nous voyons beaucoup de choses dans cette Union européenne et sur ce marché aujourd'hui.
Nous avons cependant un marché intérieur et ce marché intérieur nous aide à être forts, même face à la mondialisation et à la libéralisation générale.
Le modèle agricole européen représente la durabilité et la sécurité des consommateurs - et c'est toujours le cas!
Au PE, je représente la Roumanie, un nouvel État membre qui a été confronté, dès sa première année d'adhésion, à une crise des quotas de lait, quotas qui étaient insuffisants pour répondre à la demande du marché et qui ne correspondaient pas aux réalités actuelles.
Le secteur laitier roumain a enregistré des progrès majeurs entre la négociation des quotas de lait en 2004 et son adhésion, grâce à des investissements dans les technologies modernes, à l'extension des capacités de production et à l'embauche de personnel.
L'examen de santé est un processus important en vue de réformer la politique agricole, en particulier la politique agricole dans les régions montagneuses.
Le travail des agriculteurs est compliqué par l'accessibilité réduite et les routes de transport escarpées, et il faut en tenir compte dans les débats.
