On voudrait donc créer une Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne, comme si les droits de l'homme ne bénéficiaient d'aucune protection dans les États membres.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport car le Royaume-Uni respecte déjà les droits de l'homme.
Monsieur le Président, je vous suis très reconnaissant de m'accorder cette occasion de justifier mon vote sur cette question cruciale.
En outre, les dépenses financières de la Communauté seraient comparables aux dépenses actuelles des États membres. (CS) Monsieur le Président, permettez-moi d'expliquer pourquoi je n'ai pas participé au vote sur ce rapport.
Le problème, c'est que ces organisations manquent de légitimité démocratique, une caractéristique très dangereuse.
On essaie de nous faire croire que nous avons besoin de changer la base juridique de cette agence; de la doter d'un financement de l'UE; d'accorder le statut de fonctionnaires de l'UE aux personnes qu'elle emploie; d'étendre sa mission; et que nous avons besoin d'une agence qui nous permette de lutter contre la criminalité organisée et le terrorisme.
Monsieur le Président, concernant le rapport Polfer, les conservateurs ont effectivement voté avec le rapporteur sur la question du Caucase du Sud.
Le grand philosophe Brook Benton - suivi et imité par la grande philosophe Randy Crawford - a chanté ces mots: "It is a rainy night in Georgia".
Au lieu de cela, nous berçons les Turcs de fausses espérances en leur imposant des milliers de pages de l'acquis communautaire et en les mettant sur la sellette au sujet de l'Arménie, de Chypre et du traitement de leurs minorités pour, peut-être d'ici 10 à 15 ans, après tout cela, finir par les envoyer promener.
J'appelle donc l'Union européenne à jouer un rôle plus actif dans les efforts visant à régler les conflits de cette région stratégique, et surtout à s'associer aux opérations de paix et à coopérer de façon plus étroite avec les gouvernements russe et ukrainien.
Explications de vote écrites par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à exprimer tout mon soutien à ce rapport, fruit du long et excellent travail de notre collègue Michael Cashman.
L'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes a été transformé en une agence chargée de sauvegarder et de promouvoir les droits de l'homme, officiellement établie le 1er mars 2007.
par écrit. - (PT) En février 2007, j'ai évidemment soutenu la création de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne car, à mon sens, cet organe pourrait grandement contribuer à accroître la cohérence et la cohésion de la politique de l'UE en matière de droits de l'homme.
Bien qu'ayant été officiellement créée le 1er mars 2007, l'Agence manque encore des éléments de base qui lui permettront de devenir pleinement opérationnelle, à savoir la nomination de son directeur et l'approbation d'un cadre pluriannuel.
Les habitants de l'Europe ne comprendront pas la raison de nouveaux retards empêchant l'Agence des droits fondamentaux de devenir entièrement opérationnelle.
Par exemple, au cours du vote d'aujourd'hui sur l'amendement 6 aux considérants, la question s'est posée de définir un être humain et de déterminer le point à partir duquel il acquiert des droits de l'homme.
par écrit. - (FR) La délégation française du groupe PPE-DE se réjouit de l'adoption du rapport Cashman portant sur l'adoption d'un cadre pluriannuel de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour la période 2007-2012.
Nous nous félicitons de l'adoption de ce rapport qui permettra à l'Agence de devenir pleinement opérationnelle afin d'accomplir sa tâche et garantir les droits des citoyens de l'Union.
par écrit. - (FR) La délégation française du groupe PPE-DE se réjouit de l'adoption du rapport Cashman portant sur l'adoption d'un cadre pluriannuel de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour la période 2007-2012.
Nous nous félicitons tous de l'adoption de ce rapport qui permettra à l'Agence de devenir pleinement opérationnelle afin d'accomplir sa tâche et garantir les droits des citoyens de l'Union.
par écrit. - (PT) Mis à part les aspects critiqués, que nous avons déjà eu l'occasion de souligner, dès que l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne deviendra opérationnelle en temps voulu, sa mission effective sera clarifiée.
par écrit. - (FR) Comme la délégation française au groupe PPE-DE, je me réjouis de l'adoption du rapport Cashman portant sur l'adoption d'un cadre pluriannuel de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne pour la période 2007-2012.
Je me réjouis de l'adoption de ce rapport, qui permettra à l'Agence de devenir pleinement opérationnelle et de garantir les droits des citoyens de l'Union européenne.
par écrit. - Le tour de passe-passe que nous propose le Conseil est parfaitement réussi: faire passer l'Office européen de police, Europol, du statut d'agence de nature intergouvernementale, financée par les budgets des États membres, en Agence de l'Union européenne financée par le budget de l'Union et appliquant le statut des fonctionnaires des Communautés, le tout en argüant d'impératifs non politiques mais techniques.
Alors que 26 pays européens ont déjà annoncé qu'ils ne ratifieraient pas ce traité par la voie du référendum, espérons que le salut des nations et peuples européens passera par le rejet de ce texte d'abandon par les Irlandais, seuls autorisés à s'exprimer.
par écrit. - (PL) Les États membres de l'Union européenne ont créé Europol afin d'opposer une réponse institutionnelle à la criminalité organisée.
Pour cette raison, je pense que nous devrons attendre la ratification et l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne dans la totalité des 27 États membres pour pouvoir introduire des modifications procédurales et améliorer cette situation.
par écrit. - (ES) J'ai voté pour le texte convenu par consensus avec les contributions des groupes.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite voter en faveur du rapport Díaz de Mera García Consuegra sur la création de l'Office européen de police (Europol).
En proposant aujourd'hui cette résolution sur le Kenya, nous condamnons une fois de plus les nombreuses irrégularités commises et la conduite du président en exercice Kibaki qui, en rejetant l'offre faite par le président John Kufuor pour aider à résoudre la crise, a sérieusement compromis les efforts de médiation.
Par conséquent, nous considérons comme négative toute tentative d'ingérence de l'UE, comme indiquée et proposée dans la résolution, surtout si on a à l'esprit les objectifs proclamés par l'UE dans sa "Stratégie pour l'Afrique" et le cadre de coopération/rivalité entre groupes capitalistes concernant ce continent, qui est également évident et ressenti avec intensité dans cette région.
par écrit. - (CS) Je soutiens pleinement notre résolution sur la situation au Kenya, qui est basée sur une enquête actualisée menée en début d'année par la mission d'observation de l'UE au Kenya.
Nous devons faire en sorte que les autorités kényanes enquêtent, sans plus attendre, sur les circonstances entourant les élections, et qu'elles empêchent toute nouvelle violence.
Néanmoins, cette résolution diminue la responsabilité qu'a la Commission européenne de résoudre la question du transfert de 400 millions d'euros au gouvernement congolais.
par écrit. - (PT) Aujourd'hui, le Parlement européen a adopté mon rapport sur le rôle des femmes dans l'industrie.
Cette situation est d'autant plus préoccupante quand on sait que les salaires des femmes dans l'industrie sont en moyenne inférieurs de 30 % à ceux des hommes, alors que l'écart moyen est de 15 % dans les autres secteurs, cela malgré l'existence depuis plus de 30 ans de la directive sur l'égalité des rémunérations.
par écrit. - (SV) Ce rapport traite d'une série d'aspects majeurs en soi mais au sujet desquels les États membres conservent le pouvoir d'agir et la responsabilité d'élaborer et d'améliorer la législation.
Nous avons donc voté contre le rapport en question.
par écrit. - (PL) À l'évidence, l'industrie européenne subit des changements de grande envergure.
par écrit - (PL) Les droits de l'homme sont le fondement de la démocratie.
L'un des aspects de ce thème concerne l'emploi et le rôle des femmes dans l'industrie.
par écrit. - (FR) Dans de nombreux considérants et paragraphes de cette très longue résolution, on enfonce des portes ouvertes.
Si mon entreprise est située à Luxembourg-Ville sans succursale, je ne peux pas demander de travailler à Schifflange où j'habite.
par écrit. - (CS) Je suis d'accord avec un grand nombre des idées exposées par le rapport sur les femmes dans l'industrie.
Néanmoins, je déplore qu'aucune attention particulière n'ait été attachée au chômage régional touchant les femmes qui ont perdu leur emploi dans des industries textiles européennes, ce qui constitue un problème d'actualité.
Ce cadre a permis de réduire le chômage et de donner aux hommes et aux femmes davantage de temps pour la vie de famille.
par écrit. - (SV) En tant que libéral et membre du Folkpartiet, le Parti libéral de Suède, je trouve toujours un peu délicats les rapports du Parlement sur l'égalité.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport réalisé par Mme Figueiredo sur le rôle des femmes dans l'industrie.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller au respect du principe d'égalité des chances dans ces nouveaux secteurs.
par écrit. - (IT) Le groupe UEN ne peut manquer d'accorder son soutien et son vote à la résolution que nous allons passer aux voix.
