&#160;&#160; - Monsieur le Président, j’interviens pour fait personnel, sur la base de l’article&#160;145 du règlement.
J’ai pris mes fonctions de médiateur le 1er&#160;avril&#160;2003, après le départ à la retraite du premier médiateur européen, M.&#160;Jacob&#160;Söderman.
Ce rapport couvre par conséquent ses trois derniers mois de service ainsi que mes neuf premiers mois de travail.
Je tiens également à rendre hommage à la Commission sortante pour l’ensemble de son travail constructif en faveur des citoyens au cours de son mandat et, en particulier, à remercier la vice-présidente Loyola&#160;de&#160;Palacio pour sa collaboration et son aide.
Le rapport annuel&#160;2003 rend compte des progrès accomplis par l’institution du médiateur européen dans le traitement des plaintes, la promotion de la bonne administration et dans ses efforts pour se faire connaître davantage auprès des citoyens, sans oublier ceux pour préparer l’institution à l’élargissement et l’équiper de manière à ce qu’elle soit accessible aux citoyens de 25&#160;États membres dans les 21&#160;langues du Traité.
Comme je l’ai déjà mentionné lors de mon audition devant la commission des pétitions en avril de cette année, cette tendance à la hausse des plaintes se poursuit.
Je suis persuadé que ces efforts ont contribué à la multiplication des recours à nos services et j’ai été réconforté de constater que l’excellent rapport de M.&#160;De&#160;Rossa reconnaît ces efforts.
Cinq nouvelles enquêtes d’initiative ont été lancées en 2003, y compris une enquête sur l’intégration des personnes handicapées, et plus particulièrement sur les mesures visant à garantir la non-discrimination de ces dernières dans leurs relations avec la Commission.
La plupart de ces avancées n’auraient pas été possibles sans la coopération active d’autres institutions, qui ont répondu aux plaintes rapidement et de manière complète et correcte.
Le rapport 2003 abonde d’exemples d’actions rapides entreprises par les institutions afin de régler des affaires qui leur sont soumises et de réponses positives aux propositions et recommandations du médiateur.
Lorsque je m’adresse en personne aux membres et responsables des institutions et organes de l’Union européenne, comme cela m’est arrivé à huit reprises en 2003, je tiens beaucoup à souligner l’importance de réagir avec promptitude et de manière constructive aux plaintes.
Je voudrais que le médiateur soit considéré comme une source d’information précieuse pour toutes les institutions désireuses d’améliorer la qualité de leur administration.
Nous devons tous avoir comme objectif ultime la fourniture de services de la meilleure qualité possible au citoyen.
La coopération avec ces institutions et leurs équivalents régionaux joue un rôle primordial dans l’amélioration des services aux citoyens, via l’échange d’informations et d’expériences, le transfert de plaintes entre les niveaux européen, national et régional et la fourniture d’informations aux citoyens en ce qui concerne leurs droits en vertu du droit européen et la manière de les exercer et de les défendre.
Le réseau de coopération entre le médiateur européen et les médiateurs nationaux et régionaux en Europe, qui regroupe 90 bureaux dans 30 pays, a été renforcé et consolidé en 2003 grâce à quatre réunions à haut niveau qui se sont tenues à Athènes, Valence, Varsovie et Strasbourg.
Lorsque je suis entré en fonction en avril&#160;2003, je me suis engagé à apporter mon aide aux citoyens de tous les États membres, à les informer sur le travail du médiateur européen.
Je voudrais remercier les membres de la commission des pétitions pour leur soutien et leurs propositions constructives, telles que formulées dans le rapport de M.&#160;De&#160;Rossa, et dire que j’ai beaucoup apprécié le travail et la contribution positive de cette commission au cours de la législature précédente et de son président à ce moment-là, M.&#160;Gemelli.
En premier lieu, nous ne devons pas sous-estimer l’importance de la transparence si nous voulons gagner la confiance des citoyens.
La Constitution pour l’Europe dispose que le Conseil doit se réunir en public lorsqu’il examine et se prononce sur un projet d’acte législatif, mais il va de soi que les citoyens ne devraient pas attendre jusqu’à l’entrée en vigueur de la Constitution pour bénéficier de cette avancée fondamentale en matière d’ouverture.
J’ai l’intime conviction que délibérer à huis clos sur des questions qui affectent les citoyens dans leur vie de tous les jours est une procédure que nous ne pouvons pas raisonnablement cautionner, en particulier maintenant que tous les États membres ont signé officiellement le texte de la Constitution.
En deuxième lieu, concernant le statut du médiateur, celui-ci doit être en mesure d’examiner les plaintes que les citoyens lui confient afin de maintenir la confiance dans l’institution et ce, de la manière la plus exhaustive et rigoureuse possible.
Le troisième et dernier point concerne la coopération renforcée avec la commission des pétitions, sujet que j’ai hâte de développer.
Le médiateur européen fêtera son dixième anniversaire l’année prochaine.
Je voudrais remercier le médiateur M.&#160;Diamandouros pour les propos qu’il a tenus aujourd’hui dans ce Parlement, surtout en ce qui concerne le rapport.
Ce n’est pas une mauvaise chose en soi, car cela indique clairement que les citoyens considèrent le bureau du médiateur comme une bouée de sauvetage en cas de problème avec les institutions européennes.
Le médiateur veille très consciencieusement à ce que toutes ces plaintes soient redirigées vers les organes en mesure d’aider les citoyens, qu’il s’agisse de la commission de pétitions, des bureaux de médiateurs nationaux ou d’autres institutions nationales.
Le rôle du bureau du médiateur est clairement de garantir une bonne administration au sein du Parlement européen, de la Commission et du Conseil.
Le rôle important que joue la commission des pétitions représente bien sûr l’autre partie de cette équation, sur la base de laquelle nous nous efforçons de faire respecter le droit européen par les gouvernements nationaux et les collectivités locales, dans l’intérêt du citoyen.
Le rapport dont nous débattons aujourd’hui énumère plusieurs réformes clés qui, de l’avis de la commission des pétitions, doivent être menées si nous voulons garantir le fonctionnement démocratique de l’Union européenne.
Cette nécessité découle aussi de l’établissement d’OLAF, voire de la ratification sous peu, espérons-le, d’une constitution qui comporte une charte des droits des citoyens et qui renforcera nettement le rôle du citoyen européen.
Le Parlement européen doit procéder à cette révision en collaboration avec le bureau du médiateur et j’ose espérer que nous pourrons l’entamer très bientôt.
J’estime que le Conseil doit maintenant accepter les amendements du Parlement au statut du médiateur portant sur l’accès aux documents, comme le médiateur l’a souligné.
Ce Parlement, par l’entremise de la commission des affaires constitutionnelles et du rapport&#160;Almeida&#160;Garrett, a fait remarquer qu’il était nécessaire de modifier le statut car, actuellement, l’article&#160;3, paragraphe&#160;2, restreint les compétences d’investigation du médiateur et, dans sa formulation actuelle, refuse l’accès aux documents pour des motifs de secret et d’exactitude dûment justifiés.
Cette situation est inacceptable à notre époque.
Le médiateur, en qui le Parlement et les autres institutions ont mis leur confiance, n’a pas accès aux documents, qu’il se voit ainsi refuser.
Enfin, je voudrais également prier instamment la Commission&#160;- en attendant l’adoption d’un code de bonne conduite administrative juridiquement contraignant pour les trois institutions, lequel est prévu dans la nouvelle Constitution&#160;- d’adhérer dès maintenant au code commun facultatif que le Conseil et le Parlement appliquent déjà.
Ce Parlement doit revoir la manière dont le Conseil se comporte lors de l’heure des questions du Parlement.
Vous savez que ce débat vient à un moment charnière, à un moment où la nouvelle législature parlementaire vient de débuter et où la procédure pour la nomination du futur médiateur européen est en cours.
Lors du précédent débat sur le rapport d’activité du médiateur européen pour l’année&#160;2002, la Commission a eu l’occasion de féliciter le premier médiateur européen, M.&#160;Söderman, pour son rôle dans l’instauration du système de médiation européenne.
Il s’agit d’une contribution précieuse pour la Commission et pour les citoyens européens en général.
Je suis par ailleurs tout à fait d’accord avec ce que le médiateur a dit: une augmentation du nombre des plaintes ne veut pas dire que la situation sur le terrain ne soit pas bonne; elle veut tout simplement dire que les citoyens ont de plus en plus conscience de leurs droits, ce qui est une bonne chose.
Pour ce qui concerne la modification du statut du médiateur, il appartient maintenant au Parlement de prendre une initiative et de décider à la majorité, avec l’approbation du Conseil, la Commission n’émettant qu’un avis.
Nous allons donc continuer à travailler sur la base de données plus complètes pour voir s’il est nécessaire de réformer ce code et dans quel sens.
Il faut respecter, dans le cadre des procédures de sélection, les règles et les pratiques en matière de transparence et d’ouverture, qui ont été établies au fil des ans grâce, notamment, à l’action du médiateur.
La Commission rappelle que le règlement 1049/2001 s’applique désormais aussi aux agences communautaires, ce qui devrait faciliter la solution de différentes plaintes.
Un équilibre est à trouver entre le principe de transparence et la confidentialité nécessaire au dialogue entre la Commission et les États membres.
Par ailleurs, la Commission souhaiterait, en son nom et au nom des citoyens, remercier de tout cœur la commission des pétitions pour son excellent travail.
Le fait que 75% des plaintes ne relèvent pas du mandat du médiateur européen ne dévalorise nullement cette institution, car les plaignants ont été renvoyés vers d’autres organes.
Or, en tant que représentants élus des citoyens européens, nous ne pouvons tolérer que ne fut-ce qu’un seul citoyen soit exclu des dispositions des articles 41, 42 et 43 de la Charte des droits fondamentaux, qui fait à présent partie du traité instituant une constitution pour l’Europe, tel qu’adopté par le Conseil.
Même si la Constitution ne reconnaît pas les recours non juridictionnels, conformément à son article 1, paragraphe 2, si les décisions doivent être prises dans le plus grand respect possible du principe d’ouverture et le plus près possible des citoyens, le rôle du médiateur européen et des commissaires administratifs est une garantie de la bonne conduite de l’administration, de l’État de droit et du respect des droits de l’homme.
Enfin, je voudrais souligner que c’est tout à l’honneur du médiateur européen de mener actuellement cinq enquête sur sa propre initiative, la plus exemplaire concernant l’abolition de la discrimination envers les personnes handicapées de la part des institutions européennes.
Nous voudrions également féliciter M.&#160;Diamandouros pour son remarquable exposé, dans lequel il a présenté ses activités en tant que médiateur européen.
En premier lieu, nous invitons les institutions, et particulièrement le Conseil, à agir comme si le traité constitutionnel était en vigueur.
Le renforcement de la démocratie européenne n’est pas possible sans ouverture ni transparence; or, il est regrettable que cette transparence fasse toujours défaut et que le Conseil continue d’agir à huis clos.
L’institution du médiateur aura dix ans l’année prochaine; il serait donc opportun d’examiner la question de la révision du statut du médiateur.
Pour terminer, je voudrais saluer les efforts déployés par M.&#160;Diamandouros pour approfondir la coopération mutuelle entre la commission des pétitions et son réseau de contacts.
Je le remercie pour l’aide qu’il a apportée à notre campagne d’information visant à familiariser les citoyens avec les droits que leur confère le traité constitutionnel, à leur faire connaître leur droit d’adresser une pétition au Parlement et de déposer plainte auprès du médiateur.
Ainsi, la protection des libertés et des droits fondamentaux des citoyens européens a pu progresser grâce à l’amélioration des relations entre l’Union et ses citoyens.
L’institution du médiateur est l’expression la plus évidente de cette souveraineté ancrée dans le peuple; elle agit pour défendre les droits de la personne face aux institutions auxquelles les citoyens demandent protection.
De fait, le médiateur européen et tout le système des médiateurs locaux offrent à chaque citoyen la possibilité de s’adresser à eux et, si nécessaire, d’avoir recours à leurs services afin de rendre les institutions européennes plus transparentes et efficaces et de contribuer à l’élargissement de l’Union à d’autres pays candidats, tout en favorisant le développement d’une culture de protection des droits de citoyenneté.
Le médiateur européen est donc le terminal de tout citoyen estimant que ses droits ont été violés: il peut enquêter et proposer des solutions aux cas de mauvaise administration de la part des institutions communautaires et, si la solution amiable qu’il suggère échoue, il peut faire des recommandations ou soumettre la question au Parlement européen.
C’est pour cette raison que le Parlement européen, tout en remerciant le médiateur, devrait s’atteler à souligner l’importance de son bureau et de la commission des pétitions, qui est sa branche opérationnelle pour l’analyse, le contrôle et la formulation de propositions, de manière à encourager le processus de démocratisation et la cohésion sociale.
De Rossa, pour avoir produit un rapport aussi pertinent et pour la bonne volonté avec laquelle il défend les amendements que nous avons proposés à la Commission, parfois moyennant des compromis.
Le rapport sur le médiateur européen brosse un tableau très clair du genre de problèmes auxquels sont confrontés les citoyens lorsqu’ils ont affaire à l’administration européenne.
Le rapport signale, entre autres, qu’en dépit du travail accompli&#160;- en particulier par le médiateur européen et son équipe&#160;-, les citoyens rencontrent encore des problèmes lorsqu’ils veulent obtenir des informations et des documents auprès des institutions.
Ce rapport nous montre en outre que, si notre souhait est de veiller à ce que l’Union européenne soit mieux acceptée par les citoyens et que ceux-ci respectent la législation édictée par l’Union, il est capital de ne pas donner l’impression que certains sont au-dessus des lois.
Tandis que nous savons tous que le mandat du médiateur européen s’applique seulement&#160;- entre autres choses&#160;- aux institutions européennes, son bureau joue un rôle important au niveau du contrôle de l’application correcte de la législation communautaire.
C’est pourquoi j’exhorte le médiateur européen à définir&#160;- en coopération avec le Parlement et sa commission des pétitions, ainsi que la Commission européenne&#160;- les critères permettant de déterminer quand il convient d’ouvrir une procédure d’infraction et les principes sur lesquels seront basées ces mesures.
Cet amendement est basé, je le répète, sur le fait que le rôle du médiateur européen est de donner la possibilité aux citoyens d’exprimer leur avis sur des questions les concernant.
J’accueille favorablement le rapport du médiateur européen et celui du rapporteur M.&#160;De&#160;Rossa, que je félicite pour leur travail.
Nous soutenons les mesures qui améliorent la transparence, la responsabilité et l’efficacité de l’Union.
Les citoyens de l’Union européenne exigent et méritent des institutions qui s’occupent de leurs préoccupations et plaintes avec professionnalisme et ouverture et qui sont prêtes à admettre leurs erreurs et à remédier adéquatement à la situation.
Cependant, comme l’expose clairement le rapporteur dans son rapport, plusieurs organes, dont la Commission européenne, n’ont pas adhéré aux recommandations et règles relatives à l’accès aux documents publics.
Il est regrettable et à la fois inacceptable qu’un certain nombre d’institutions ne divulguent pas la totalité des documents au bureau du médiateur.
Le travail du médiateur européen nous amène au débat plus large sur la responsabilité&#160;- ou, plus précisément, le défaut de responsabilité&#160;- au sein de l’Union européenne.
Pour opportun et nécessaire que le travail du médiateur européen soit, ce bureau n’est cependant pas la panacée du déficit démocratique dont souffre l’Union.
La véritable démocratie ne nécessite aucun médiateur.
Les citoyens s’expriment en leur nom, directement via leurs votes et leur participation au niveau local.
Je me réjouis d’autant plus que, étant donné la bureaucratie infinie et anonyme à laquelle les citoyens sont confrontés dans notre démocratie de processus, nous avons à notre disposition, comme le souligne ce rapport, un médiateur bien intentionné.
De nos jours, on dit souvent que les institutions européennes sont éloignées de la vie des citoyens.
Alors que le public estime n’être aucunement lié à ce qui se passe dans l’Union, le bureau du médiateur et la commission des pétitions sont des institutions auxquelles les citoyens peuvent faire part de tous leurs problèmes, en ayant la garantie que ces problèmes seront traités, ou du moins qu’ils recevront des explications satisfaisantes.
Les problèmes des citoyens sont d’une importance capitale, et le rôle joué par le médiateur et la commission des pétitions est, par conséquent, tout aussi déterminant.
En plus d’entretenir une coopération avec la commission des pétitions, le médiateur coopère avec cette Assemblée lorsqu’il s’agit de sujets d’importance majeure, y compris ceux que le Parlement examine sur l’initiative du médiateur et ceux sur lesquels la commission des pétitions a formulé un avis.
Nous examinons aujourd’hui le rapport de l’année 2003, que M.&#160;De Rossa a commenté au nom de notre commission.
Même s’il opère dans un contexte différent, le médiateur européen doit&#160;- ou devrait&#160;- être un point de contact moderne et efficace entre les institutions de la Communauté et les Européens, nous rapprochant de la réalisation du droit fondamental de chaque citoyen à une bonne administration, gérée dans le respect de critères transparents et équitables, tels qu’ils sont inscrits dans la Charte de Nice.
Par ailleurs, après ces premiers mois de travail en tant que membre de la commission des pétitions, je dois cependant dire que&#160;- comme le démontre le rapport dont nous débattons et que M.&#160;De Rossa a admirablement bien rédigé&#160;- il existe toujours beaucoup de désinformation et de confusion en ce qui concerne les aires de compétence précises du médiateur européen.
La révision souhaitée du statut du médiateur devrait se concentrer sur cet aspect afin d’accroître les possibilités réelles et concrètes de trouver des solutions aux problèmes qui lui sont soumis.
Il nous faut un médiateur européen qui puisse devenir un véritable lien entre la Communauté, la et les institutions qui la gouvernent. &#160;&#160; -Monsieur le Président, je souhaiterais adresser mes remerciements et ceux du Parlement en tout premier lieu à mon prédécesseur Roy&#160;Perry, qui a tant œuvré au renforcement du rôle de la commission des pétitions, dont le rôle du médiateur est une facette tellement importante.
Je voudrais également féliciter M.&#160;De&#160;Rossa pour son rapport convaincant et faire écho aux remerciements qu’il a adressés à M.&#160;Söderman pour ses services en tant que médiateur et à M.&#160;Diamandouros pour ce qu’il a accompli à ce jour.
Je souhaiterais aborder cinq points rapidement.
Premièrement, la Commission devrait reconsidérer sa réticence envers un contrôle plus ouvert et efficace des États membres, surtout en ce qui concerne la mise en œuvre de la législation communautaire relative à l’accès du public aux documents dans le cadre de la procédure d’infraction.
Troisièmement, mon groupe soutient sans réserve le renforcement et l’amélioration des pouvoirs d’investigation du médiateur.
Nous devons mettre en place au niveau européen une campagne d’information continue visant à sensibiliser les citoyens au rôle du médiateur, voire à la procédure des pétitions.
Je tiens également à dire à une autre honorable députée, qui, je pense, fait partie de l’UKIP&#160;- elle doit être en train de dormir!&#160;- que le rôle d’un médiateur insuffle une nouvelle dynamique au processus démocratique et le renforce.
Elles débouchent souvent sur une procédure judiciaire.
En particulier les jeunes, les femmes et les groupes de citoyens exclus en général attribuent le mépris qu’ils subissent quotidiennement à la politique de l’Union européenne.
Si nous analysons ces statistiques, nous constatons&#160;- et mis à part le fait que l’institution a été dignement représentée par M.&#160;Söderman et par mon compatriote, M.&#160;Diamandouros&#160;- que les citoyens européens apprécient ce bureau, qui remplit une mission qui lui semble évidente, à savoir fournir un accès aux institutions européennes.
Nous parlons souvent de déficit démocratique, d’absence de transparence ou de volonté politique, en des termes qui incitent automatiquement ma génération à les classer sous des clichés politiques.
Bien entendu, il est acquis que la nouvelle Constitution sauvegarde l’institution du médiateur et promeut la transparence et la participation démocratique à l’Union&#160;- peut-être pas parfaitement, mais certainement mieux qu’aujourd’hui.
Nous pourrions commencer à regagner la confiance des citoyens et à les convaincre de participer davantage au projet commun de l’Europe.
Néanmoins, j’observe également que le nombre de plaintes au cours de l’année en question a connu une hausse de 40%.
Je voudrais dire que, d’une manière générale, si les institutions adoptaient toutes une approche davantage axée sur le client, vous deviendriez superflu, bien que je ne pense pas que cela se produira dans un avenir proche.
Au niveau national, en Irlande du moins, le bureau du médiateur a créé une dynamique très positive en faveur du changement.
Celle-ci a changé le système et les mentalités, et je pense que votre bureau devrait aussi inciter au changement au lieu de se cantonner à la résolution des problèmes des citoyens, et devenir un bureau qui soit en mesure de modifier le système au bénéfice de tous les citoyens.
Je vous souhaite bonne chance dans votre travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le médiateur européen a mené 363&#160;enquêtes en 2003.
Tout d’abord, ce nombre d’enquêtes semble à priori très bas par rapport aux plaintes reçues et amène à se poser la question suivante: même si le citoyen européen est au courant de l’existence du médiateur européen, connaît-il ou elle son rôle?
Je tiens à remercier tous les députés qui m’ont honoré de leurs remarques pour la nature très constructive de celles-ci.
Je souhaite également remercier Mme&#160;Reding pour ses propos et faire remarquer que, il y a 13 ans, elle présidait la commission des pétitions et qu’elle possède l’expérience requise pour apprécier le type de travail qu’accomplissent cette commission et le bureau du médiateur.
Je voudrais exprimer ma reconnaissance à M.&#160;Libicki, président de la commission des pétitions, pour ses propos, et lui assurer qu’il me tarde d’œuvrer étroitement avec lui à la promotion des objectifs communs et généraux du médiateur dans cette commission.
Je ne répondrai pas à chaque intervention, mais je voudrais faire quelques remarques d’ordre général.
Je garderai un œil attentif sur cette situation et garderai à l’esprit que mon rôle est d’agir en tant que mécanisme de contrôle des institutions, y compris de la Commission.
Enfin, je tiens une nouvelle fois à remercier M.&#160;De&#160;Rossa pour son rapport, la commission des pétitions et cette Assemblée pour son soutien.
Je demeure dévouer au service des citoyens, avec votre coopération et votre soutien. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Au nom du Parlement européen, je leur souhaite une réunion fructueuse et productive.
Tout ce que je demanderais, c’est que l’approche dont nous avons convenu prenne en considération nos rôles et obligations respectifs ainsi que le traité sur l’Union européenne.
Concernant les points 5 (a), (b) et (c), comme je l’ai mentionné hier, j’ai cherché et obtenu l’engagement de chaque membre de mon équipe de commissaires à démissionner si je le leur demande.
J’examinerai très sérieusement toute critique émanant de ce Parlement relative aux performances des commissaires.
Quant au remplacement des commissaires, nous devons bien faire la distinction entre la situation actuelle, qui ne prévoit de rôle ni pour le président de la Commission, ni pour le Parlement, et ce que prévoit la Constitution.
Je conviens par conséquent que, au cours de cette phase de transition, les membres de la nouvelle Commission ne doivent pas se présenter officiellement devant ce Parlement avant d’avoir été entendus par la commission parlementaire concernée.
Dans l’éventualité d’un remaniement de mon équipe, j’accepte l’obligation similaire disposant que les commissaires dont les attributions changent ne doivent pas se présenter officiellement devant ce Parlement avant d’avoir été entendus par la commission parlementaire concernée.
Au sujet des points 2 et 5 (d), votre résolution laisse supposer que nous n’avons pas encore pris les mesures nécessaires afin d’éviter d’éventuels conflits d’intérêts.
Cela préfigure ce nouveau domaine de coopération important, également prévu dans la Constitution.
Passons maintenant aux points 5 (f) et 5 (g).
C’est pourquoi mon équipe donnera la priorité à sa présence devant ce Parlement.
La communication des décisions et des propositions de la Commission au Parlement reflète les arrangements actuels prévus par l’accord-cadre, que je suis bien évidemment disposé à respecter.
Néanmoins, je pense que sa mise en œuvre n’a pas toujours donné entière satisfaction, que ce soit par le Parlement ou par la Commission, en particulier en ce qui concerne la communication efficace au grand public des actions de l’Union.
Comme je l’ai dit en juillet dernier, il est fondamental que ce Parlement exerce un contrôle démocratique.
Je suis disposé à informer le Parlement européen de tous les changements dans les dispositions du code sur les conflits d’intérêts ou la conduite éthique et tiendrai dûment compte de tous ses avis concernant ceux-ci.
La vice-présidente Mme&#160;Wallström et moi-même travaillerons avec vous de manière constructive, en traitant les points que je viens d’aborder et tous les autres qui, de l’avis de nos deux institutions, s’imposent, dans le but de renforcer les rôles du Parlement européen et de la Commission dans leur mission européenne.
Vous avez devant vous une Commission compétente, efficace, et je peux vous garantir qu’à sa tête, je m’emploierai, avec toute mon énergie, à réaliser ces objectifs et à faire en sorte que les hommes et les femmes d’Europe perçoivent ce que cela aura changé.
La Commission et le Parlement doivent se considérer, en principe, comme des alliés, et pas uniquement en raison de l’attitude de certains gouvernements.
Bien qu’il soit nécessaire que la présente Assemblée surveille la Commission, vous apprendrez, Monsieur le Président de la Commission, qu’en principe nous travaillons toujours de concert, car il s’agit d’une institution importante de l’Union européenne.
Lorsque le Parlement vous convoque, votre présence prend le dessus sur tous vos autres engagements, et c’est important, car c’est devant le Parlement que vous êtes responsables.
Nous venons de décider que la présente Assemblée énoncera ses principes dans une résolution en décembre.
Vous aurez alors la possibilité, voire le devoir, non seulement d’en prendre note, mais également de les faire concorder avec votre programme stratégique.
Nous soutenons que lorsque l’Europe en détient les compétences, elle doit agir, avec force et bon sens, mais elle ne doit pas revendiquer toutes les missions et tous les rôles; il existe aussi les municipalités, les districts, les régions et les États.
Willy Brandt a déclaré que le Parlement européen n’avait aucun droit et qu’il devait se battre pour les obtenir.
C’est ce qui se passe depuis ces trois dernières semaines, et nous pouvons tous être fiers d’avoir réussi, car nous avons mis un terme à une tendance, à savoir l’instauration progressive d’un pouvoir gouvernemental excessif dans l’Union européenne.
C’est pour mener ce genre de lutte contre les gouvernements et contre les responsables avec lesquels il y a un désaccord, que les parlements sont élus; c’est leur raison d’être, et c’est pour s’engager dans cette lutte que les délégués sont élus au parlement.
Si cette lutte remporte le même succès que celui que nous avons obtenu, notre institution gagne&#160;- comme nous avons tous pu le constater&#160;- la confiance populaire.
C’est la première fois que le Parlement recueille une telle adhésion de leur part, et nous devrions en tirer parti.
Cet événement a renforcé nos deux institutions&#160;- Parlement et Commission&#160;-, et vous, Monsieur le Président de la Commission ainsi que l’équipe que vous dirigez à présent, avez tout le loisir de faire changer les choses.
Si vous me permettez de revenir sur les auditions et leurs conséquences&#160;- car ce sont les auditions qui sont à l’origine du conflit&#160;-, ces messages fondamentaux peuvent se résumer en une seule phrase: la grande majorité de la présente Assemblée a pris la défense des valeurs civiles fondamentales de l’Union européenne.
Si la liberté d’opinion de tout un chacun en fait effectivement partie, le droit du Parlement de décider de la composition de l’exécutif en est une autre.
L’histoire nous apprend que toute avancée démocratique va toujours de pair avec une plus grande justice sociale.
Pour cette raison, l’avancée démocratique que nous avons réalisée est, pour nous, le début d’une bataille que nous mènerons pendant cinq ans.
Certains membres de notre groupe ne sont pas encore convaincus et ne voteront pas la confiance aujourd’hui.
Le groupe socialiste au Parlement européen approuve votre proposition.
Je vous souhaite de mener à bien votre mission en faveur de la justice et de la cohésion sociales en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la majorité des libéraux et démocrates voteront en faveur de la Commission Barroso, mais certains pas.
En effet, j’ai déclaré publiquement que vous devez avoir la liberté de prendre vos propres décisions au sujet de la répartition des portefeuilles dans votre nouvelle équipe.
Vous avez accusé le Parlement du manque de marge de manœuvre alors que, en fait, nous avons œuvré avec vous à l’obtention de ce compromis et qu’aucun d’entre nous, ici au Parlement, n’a devant lui le gouvernement européen qu’il aurait voulu personnellement.
Le contrôle parlementaire sans aucune possibilité de sanction offre une démocratie tigre de papier et nous voulons mieux que cela.
Mais, un bon gouvernement européen implique un gouvernement européen responsable, comme vous l’avez vous-même déclaré.
C’est une prérogative que vous et vos commissaires devrez mériter, chaque jour, chaque mois, une pierre à la fois, dans cette Union européenne plus forte, plus unie. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, chers collègues, les temps changent.
Nous avons démontré qu’il existait dans ce Parlement une majorité contre les présidents des plus grands groupes de ce Parlement, contre le président du PPE, contre le président des libéraux et, à un certain moment même, contre le président du parti socialiste, une majorité pour que nous soyons plus critiques que ce que voulaient les présidents à l’égard de la proposition de M.&#160;Barroso.
Si vous êtes politiques aujourd’hui&#160;- et je m’adresse ici à tous ceux qui se demandent encore s’ils doivent dire oui, s’abstenir ou dire non&#160;- je vous dis ceci: oui, vous, je sais que vous êtes des suivistes, la majorité du groupe PPE aurait voté oui la dernière fois.
Un vote d’investiture est un vote de confiance.
En 2000, il a été condamné à huit mois de prison avec sursis pour son implication dans une affaire de détournement de fonds et a été suspendu de toute fonction publique pendant deux ans.
Pour l’Estonie, nous avons M.&#160;Kallas, qui a été, pendant 20 ans, un apparatchik du parti soviétique jusqu’à ce que son goût soudain pour le capitalisme lui cause des ennuis.
La réponse ne peut être que «Non»!
Même s’ils étaient compétents et même s’il s’agissait d’une Commission de grande qualité&#160;- désolé, Monsieur Barroso, mais je ne pense pas que ce soit le cas&#160;- nous voterions encore «Non» par respect pour le principe politique qui veut que la Commission soit la gardienne des Traités; que la Commission soit le moteur de l’intégration; que la Commission soit à l’origine de la législation qui porte tant préjudice à nos entreprises dans toute l’Europe; la Commission est l’incarnation de tout ce qui existe de pire dans cette Union européenne; la Commission est le gouvernement de l’Europe et n’a à répondre de ses actes devant personne.
Je vous demanderais de ne pas déranger la séance. &#160;&#160; .- Merci, Monsieur le Président.
Comme je disais, il importe que nous réfléchissions à ce qui s’est passé.
Toutefois, le Conseil et la Commission ont répondu aux préoccupations exprimées par le Parlement, ont soumis de nouvelles propositions et composé une nouvelle équipe, que nous avons maintenant la responsabilité d’approuver.
Je ne refuserai jamais à un collègue, qui qu’il soit, le droit d’exprimer une opinion négative sur un membre de la Commission.
Ils ne nous jugeront pas sur la question de savoir si le Parlement est plus fort que le Conseil ou égal au Conseil ou à la Commission.
Nous sommes élus pour utiliser cette voix et parler au nom des citoyens qui nous ont élus pour les représenter.
Qui nous donnera le droit de parler au nom de toutes ces personnes si nous consacrons notre temps et notre énergie à essayer de l’emporter sur la cause néolibérale, néoconservatrice, communiste ou que sais-je encore?
Monsieur&#160;Barroso, votre équipe et vous-même vous êtes montrés disposés à écouter les préoccupations de ce Parlement.
Vous devrez parfois tenir tête et ne pas céder à chaque exigence des gouvernements ou de cette Assemblée.
La leçon: pour être commissaire européen, il faut être eurocompatible, c’est-à-dire politiquement, mentalement et même religieusement correct, adepte de la tolérance, du principe de non-discrimination, et surtout des droits de l’homme, nouvelle bible des bien-pensants.
Bien que M.&#160;Barrot appartienne à une autre institution, je le connais depuis de nombreuses années, et je profite d’avoir la parole pour affirmer, au nom de mon groupe, que M.&#160;Barrot est un homme extraordinaire; c’est un homme d’honneur et crédible, et nous avons entière confiance en lui.
Monsieur le Président, je demande qu’une enquête soit ouverte pour déterminer si les déclarations injurieuses que M.&#160;Farage a faites au cours de présent débat peuvent donner lieu à des poursuites au titre du droit pénal.
Je récuse avec la plus grande fermeté ces déclarations et je souhaite exprimer sans réserve notre confiance en M.&#160;Barrot. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe aussi soutient ce que vient de dire M.&#160;Poettering.
Nous avons franchement critiqué certains candidats, mais les critiques violentes qui sont d’usage dans les débats politiques ne doivent jamais porter atteinte à l’intégrité des personnes ni condamner celles-ci d’avance.
Je m’associe sans réserve à ce qu’a dit mon honorable collègue, et je voudrais dire que les remarques destinées au député anglais sont aussi valables pour M.&#160;Le Pen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, vous savez que nous sommes des plus critiques vis-à-vis de certains commissaires, mais je voudrais dire directement à M.&#160;Barrot que la manière dont il a été attaqué est, pour nous aussi, inacceptable.
Je voudrais dire que le problème du financement des partis politiques en France a touché tous les partis … … a touché tous les partis.
Je dois dire que le comportement de son groupe au sein de cette Assemblée me surprend et me déçoit depuis quelques semaines.
La dernière fois, l’un de ses membres, M.&#160;Kilroy-Silk, a beuglé comme une vache dans son micro.
Barrot est peut-être pour moi un adversaire politique, mais je respecte l’homme et je tenais à dire, au nom de notre groupe, que nous nous désolidarisons totalement des calomnies dont il vient d’être l’objet. &#160;&#160; - Monsieur Farage, vous parlerez quand je vous donnerai la parole.
Dans le cas contraire, vous devrez vous préparer à assumer toutes les conséquences juridiques susceptibles d’en découler. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne sais pas très bien comment je dois prendre vos remarques, comme une intervention neutre ou peut-être plutôt comme une menace voilée.
J’ai fait ces commentaires sur M.&#160;Barrot après avoir fait des recherches très minutieuses sur l’affaire.
Je le dirai sans ambiguïté aucune: s’il s’avère que ce que j’ai dit est faux, que mes recherches ne sont pas fiables, dans ce cas, je retirerai bien évidemment mes accusations et présenterai mes excuses les plus sincères. &#160;&#160; - Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs les Commissaires, le Parlement européen vient de vous accorder son vote de confiance et je vous en félicite.
Quelles que soient nos divergences d’opinion, je crois que nous pouvons nous féliciter que notre débat ait atteint les citoyens européens.
Je voudrais vous dire que je suis conscient qu’il s’agit d’une responsabilité importante, voire énorme, et que nous nous efforcerons, jour après jour, de servir l’Europe, de servir les institutions de l’Union européenne et de servir tous nos citoyens.
Je suis impatient de travailler avec cette nouvelle Commission.
Il nous est dès lors difficile de donner notre assentiment à une Commission sans M.&#160;Buttiglione.
Je pense que la nomination des commissaires doit être le fruit d’une décision souveraine des gouvernements des États membres et que le Parlement européen ne doit pas contester leur choix.
Barroso possède les compétences requises pour mener à bien sa mission&#160;- nous le reconnaissons&#160;- et il partage, de manière générale, les mêmes vues que nous sur la stratégie de Lisbonne et sur les relations transatlantiques, et nous reconnaissons également que sa Commission partage, dans l’ensemble, ses points de vue.
Buttiglione en qualité de candidat commissaire tout en maintenant au moins un autre commissaire désigné qui a fait l’objet de sérieuses critiques lors de sa précédente audition devant la commission compétente.
Un tel procédé est, selon nous, antidémocratique. Étant donné ces aspects contradictoires de la Commission proposée par M.&#160;Barroso, nous regrettons de n’avoir pas d’autre choix que celui de nous abstenir. &#160;&#160; .- En juillet dernier, j’ai voté non à la désignation de Monsieur Barroso comme Président de la Commission car, pour moi, il n’était pas le candidat que les citoyens européens étaient en droit d’attendre.
Mais il est important qu’une nouvelle Commission puisse se mettre enfin au travail.
Je serai très vigilante à ce que ce programme soit un programme où le social qu’attendent les citoyens y ait une place importante.
Toutefois, la Commission qui a été approuvée est une piètre solution, ce qui est extrêmement dommage dans la situation politique actuelle.
Le maintien de Mme&#160;Kroes au poste de commissaire en charge de la concurrence équivaut à une bombe à retardement, qui pourrait causer à l’avenir de sérieux dégâts à la Commission.
Le rejet de la Commission en ce moment ne ferait qu’aggraver la situation et créer une crise politique non désirée.
Le président de la Commission a tenté de satisfaire aux exigences du Parlement, en général, et du groupe socialiste du Parlement européen, en particulier, en apportant des changements considérables. 2.
En dépit du fait que cette Commission n’est pas, selon moi, celle dont l’Europe a besoin et du fait qu’elle manifeste un fort penchant néolibéral, la proposition de composition actuelle est bien meilleure que la précédente. 3.
Bien que la réalité veuille que tous les gouvernements européens ne soient pas de gauche, la Commission est leur représentante en Europe.
Je voterai en faveur de la présente Commission, non pas parce que j’approuve l’ensemble de ses vues, mais parce qu’elle incarne l’ensemble des gouvernements européens.
La composition de la nouvelle commission, dont l’investiture était soumise aujourd’hui au Parlement européen, tient certes compte de ces problèmes.
Elle ne répond en revanche en aucune manière aux questions politiques et à une partie des questions éthiques qui avaient motivé l’hostilité d’une majorité de parlementaires le 27 octobre dernier.
Bien que l’intervention du Parlement ait permis d’empêcher le plus mal choisi des commissaires désignés à l’origine d’entrer en fonction au sein du collège de commissaires, je pense qu’il s’agit d’une Commission manifestant un penchant néolibéral excessif, sous une direction qui pourrait faire du bon travail, à condition qu’elle ne revienne pas sur les principes démocratiques et les objectifs d’intégration européenne.
J’émets également certaines réserves quant à l’attribution du portefeuille des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures à un ancien ministre du gouvernement Berlusconi, conjointement responsable du retard dans l’adoption du mandat d’arrêt […] &#160;&#160; . - Le parti suédois, la «Liste de juin», avait l’intention de voter contre la proposition initiale de M.&#160;Barroso, et ce pour deux raisons.
De façon générale, je doute que les événements récents qui sont pourtant décrits comme une grande victoire du Parlement européen aient réellement servi la cause d’une Europe plus démocratique et favorisé la sérénité du dialogue interinstitutionnel.
Il est clair désormais que la procédure de «l’investiture individuelle» des commissaires, procédure qui ne figure nullement dans les traités mais qui dans les faits vient d’être appliquée par le Parlement, a eu vite fait de déraper: elle a été employée de façon inique et arbitraire.
J’espère que les futurs commissaires désignés par les États membres auront tous, sans exception, les compétences requises pour le poste, revenant alors au président de la Commission de faire son propre choix parmi une série d’acteurs talentueux. &#160;&#160; .- Au-delà des figures universelles de Vasco de Gama et de Magellan, le Portugal avait au nombre des politiques marquants, Pombal, le Richelieu lusitanien.
En cette période d’élargissement et de débat public sur le nouveau traité constitutionnel&#160;- à un moment où les désirs et les opportunités abondent&#160;-, l’on s’attendait à ce que les décisions prises par tous les groupes politiques de cette Assemblée se laissent guidées par un sens des responsabilités.
Je suis consterné par le comportement scandaleux par lequel certains députés de cette Assemblée et services parlementaires ont été prédisposés à orchestrer une campagne de diffamation contre M.&#160;Buttiglione, certains se révélant même être des promoteurs directs de cette campagne.
Aujourd’hui, étant originaire du Portugal, j’estime qu’aucun compatriote ayant un tant soit peu conscience de la réalité de l’Europe ne peut, en tant que député portugais de cette Assemblée, voter contre une Commission dont le président est, pour la première fois, portugais.
Le fait que cet amendement n’ait pas été adopté n’exempte pas le Parlement, ni les autres institutions européennes, de respecter strictement le principe de subsidiarité, conformément aux Traités actuels ainsi qu’au futur traité constitutionnel.
Ce dont ces signataires se félicitent, se réjouissent, ce qu’ils espèrent et demandent ne change toutefois pas et n’influencent pas les raisons&#160;- politiques&#160;- pour lesquelles nous avons voté contre la désignation de M.&#160;Durão Barroso en tant que président de la Commission.
La Commission, sous sa forme actuelle, représente simplement l’équipe qui fera tout pour imposer des choix politiques contraires à nos convictions et contre lesquels nous luttons.
Les commissaires désignés qui sont de scandaleux exemples de relation sordide entre le pouvoir économique et financier et les institutions politiques ont été retenus et leur position a été renforcée.
Le remplaçant du commissaire qui a tant heurté la sensibilité de certains députés pour les droits de l’homme lors des auditions a répété les mêmes réponses que celles que les services avaient préparées pour le commissaire supposé qu’il remplaçait en raison de déclarations que ce dernier avait faites lors des auditions.
Cette décision a été prise suite à notre opposition à un certain nombre de commissaires après leurs auditions.
Madame Neelie Kroes, conserve le même portefeuille et tôt ou tard, des conflits d’intérêt surgiront.
Les changements proposés par M.
Si elle veut continuer à se considérer comme un projet de paix, l’Europe doit accroître sa puissance économique, être capable de créer plus d’emplois, encourager le développement durable, présenter en son sein des signes de plus grande cohésion sociale et territoriale et jouer un rôle plus important sur la scène internationale et dans la lutte contre le terrorisme.
J’ai donc voté en faveur de la Commission dirigée par M.&#160;Durão Barroso.
Le fait que le président de la Commission européenne s’avère être un de mes compatriotes me rend fier de mon vote. &#160;&#160; .- Nous avons voté contre la candidature de M.&#160;Barroso et contre la nouvelle Commission, car ils représentent la poursuite et le durcissement de la politique antisociale, autocratique et belliciste de l’UE.
Le retrait de la proposition et le remplacement de certains commissaires sont motivés par des oppositions internes et par le souci de trouver des personnes qui mettront en œuvre la même politique de manière plus efficace, dans le but de fournir un prétexte «démocratique» à un nouvel accord entre les sociaux-démocrates et les conservateurs.
Voilà pourquoi le débat s’est orienté sur les personnes plutôt que sur la politique de la nouvelle Commission, de manière à désorienter tout le monde.
Le groupe socialiste, les verts, les libéraux et tous ceux qui célèbrent le remplacement de certains commissaires comme une victoire pour la démocratie trompent les citoyens sur la politique et le caractère de l’UE.
J’estime que venir en aide aux personnes âgées dans le besoin au niveau européen est l’un des objectifs auquel nous serions extrêmement ravis d’aboutir au cours des cinq prochaines années. &#160;&#160; Monsieur le Président, l’aspect intéressant de ces six dernières semaines est que nous avons prouvé que la politique n’était pas un jeu à somme nulle, mais qu’en cas de conflit, plus d’une institution pouvait sortir gagnante.
La Commission est sortie de ce processus mieux équipée et plus apte à mener ses tâches à bien durant les cinq prochaines années.
La question de la Turquie en est un exemple classique.
La nouvelle Commission a l’intention d’imposer coûte que coûte l’adhésion de la Turquie, contre la volonté de l’écrasante majorité des Européens.
C’est une raison supplémentaire pour laquelle la Commission actuelle ne mérite aucun soutien ni aucune confiance. &#160;&#160; -Monsieur le Président, chers collègues, une minorité importante des démocrates de l’alliance ALDE se sont abstenus et c’est pour témoigner que je vous propose une explication de vote.
Et comme si cela n’était pas suffisant, la leçon n’a pas été entendue, ni par certains États ni par le Président de la Commission, qui a plié en acceptant de faire vivre au moins une commissaire - et probablement deux&#160;- sous le règne de la suspicion, à cause du risque des intérêts croisés qui ne la quittera pas.
Nous nous élevons toutefois contre le fait que le rapport mentionne à la fois la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et le traité instituant une Constitution pour l’Europe.
Je souscris à la partie du rapport qui demande davantage de transparence au sein des institutions européennes.
Je considère que le rôle du médiateur dans le renforcement de la transparence et de la responsabilité démocratique dans les processus de décision et dans l’administration de l’UE contribue grandement à l’instauration d’une Union dont le processus décisionnel est véritablement le plus près possible du citoyen.
Le rôle du médiateur a eu pour effet positif d’informer les citoyens de leurs droits et de leurs obligations concernant les institutions européennes.
Je voudrais mettre en évidence les efforts consentis par le précédent médiateur en faveur de l’accès du public aux documents communautaires, de la transparence totale lors des concours de recrutement et de la promotion d’une base adéquate pour tous les actes communautaires qui concernent directement le grand public.
Pour ce qui est du médiateur actuel, des signes positifs sont également visibles, en particulier l’augmentation sensible du nombre de plaintes dûment traitées (30% en 2004).
Cela ne fait que démontrer la nécessité de soutenir les diverses solutions qui ont été consacrées, au niveau de l’UE, et qui, dans la pratique, ne répondent pas aux exigences, qu’il s’agisse de celles découlant de leur raison d’être ou de celles découlant de leur valeur intrinsèque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soulève ce point tout en gardant à l’esprit les difficultés rencontrées par le président.
Mais, s’il s’agit, effectivement, de réagir avec fermeté aux violences qui sont commises en Côte-d’Ivoire, il convient aussi d’agir beaucoup plus sur le long terme et pas seulement quand la situation devient intenable.
C’est donc dans une voie totalement différente que nous souhaitons voir l’Union européenne s’engager à l’égard de la Côte-d’Ivoire et de l’ensemble des pays africains, de façon à concilier l’ensemble de ces aspects et à ne pas nous contenter, même s’il faut le faire, de réagir à des crises extrêmement difficiles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les événements dramatiques qui ont lieu en Côte d’Ivoire attirent, une fois encore, notre attention sur la fragilité de la situation dans ce pays, que l’on reconnaissait, dans le passé, comme une grande réussite économique, dans une région africaine par ailleurs très instable.
La situation est très préoccupante en raison d’incitations manifestes à la violence.
Je me réjouis que la résolution des Nations unies aborde cette incitation à la violence propagée par la radio, mais je souhaiterais également que les Nations unies soient investies, dans le cadre de leur mandat, du droit d’exercer un rôle de gardien de la paix afin de tenter de résoudre de telles situations.
Les problèmes en Côte d’Ivoire ne seront jamais résolus tant que l’on n’aura pas trouvé de solution aux droits de la propriété et à d’autres exigences.
Enfin, en ce qui concerne la résolution des Nations unies, je suis d’accord avec le fait que l’embargo sur les armes est fondamental.
Le chapitre&#160;VII de la charte des Nations unies autorise le recours à la force en cas de non-respect d’un l’embargo sur les armes.
Je demande donc à la Commission de quelle manière elle veillera à ce que l’UE soutienne les Nations unies et collaborent à ses actions en Côte d’Ivoire et à ce que l’UE adopte des mesures plus strictes que ce que prévoit l’article&#160;96 de l’accord de Cotonou, en tenant compte de la situation en Côte d’Ivoire. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, ce point de l’ordre du jour est appelé «Débats sur des cas de violation des droits de l’Homme, de la démocratie et de l’État de droit», et je pense que ces principes doivent être systématiquement respectés, indépendamment de savoir si une personne est considérée ou non comme un citoyen de tel ou tel État.
Dès lors, bien que ce débat implique un conflit entre deux puissances impérialistes, nous devons tout mettre en œuvre pour soutenir le déploiement de forces de paix internationales, dont une majorité de troupes africaines, car ce n’est qu’ainsi que nous pourrons créer les conditions de base propices à une résolution de la crise.
Je ne pense pas qu’il soit approprié de paralyser les forces aériennes du régime pour la seule raison que le pays compte un certain nombre de groupes d’opposition armés, et je voudrais souligner que de telles mesures n’offrent aucune solution au problème.
La seule certitude, c’est qu’elles n’apportent que de la souffrance à la grande majorité des citoyens, ainsi qu’une dégradation des services sociaux et de santé.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crise en Côte d’Ivoire a toute une série de causes diverses, chacune demandant une analyse approfondie.
Comme dans la majorité des pays d’Afrique occidentale, bien sûr, il y règne des tensions entre le Sud chrétien et animiste et le Nord à prédominance musulmane, ainsi que des problèmes liés aux frontières, qui ont été tracées de manière très arbitraire par les puissances coloniales et divisent généralement des groupes ethniques, parfois même des nations entières, qui vivent de part et d’autre de ces frontières.
Il y a toutefois une chose dont nous devons être conscients; aucun de ces facteurs ne peut justifier le recours à la violence ou la violation de droits de l’homme.
Le Parlement a beau jeu de tenir des discours et d’adopter des résolutions, mais ce sont les soldats français, et parfois des civils français, présents en Côte d’Ivoire qui doivent risquer leur vie pour trouver une solution pacifique.
Le point 6 de la résolution n’est pas selon moi une critique de la France, mais bien des autres pays d’Europe et du reste du monde qui ont laissé la France régler seule ce problème, battant en retraite et esquivant leurs responsabilités à point nommé.
Je voudrais par conséquent rétorquer à M.&#160;Kohlíček que, si les anciennes puissances coloniales et impériales ont bien évidemment une responsabilité, il convient de souligner que sans la présence de la France en Afrique dans les années 1970 et 1980, l’Union soviétique aurait occupé des positions centrales sur le continent, et que la France a ainsi empêché que ces positions tombent sous le contrôle des communistes et de leur idéologie expansionniste.
Comme Mme&#160;Kinnock l’a dit, la Côte d’Ivoire était considérée comme un pays de réussite économique, mais il est évident qu’il ne peut y avoir de prospérité économique à long terme sans stabilité politique et sans le respect des droits de l’homme.
Au mois de mars, les forces de sécurité du gouvernement et les milices parallèles ont assassiné, sans discernement, des civils innocents à Abidjan et ont commis d’innombrables violations des droits de l’homme.
Comme Mme&#160;Aubert et d’autres députés l’ont souligné, plusieurs charniers contenant plus de cent corps ont été découverts en juin dans le partie nord du pays, à présent sous contrôle des anciens rebelles des «nouvelles forces».
Le 1er&#160;novembre, les «jeunes patriotes» ont pillé et saccagé les locaux des principaux journaux de l’opposition.
Les transmissions radio internationales ont été sabotées.
La communauté internationale doit réagir face à cette situation et aux atteintes aux des droits de l’homme.
La Commission se réjouit donc des sanctions de l’ONU, de l’embargo sur les armes, de l’interdiction de déplacement et du gel des capitaux, non seulement à l’encontre de ceux qui entravent la pleine mise en œuvre des accords de Linas-Marcoussis et d’Accra&#160;III, mais aussi à l’égard de toute autre personne tenue pour responsable de graves violations des droits de l’homme et du droit humanitaire international.
La Commission partage les inquiétudes que le président Mbeki a formulées à propos de l’avenir de la Côte d’Ivoire.
Je me réjouis par conséquent que ce Parlement ait répondu au besoin urgent de mesures conjointes, et qu’il ait affirmé son opposition à l’exécution imminente du lama bouddhiste Tenzin Delek Rinpoché, qui n’a pas obtenu un procès équitable et dont l’exécution est prévue début décembre, alors qu’il n’existe pas la moindre preuve de sa culpabilité.
La Chine doit en tout état de cause mettre un terme à son recours à la peine de mort - c’est l’une de nos principales revendications - et elle doit également respecter la liberté religieuse du peuple tibétain, un peuple qui n’a pas eu recours à la violence pour défendre ses droits et revendiquer le respect de ceux-ci, ce qui mérite notre plus profond respect.
Il existe des précédents internationaux à une solution de ce type, et il est de notre devoir de rappeler constamment ces précédents afin de garantir la coexistence pacifique du Tibet et de la Chine.
Le 3&#160;décembre&#160;2002, Tenzin&#160;Delek&#160;Rinpoché a été condamné à la peine de mort par un tribunal de la Chine tibétaine, sur la base de chefs d’accusation inventés de toutes pièces et à caractère politique.
Toutefois, Tenzin&#160;Delek a toujours proclamé son innocence.
J’ai toujours dit que nous ne devrions pas lever la main sur autrui.» En effet, sa manière modérée et pacifique d’aborder les problèmes des Tibétains et la répression au Tibet, son travail en tant que lama promouvant activement le bouddhisme tibétain et son travail concret dans les communautés tibétaines lui ont valu le soutien de nombreuses personnes.
Human Rights Watch attribue le silence paradoxal qui a suivi l’annonce de la peine de mort à l’encontre de Tenzin&#160;Delek, qui est une figure si populaire, à une campagne d’intimidation et de terreur menée par les autorités chinoises.
Human Rights Watch déclare aussi qu’on lui a refusé les droits les plus fondamentaux prévus par le droit international, comme le droit à un procès équitable.
La répression systématique de tout ce qui est tibétain résume plus ou moins la politique chinoise dans ce domaine.
Le Parlement européen doit clairement faire savoir à la Chine que cette politique est inacceptable et doit tout mettre en œuvre pour garantir la protection des droits de l’homme et l’identité culturelle, politique et religieuse du peuple tibétain et son environnement.
Je demande donc à tous les députés de soutenir cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le passé, des populations importantes et croissantes ont souvent recherché de l’espace vital dans des régions isolées et peu peuplées.
Le Tibet, qui, comme ses voisins du Turkestan oriental ou du Xinjiang, est depuis longtemps reconnu internationalement, contre la volonté de son peuple, comme faisant partie intégrante du territoire chinois, ne fait pas exception à la règle.
La population chinoise des régions très peuplées du centre et de l’est colonise ce pays, et beaucoup de ces nouveaux arrivants y occupent à présent un poste de fonctionnaire, d’agent de police ou de soldat.
Pourtant, je considère que la situation actuelle est totalement inacceptable et il me paraît logique que la Chine négocie des solutions avec les Tibétains en exil en Inde, emmenés par le Dalaï Lama.
En effet, ce pays refuse de libérer des populations colonisées, fait passer la croissance économique avant tout et, de surcroît, viole les droits de l’homme.
Si l’Europe fait clairement savoir que nous ne n’acceptons pas de plein droit cette politique chinoise, elle contribuera à apporter les changements pour le moins nécessaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a près de deux ans, ce Parlement a tout mis en œuvre pour éviter l’exécution de deux Tibétains, Tenzin Delek Rinpoché et Lobsang Dhondup.
Malgré la résolution que nous avions adoptée à l’unanimité, malgré les appels lancés depuis le monde entier et les manifestations organisées devant des parlements nationaux, malgré plusieurs veillées organisées par des bénévoles et malgré les protestations vigoureuses exprimées par des diplomates, Lobsang Dhondup a été exécuté en janvier 2003.
Je partage l’avis des trois orateurs précédents, à savoir que notre silence serait la pire des choses qui pourrait arriver à une culture et un peuple que nous apprécions.
Au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, j’invite les institutions européennes à faire davantage pression sur les autorités chinoises.
Je voudrais également rappeler au Conseil que ce Parlement a demandé à plusieurs reprises la nomination d’un représentant spécial pour le Tibet, qui serait à même de contribuer de manière productive à la recherche d’une solution pacifique.
Mais comment la Chine pourra-t-elle gagner la confiance et recueillir l’approbation si elle viole les droits de l’homme ou ne respecte pas les minorités?
Nous nous félicitons grandement des progrès réalisés par la Chine, qui a entamé un dialogue avec des représentants du Dalaï Lama et libéré, après des décennies de martyre dans diverses prisons, la religieuse Ngawang Sangdrol, que nous avons été ravis d’accueillir au sein du Parlement européen, après avoir joué un rôle dans sa libération.
Les autorités chinoises ne doivent plus refuser d’écouter la voix du bon sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation étant ce qu’elle est, il est difficile de débattre du sort du Tibet et du peuple tibétain sans émotion ni engagement personnel.
Le peuple tibétain vit dans des conditions exceptionnelles imposées par la nature et il a toujours été quelque peu isolé du monde qui l’entoure.
Pourtant, depuis plusieurs décennies, le peuple tibétain subit la persécution violente de la Chine, un pays impérialiste et communiste qui a profité du fait que le Tibet n’ait jamais aspiré à aucun statut international particulier.
Nous avons déposé une proposition de résolution commune qui vise à inciter tous les gouvernements de l’UE et ceux qui participeront au sommet UE-Chine à faire en sorte que la Chine mette fin à cette persécution.
Tenzin Delek Rinpoché est un emblème: il s’agit d’un lama important du comté de Lithang au Kardze, arrêté en 2002 juste après un attentat à Chengdu.
Tenzin est un moine bouddhiste très populaire auprès des Tibétains pour sa loyauté inébranlable envers le Dalaï Lama, qu’il a clamée ouvertement à de nombreuses occasions, et pour avoir toujours refusé de reconnaître le Panchen Lama choisi par Pékin en 1995.
Le respect des droits de l’homme au Tibet est un sujet de vive inquiétude pour l’Union européenne et est, comme Mme Lichtenberger l’a dit, un «point clé» dans l’ordre du jour du dialogue entre l’UE et la Chine sur les droits de l’homme.
D’une manière plus générale, dans le cadre de sa politique globale relative au Tibet, l’Union européenne demande depuis de nombreuses années l’établissement d’une dialogue direct entre le dalaï-lama et les autorités chinoises et continuera de le demander, seul véritable moyen, selon elle, de trouver une solution durable à la question du Tibet.
Dans son dialogue avec la Chine, l’Union européenne a déjà fait régulièrement part de son inquiétude face au recours fréquent à la peine de mort, invoquant le principe qu’elle défend depuis longtemps, qui est l’abolition de cette pratique.
Dans la lutte contre le terrorisme, elle a également souligné que celle-ci ne peut réussir que si elle est solidement fondée sur le respect des principes fondamentaux qui gouvernent les relations internationales, notamment en ce qui concerne la protection des droits de l’homme. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
En effet, le seul moyen de rétablir une cohabitation pacifique au sein du pays est de réunir tous les participants autour d’une table et de s’efforcer de rouvrir les voies du dialogue.
La situation est extrêmement tragique, et je vous demanderai à tous de voter en faveur de notre proposition de résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’histoire de l’Érythrée n’a jamais été heureuse, mais je ne me souviens d’aucun événement contemporain qui ait été aussi atroce que la situation actuelle.
Nous parlons souvent de droits humains universels, mais je ne suis pas certain que notre conception européenne de ces droits puisse s’appliquer dans tous les pays du monde et dans tous les contextes culturels.
Malgré cela, nous constatons maintenant depuis plusieurs années que certains des régimes les plus réactionnaires essaient d’utiliser leur soutien pour promouvoir le développement de bastions de l’obscurantisme et du militantisme islamique dans certaines régions du monde, et aussi pour apporter une solution militaire aux conflits frontaliers, par exemple dans le cas de l’Érythrée et de l’Éthiopie.
Malgré des tentatives antérieures visant à établir les principes démocratiques et une coopération pacifique avec ses voisins, la situation en Érythrée est devenue beaucoup plus complexe, et on enregistre une dégradation progressive de la majeure partie des secteurs surveillés par des organisations internationales.
Nous ne pouvons rester les bras croisés tandis que des membres du parlement érythréen et des journalistes étrangers sont maintenus en prison sans chef d’accusation officiel, tandis que les libertés définies dans la constitution érythréenne sont violées et que les exigences fondamentales des conventions internationales en matière de droits de l’homme ne sont pas respectées.
Aujourd’hui, le débat sur la Côte d’Ivoire est suivi d’un autre débat sur l’Érythrée, un pays qui n’est pas indépendant depuis très longtemps et qui a déjà été impliqué dans un conflit transfrontalier meurtrier avec son grand voisin, l’Éthiopie.
Onze anciens députés, du groupe «Asmara 11», sont emprisonnés depuis septembre 2001 sans aucun chef d’accusation.
Des journalistes ont été arrêtés et, comme cela a déjà été dit, le pays occupe une place peu enviable dans le classement mondial de la liberté de la presse (5e en partant de la fin).
Dans le même temps, nous devons renforcer l’aide humanitaire et soutenir également davantage tous les acteurs non étatiques qui se battent pour ni plus ni moins que le noble texte de la constitution de 1997. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le dialogue politique que l’Union européenne mène sur place avec les autorités érythréennes est dominé par la situation inquiétante en matière de liberté religieuse.
La proposition de résolution ne rend pas justice à cette communication importante de la présidence en exercice du Conseil, et je le regrette vivement.
Récemment, des prisonniers auraient été exécutés à la prison militaire d’Abi&#160;Abeto et le gouvernement soudanais&#160;- lui-même connu pour son non-respect des droits de l’homme&#160;- accuse aujourd’hui l’Érythrée d’aider les rebelles du Darfour ainsi que leurs groupements.
Mme&#160;Lichtenberger et M.&#160;Kohlíček ont développé certains de ces points.
La restriction de la liberté de religion s’inscrit dans la tendance générale de l’Érythrée à limiter considérablement les droits civils et politiques.
La Commission a connaissance des rapports récents de différents partenaires internationaux, qui révèlent que le gouvernement érythréen viole les droits de l’homme et la liberté de religion et restreint la liberté de culte de certaines minorités religieuses.
Le 4&#160;novembre, la Commission a été témoin d’événements à Asmara, au cours desquels les forces de sécurité érythréennes ont arrêté, sans discernement, des milliers de jeunes soupçonnés de se soustraire à la conscription militaire.
La Commission s’efforce de résoudre ce problème en soutenant des projets d’ONG en Érythrée visant à la conscientisation aux droits de l’homme et civils et au renforcement des organisations de la société civile et des médias indépendants.
Toutefois, il s’est avéré difficile d’identifier les projets relatifs à la société civile et aux droits de l’homme en raison de la faible capacité de la société civile locale et de la situation politique fragile.
La Commission analyse la situation et présentera bientôt des propositions sur la base de l’accord de Cotonou, comme l’ont demandé MM.&#160;Kohlíček, Gahler et Tannock.
En conclusion, dans le domaine des relations régionales, l’Union européenne tient beaucoup, en tant que témoin de l’accord d’Alger portant sur la résolution du conflit frontalier entre l’Éthiopie et l’Érythrée, à maintenir un dialogue ouvert, équilibré et modéré avec les deux parties. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Nous passons au vote des propositions de résolution débattues cet après-midi. (1) &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous proposons que soit inclus dans la résolution le point 20 de l’excellent rapport présenté hier par M.&#160;Romeva i Rueda concernant la levée de l’embargo sur les ventes d’armes à la Chine.
Permettez-moi de lire ce point: «invite le Conseil et les États membres à maintenir l’embargo de l’Union sur le commerce des armes avec la République populaire de Chine et à ne pas affaiblir les restrictions nationales pesant actuellement sur de telles ventes d’armes; estime que cet embargo devrait être maintenu jusqu’à ce que l’Union européenne ait adopté un code de conduite juridiquement contraignant sur les exportations d’armements et jusqu’à ce que la République populaire de Chine ait pris des mesures concrètes en vue de l’amélioration de la situation des droits de l’homme dans ce pays, entre autres en ratifiant le pacte international sur les droits civils et politiques des Nations unies et en respectant pleinement les droits des minorités».
Telle est la formulation d’origine, qui a reçu l’approbation générale et dont nous proposons donc l’inclusion à ce stade. &#160;&#160; - Avant de passer au vote concernant l’amendement oral de M.&#160;Mann, quelqu’un s’oppose-t-il à la présentation de cet amendement? (2) (3) &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
