Notre rapporteur souligne, à juste titre je pense, l'importance du travail qu'impliquent les 1 000 pétitions et quelques que vous recevez chaque année.
Le droit d'adresser des pétitions, tel qu'inscrit dans les articles 21 et 194 du traité CE, est un élément fondamental de la citoyenneté européenne puisqu'il permet à tout citoyen de l'Union européenne ainsi qu'à toute personne physique ou morale résidant ou ayant son siège statutaire dans un État membre de présenter une pétition au Parlement européen sur un sujet relevant des domaines d'activité de l'UE.
Ainsi, la commission a reçu 1 032 pétitions en 2005 et 1 016 en 2006.
Je voudrais également préciser que, lors de ses échanges avec la Commission européenne, la commission des pétitions n'a cessé de souligner le rôle que revêtent les pétitions pour atteindre l'objectif commun de rapprocher l'Union européenne des citoyens.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de déplorer une fois de plus que ce rapport soit traité à une heure aussi peu pratique en termes de résonance auprès du public.
Nous avons besoin de ressources humaines appropriées, de temps de réponse adaptés, d'une meilleure gestion des tâches informatisées, d'une procédure plus transparente pour les citoyens et d'une méthode plus efficace pour écarter les pétitions non importantes ou non recevables à un stade précoce, afin de nous concentrer sur celles qui sont admissibles et importantes.
Voici des exemples: le projet d'autoroute M30 à Madrid, où je me suis moi-même rendu au nom de la commission, où les autorités ne mettent toujours pas en œuvre les mesures convenues pour remédier aux violations du droit communautaire; une affaire similaire concernant des lettori en Italie, qui sont frustrés dans leur quête de conditions équitables depuis plus de 20 ans; et les lois et procédures inadéquates destinées à protéger l'eau potable et le patrimoine archéologique en Irlande.
Si leur pétition est déclarée recevable, ils veulent que celle-ci soit traitée efficacement et rapidement, et en ce sens, je soutiens particulièrement le rapporteur sur les paragraphes 9, 10 et 12, lorsqu'il invite la Commission et la commission à améliorer leur ponctualité.
J'approuve également le rapporteur sur les paragraphes 25 et 26, où il appelle à la nécessité de renforcer le secrétariat de la commission et à la nécessité de trouver les ressources financières nécessaires pour poursuivre le développement du logiciel e-pétition.
au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, Monsieur Iturgaiz, je voudrais vous remercier pour cet excellent rapport.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, je considère la commission des pétitions comme une des plus précieuses commissions du Parlement, sinon la plus précieuse.
Ceux qui en prendront la peine réaliseront certainement que nous sommes derrière eux. (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen a reçu 1 016 pétitions en 2006.
Il est un fait que, chaque année, la commission reçoit environ 1 000 pétitions et 2 500 documents et qu'elle en envoie autant.
Une fois encore, s'agissant d'Equitable Life, il était important de ne pas faire des promesses que nous ne pourrions tenir.
Comme je l'ai indiqué à mes collègues du groupe PPE-DE, je tiendrai les propos suivants: selon moi, nous avons besoin d'une mesure de contrôle de la qualité du travail de la commission pour que nous puissions faire notre travail plus efficacement.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, j'aimerais remercier tous les orateurs de ce débat très intéressant pour leurs contributions positives.
