Néanmoins, les erreurs relevées sont similaires à celles des années précédentes et concernent essentiellement la gestion assurée par les États membres.
En 2002, les États membres ont surévalué de presque 5 milliards d’euros les dépenses concernant les Fonds structurels.
Enfin, je souhaiterais souligner le fait que, conformément aux recommandations de la Cour, la Commission a amélioré son rapport relatif à la gestion budgétaire et financière.
La Cour s’est particulièrement penchée sur l’analyse du niveau de mise en œuvre des standards de contrôle interne.
La plupart des mesures formulées par la Commission sur la base de la synthèse des rapports concernant l’exercice 2001 ont été mises en œuvre.
Enfin, pour améliorer la transparence et faciliter le suivi de la réforme, la Cour recommande d’actualiser le livre blanc adopté en 2000 et de revoir le calendrier prévu.
Sur le plan budgétaire, il est clair que les points forts de l’exercice 2002 ont été le remaniement du règlement financier et la conclusion des négociations financières avec les pays candidats, qui ont permis d’asseoir l’élargissement sur une base financière solide.
Les efforts entrepris, non seulement par les pays candidats mais aussi par toutes les institutions européennes, pour soutenir le développement de contrôles financiers plus importants et plus efficaces dans les pays de l’élargissement portent leurs fruits.
Les commentaires de la Cour des comptes relatifs au bilan de l’exercice 2002 montrent également que les droits et obligations de l’Union européenne ne sont pas rigides, mais varient selon les activités. À cet égard, je citerai l’exemple de notre participation à Galileo, qui représente un défi non seulement sur le plan de la technologie, mais aussi en termes d’audit et de bilan.
La Cour des comptes a également établi une déclaration d’assurance positive en ce qui concerne les recettes, examinant à la fois la perception des droits de douane et le calcul des recettes TVA de l’Union européenne et des contributions nationales basées sur le revenu national brut, qui&#160;- contrairement à ce qu’affirment les fausses rumeurs liées à l’affaire Eurostat - est déclaré par les États membres et non par Eurostat.
Cela montre clairement où se situent les nouvelles priorités en termes d’amélioration de la gestion financière au niveau de la Commission et des États membres.
J’insiste sur le fait que la Cour salue le renforcement des contrôles de la Commission et souligne les problèmes liés à la gestion partagée, laquelle s’applique à 80% des dépenses.
Le budget agricole a demandé à la Cour des comptes le contrôle de 64 organismes payeurs.
Cette année, nous avons tenu compte de cette critique et présenté un budget supplémentaire de 5 milliards d’euro.
Au centre de ces réformes figure l’adaptation de la gestion financière aux réalités d’un budget qui, l’an prochain, approchera la barre des 100 milliards d’euros et comprendra plus d’un million d’opérations de paiement annuelles, réparties dans 35 directions générales et dans 15&#160;- bientôt 25&#160;- États membres et gérées par des organisations internationales et non gouvernementales.
Les contrôles ne sont pas moins minutieux depuis la suppression du contrôle budgétaire centralisé qui, dans tous les cas, ne pouvait effectuer que des contrôles limités par coups de sonde.
En y ajoutant les contrôles effectués par les services d’audit interne, l’évaluation régulière de l’examen des systèmes de contrôle par le service financier central, les enquêtes menées par l’OLAF et, bien sûr, les audits de plus en plus complets réalisés par les contrôleurs externes de la Commission, il devient dès lors apparent qu’une vaste structure est en place pour le contrôle du budget européen, à laquelle il faut ajouter les contrôles effectués dans les États membres en ce qui concerne 80% du budget.
Je partage l’avis de la Cour des comptes selon lequel une plus grande convergence est nécessaire pour rendre ces contrôles efficaces.
Les contrôles nécessitent des règles, pour lesquelles les conditions ont été créées lors de l’entrée en vigueur au 1er janvier du nouveau règlement financier complètement remanié.
Ce qu’il y a derrière tout cela peut être illustré par l’aide financière accordée aux institutions qui, bien qu’étant un instrument central des dépenses communautaires, n’était soumise à aucune règle avant l’apparition du premier vade-mecum de la Commission en 1999.
Nous tirons également les leçons de l’expérience Eurostat, tout d’abord, bien sûr, au sein d’Eurostat, mais aussi en ce qui concerne l’OLAF et la relation entre les directions générales et le niveau politique.
Ce qui s’est passé au sein d’Eurostat jusqu’en 1999 n’est pas une preuve d’échec de la réforme.
Un budget public essentiellement voué à l’octroi de subventions, et ce dans 15 États membres - bientôt 25&#160;-, devra toujours défendre fermement ses intérêts financiers.
Loin d’être découragés par certains revers, nous redoublerons nos efforts et la Cour des comptes nous donne un courage nouveau dans la poursuite de cet objectif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes européenne, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les membres de la Cour des comptes, Mesdames et Messieurs, je tiens à vous remercier, Monsieur Fabra Vallés, pour votre présentation du rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l’exercice 2002, d’autant plus que vous avez déjà présenté cet important document à la commission du contrôle budgétaire il y a quinze jours.
Globalement, je dirais qu’il s’agit d’un résultat déplorable en termes de qualité d’exécution du budget par la Commission, même si les États membres méritent une bonne partie du blâme.
Le franc plaidoyer de la Cour en faveur de l’idée selon laquelle l’administration du FED devrait être améliorée en l’incorporant dans le budget général correspond précisément à ce que le Parlement réclame déjà depuis quelques années.
Troisièmement, Monsieur Fabra Vallés, vous avez parlé de la réforme administrative et des contrôles internes, auxquels, vu l’affaire Eurostat, cette Assemblée s’intéresse particulièrement.
Ce que vous dites semble très positif, mais nous doutons du réel impact de ces réformes.
La commission du contrôle budgétaire aura d’autres questions concernant la réforme du système de comptabilité.
Mon problème politique, Madame la Commissaire, ne vous vise pas personnellement mais vise la Commission en tant que collège de commissaires.
Il est temps que cela soit dit haut et fort, ce qui me semble nécessaire ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à exprimer ma gratitude à la Cour des comptes pour l’élaboration de ce rapport annuel que j’ai lu, comme toujours, avec grand intérêt.
Enfin, même après la publication de ce rapport, nous ne savons pas exactement ce qui a changé en bien ou en mal.
Les zones de doute et les erreurs sont si importantes que, concrètement, la Cour des comptes rejette des domaines relativement cruciaux du budget de l’UE.
Il eut été souhaitable que, comme les années précédentes, la Cour des comptes puisse donner un pourcentage des crédits qu’elle considère comme ayant été mal dépensés.
Cela signifie que des doutes planent sur une très grande partie des chiffres.
On nous a promis une réforme en profondeur d’ici 2005, mais aujourd’hui encore, nous avons entendu la Cour des comptes douter de la capacité de mettre cette réforme correctement en œuvre d’ici 2005.
De l’argent du Fonds européen de développement a été utilisé pour financer des contrats entre le Comesa (marché commun de l’Afrique orientale et australe) et le CESD, l’entreprise qui a escroqué au moins 3 millions d’euros à Eurostat.
Le contrat de 33 mois conclu entre la direction générale "Développement" et cette entreprise remonte seulement à avril 2001.
Je suis totalement convaincu qu’une telle mesure faciliterait la réforme et le contrôle dans ce domaine où de nombreux éléments sont actuellement imprécis, notamment lorsqu’il s’agit du contrôle de l’aide budgétaire directe accordée à divers pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens aujourd’hui à remercier la Cour des comptes pour l’excellente qualité et la quantité considérable de travail accompli.
Monsieur Fabra Vallés, votre rapport fait cependant aussi référence aux problèmes structurels et aux erreurs commises dans les politiques de l’Union européenne.
La production communautaire n’a cessé d’augmenter depuis 1995.
Nous devons redéfinir nos objectifs et fouiller bien plus en profondeur pour évaluer ce qui est fait avec cet argent dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie également la Cour des comptes pour ce brillant rapport et pour les précieux éléments d’information que nous recevons de cette institution tout au long de l’année.
Le premier est le nombre de systèmes administratifs impossibles et le second, le moral bas qui règne dans l’administration.
Si on considère les problèmes auxquels nous sommes confrontés alors que l’UE existe depuis 46 ans, on ne peut qu’observer que tout le problème réside dans le fait que nous nous efforçons de résoudre des questions qui, tout simplement, ne devraient pas l’être.
La politique agricole dans les 15 États membres est aussi nuisible que superflue.
Les 15 pays en question sont si riches que nous pourrions aisément fournir nous-mêmes les subventions nécessaires.
Nous pourrions accomplir toutes les missions de l’UE avec 10% du budget et ainsi, la fraude que nous observons aujourd’hui serait elle aussi limitée à 10%. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président de la Cour des comptes, je commencerai par remercier M.
J’espère que la proposition allemande sera reprise, même si le SPD, la CDU et la CSU - mais pas les Verts&#160;- ont fait clairement fait comprendre, en privé, qu’ils espéraient le contraire.
La meilleure preuve de cette hypocrisie a été apportée hier soir, lorsque le Bureau a discuté de la réforme des règles d’indemnité de secrétariat, comme demandé par la Cour des comptes.
Si nécessaire, nous devons obliger publiquement le Parlement à réagir pour conserver sa dignité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec une certaine satisfaction que j’entends la Cour des comptes louer les efforts de réforme de la Commission.
Enfin, il convient aussi de signaler que la Cour des comptes a approuvé les comptes 2002 du Fonds européen de développement, même si certaines critiques ont été formulées eu égard à leur inspection.
Je tiens à souligner que le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs soutient totalement la proposition de la Cour des comptes d’incorporer le Fonds européen de développement dans le budget général.
Cet argent aurait dû et aurait pu être utilisé pour accomplir les objectifs politiques ou même dans d’autres domaines budgétaires de l’UE, comme la recherche et le développement, par exemple.
Je pense que ces problèmes devraient nous inspirer une réflexion sur les structures d’exercice du contrôle budgétaire, caractérisées par une compétence partagée entre la Commission et les États membres.
Lors de la publication du rapport et aujourd’hui devant cette Assemblée, vous avez déclaré que le délai imparti à la Commission pour réformer le système de comptabilité, à savoir, janvier 2005, était très optimiste.
Je crois qu’une fois de plus, la Cour des comptes nous a présenté un document qui mérite toute l’attention nécessaire.
Michael a raison de dire que la Cour des comptes pointe entre autres un certain nombre de choses qu’il faut régler également chez nous.
On voit tout de suite les choses qui ne vont pas chez nous, ce qui est juste, alors que la Cour des comptes nous dit depuis des années que 80% des dépenses, qui sont gérées par les États membres, comportent un nombre invraisemblable d’erreurs, de fausses imputations et de problèmes que la Cour elle-même n’arrive pas à détecter concrètement.
Comme vous le savez, Madame Schreyer et Monsieur Fabra Vallés, en tant que commission du contrôle budgétaire, nous avons présenté à la Commission deux cents questions, et peut-être même plus, basées sur le rapport de la Cour des Comptes.
L’autre problème est le suivi des recommandations de la Cour des Comptes.
Par exemple, en matière de restitutions à l’exportation, la Cour des comptes avait mis le doigt, depuis des années, sur un problème qui n’avait pas été pris au sérieux et on s’est retrouvé avec le scandale que l’on sait.
Peut-être pourriez-vous simplement dire qu’il n’y a pas de déclaration d’assurance ou que vous ne croyez pas que les réformes seront en place dans les délais promis.
Peut-être pourriez-vous simplement dire qu’en ce qui concerne l’agriculture, il n’y a pas eu à proprement parler de préparation à l’élargissement.
Comme vous l’aurez compris, nous sommes très sceptiques à cet égard. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie la Cour des comptes pour son rapport.
La Cour reconnaît cependant dans son rapport que les choses vont dans la bonne direction et nous sommes heureux de l’apprendre.
Chaque année, 74 milliards d’euros sont versés à des personnes malades au sein des institutions.
Néanmoins, la Cour a examiné des programmes mis en œuvre par Eurostat dans le contexte d’autres contrôles.
Les résultats de ces audits ont été intégrés dans les rapports annuels de la Cour des comptes pour les exercices 1993, 1998 et 1999.
Il convient de signaler que la Cour avait déjà formulé des observations sur les BAT à la suite d’autres audits.
Il importe également de retenir que 80% du budget communautaire passent par les budgets nationaux.
La proposition soumise par la Commission en juin renforce substantiellement les droits des assurés&#160;- tous les assurés vivant temporairement dans un autre État membre bénéficieront de droits aux soins de santé identiques&#160;- et simplifie également les procédures de garantie des soins de santé dans le cas des séjours temporaires.
Tout le monde sera dorénavant logé à la même enseigne, ce qui signifie par exemple que les personnes souffrant de maladies chroniques telles que les affections rénales pourront conclure un accord avec un hôpital du pays de destination et être assurées de la possibilité d’effectuer une dialyse.
Nous instaurons à présent une situation dans laquelle tout le monde bénéficie de droits identiques et où il est possible de se rendre directement chez le médecin sans devoir faire le tour des autorités sociales.
Il s’agit dès lors vraiment d’une situation dans laquelle tout un chacun peut se réjouir de ce qui se produit, car dans les faits, nous en bénéficierons tous.
Par conséquent, nous n’avons aucun problème de protection des informations, car les données devant être échangées par l’intermédiaire de la carte d’assurance maladie sont parfaitement identiques à celles que nous échangeons au moyen des formulaires.
La Commission européenne avait officiellement lancé l’idée de créer une carte européenne d’assurance maladie au début de la présidence espagnole, de janvier à juin 2002, lors de la réunion informelle des ministres de l’emploi et de la politique sociale tenue à Burgos les 18 et 19 janvier 2002.
Ensuite, le Conseil de Barcelone de mars 2002 a décidé de créer une carte d’assurance maladie européenne pour remplacer les formulaires papier actuellement nécessaires aux citoyens européens pour bénéficier de soins dans d’autres États membres.
La situation initiale était très différente, car nous travaillions sur la base de situations divergentes dans chaque État membre.
Les avantages de cette carte d’assurance européenne sont cependant manifestes.
C’est très important pour mon pays, qui accueille annuellement plus de 40 millions de citoyens européens et dans lequel de nombreux ressortissants communautaires élisent domicile.
La carte destinée à l’ensemble des ressortissants communautaires simplifiera les procédures actuellement nécessaires pour bénéficier de l’assistance dans le pays de séjour temporaire, en garantissant aussi que les organismes finançant cette assistance voient leurs dépenses remboursées par le pays d’origine de l’utilisateur-bénéficiaire.
Je souhaite également remercier le rapporteur pour son travail rapide et flexible et, avant tout, pour l’excellente coopération avec les groupes politiques.
Je suis également redevable au Conseil de son attitude positive dans ce dossier.
Jusqu’à présent, les étudiants et les retraités bénéficiaient, si nécessaire, de soins médicaux dans les États membres où ils résidaient tandis que les employés et leurs familles n’avaient droit qu’à des soins de base dans ces pays.
En effet, l’introduction d’une carte européenne d’assurance-maladie, qui remplacera les actuels formulaires permettant de bénéficier de soins dans un autre État membre, est une avancée considérable pour les Européens.
Cette étape illustre à merveille l’efficacité que peut avoir la réorganisation des procédures.
La carte européenne simplifiera la vie de nos concitoyens, sans changer les droits et obligations existants.
Cet acte concret et bien perceptible renforcera notre sentiment d’appartenance à l’Union européenne tout comme il renforcera la citoyenneté européenne.
J’espère également que le vote d’aujourd’hui contribuera à garantir le respect de ce calendrier et que la carte santé deviendra une réalité dans le courant de l’année à venir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je salue moi aussi la décision d’instaurer une carte européenne d’assurance maladie et je félicite le rapporteur pour sa clarté et sa persévérance.
Toutefois, il a enfin été possible de dégager un accord au Conseil.
Je félicite tous les intéressés d’y être parvenus, ceci permettant à la carte d’être utilisée de manière active d’ici le 1er juin 2004.
Le rapporteur souligne toutefois avec justesse que le Parlement européen doit être une nouvelle fois consulté en cas de proposition d’intégration des informations médicales personnelles sur la carte&#160;- cette proposition a effectivement déjà été soumise&#160;-, la protection adéquate des données personnelles&#160;- celles de nature médicale en particulier&#160;- étant une préoccupation majeure. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite moi aussi me joindre à mes collègues et féliciter la commissaire et le rapporteur pour leur travail dans ce dossier.
Les chiffres sur le sujet sont éloquents.
Depuis 1970, le nombre de personnes vivant en dehors de leur pays membre d’origine a augmenté de 61% pour les 15 États membres actuels.
Dans l’Union européenne, le nombre de citoyens travaillant en dehors de leur pays membre d’origine a progressé de 54% depuis 1970.
Enfin, pour s’assurer que les médecins des États membres comprennent la signification de ces cartes, un programme de formation ou d’information doit être mis en place. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Madame Jensen, Mesdames et Messieurs, je soutiens l’esprit de ce rapport.
La gestion des systèmes de soins de santé diffère d’un État membre à un autre et le financement varie lui aussi, de primes au financement par les recettes fiscales.
Le fait que la mobilité accrue des citoyens amène ceux-ci à faire appel à des services de santé dans un autre État membre ne doit pas être pénalisé par la paperasse.
J’applaudis également la Commission pour sa diligence et pour son engagement à concrétiser cette ambition, ainsi que la collaboration extrêmement positive du Conseil.
Tous les citoyens auront droit à des avantages en nature lorsqu’ils auront besoin de soins médicaux durant leur séjour dans un État membre et éviteront le processus bureaucratique compliqué nécessitant actuellement l’intervention d’institutions différentes.
Je me réjouis de l’accord conclu avec le Conseil concernant la modification du règlement n°1408/71.
L’élimination des formulaires existants se déroulera toutefois par étapes.
Il est, bien entendu, merveilleux de disposer de ce permis l’année prochaine, mais je pense que ces choses sont parfois faites bien trop précipitamment.
Je ne peux pas couvrir le sujet en totalité dans les deux minutes qui me sont imparties, mais je tiens à vous mettre en garde à ce sujet et à ajouter que même si la carte d’assurance maladie est un succès, il existe un besoin urgent de voir le "processus de réflexion à haut niveau" initié par le Conseil l’année dernière atteindre son apogée dans une coordination solide et complète des soins de santé dans laquelle la solidarité et les aspects qualitatifs occupent le devant de la scène. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les arrangements proposés dans le cadre de la carte d’assurance maladie peuvent supprimer quelques procédures bureaucratiques, mais dans la pratique, tous les points positifs sont neutralisés par la politique de réduction des dépenses et prestations sociales, conformément aux critères de Maastricht, au prétexte de déficits excessifs du secteur public, et par la politique de commercialisation des systèmes de santé.
Les mesures proposées dégraderont probablement la situation financière des fonds d’assurance.
L’instauration d’une carte d’assurance maladie est, bien entendu, saluée chaleureusement.
Elle simplifiera sensiblement l’exercice des droits sociaux des citoyens dans les différents États membres de l’Union européenne sans soucis administratifs.
Il importe, dans le même temps, de souligner que cette nouvelle carte européenne d’assurance maladie n’octroie pas de nouveaux droits sociaux.
Je tiens aussi à souligner qu’actuellement, une crise économique frappe les systèmes d’assurance santé et sociale dans de nombreux États membres de l’Union européenne.
L’objectif d’harmonisation ou de création d’un catalogue européen des droits sociaux sans lien avec le financement des États membres est très douteux.
Je souhaite toutefois aussi profiter de cette occasion pour affirmer que nous sommes pour la première fois en train de modifier le vieux règlement (CEE) n°1408/71, que nous commençons à ne plus évoquer la libre circulation des seuls travailleurs en Europe, mais également la libre circulation des citoyens et que nous lançons une discussion et une pratique politique faisant du droit à la citoyenneté européenne une réalité dans des domaines aussi fondamentaux que le droit à la santé.
J’ajouterai, Madame la Présidente, que ce succès et les félicitations que nous exprimons tous ne doivent pas nous amener à la complaisance: nous devons continuer à être exigeants, car ceci n’est qu’un premier pas.
Je tiens à les remercier, car jamais je n’ai vu autant de députés m’écouter que ce n’est le cas aujourd’hui.
Par conséquent, n’oubliez pas de voter en faveur de ce document et de montrer ma satisfaction à l’égard de cette fantastique charte de la santé." &#160;&#160; - Madame la Présidente, il est excellent de traiter cette carte d’assurance maladie européenne en première lecture.
C’est un moyen concret de rapprocher l’Europe des citoyens et je pars du principe que cette carte doit effectivement porter un logo européen et doit être très clairement identifiée en tant que bienfait européen pour les citoyens.
En ce qui concerne la carte européenne d’assurance maladie, je tiens à préciser que celle-ci n’est pas une carte santé semblable à d’autres existant dans certains États membres.
Elles affirment qu’il est difficile de s’accorder sur les dossiers sociaux complexes.
Comme l’ont déjà indiqué de nombreux députés, les citoyens européens auront des euros dans une poche et la carte européenne d’assurance santé dans l’autre: un véritable symbole de l’Europe sociale.
Je crois qu’il est à présent possible, après la première lecture du Parlement, d’adopter le règlement avant la fin de la présidence italienne. -Le débat est clos.
Cette proposition a été approuvée par la Commission le 18 novembre.
Par ailleurs, je souhaiterais dire clairement que nous n’avons pas tenu compte des frontières entre les groupes pour voter ensemble sur un point pour lequel le Parlement européen a pris une décision politique, à savoir les taux de taxation réduits pour les services à forte intensité de main-d’œuvre et nous avons été choqués d’entendre le commissaire Bolkestein dire, hier soir, qu’il envisage de proroger cette mesure de six mois seulement, alors que le Conseil prévoit même une prolongation de deux ans et nous de six ans.
Mais au regard des autorités françaises, et du fisc en particulier, mais également des parlementaires toutes origines confondues de la commission juridique, Jean-Charles Marchiani bénéficierait plutôt d’un "fumus protectionnis".
Il reste encore toutefois à voir comment ces paiements seront exécutés à l’avenir, en tenant compte du fait que moins d’un milliard d’euros ont été inscrits en 2004 pour les programmes antérieurs à 2000.
Le fait est que, s’il y a près de 13&#160;milliards d’euros en engagements restant à liquider des programmes antérieurs à 2000, ces engagements doivent être pleinement exécutés et non annulés, conformément au principe de l’objectif de la dépense, afin de garantir le principe de cohésion économique et sociale.
Plus qu’une inquiétude quant à l’exécution, il s’agit d’une tentative de réponse aux contraintes du pacte de stabilité, en réduisant ainsi la contribution des États membres au budget de l’Union européenne, en particulièrement celle des grands pays comme l’Allemagne et la France. &#160;&#160; Le programme pour la reconversion des navires dépendant de l’accord de pêche avec le Maroc a été approuvé il y a deux ans, après le non-renouvellement de l’accord, mettant 197&#160;millions d’euros à la disposition des deux flottes touchées, celles du Portugal et de l’Espagne.
La proposition de la Commission vise à modifier le règlement de base afin de faciliter la mise en œuvre du programme actuel, en particulier en élargissant les critères d’éligibilité pour les bénéficiaires et en prolongeant de douze mois les délais pour l’octroi de paiements compensatoires individuels.
Cette flexibilité, que je soutiens, doit être étendue au cofinancement de programmes nationaux de retraite anticipée et aux paiements compensatoires individuels liés à un plan de reconversion sociale, comme cela a été proposé par le rapporteur et adopté par le Parlement.
Je voudrais mettre l’accent sur la proposition d’inclure des mesures similaires à ce règlement dans le cadre du règlement sur l’aide structurelle au secteur de la pêche lorsque des plans de récupération des stocks sont adoptés ou des accords de pêche ne sont pas renouvelés.
Cela pourrait permettre d’atténuer les conséquences socio-économiques lorsque des restrictions sévères sont imposées en matières de possibilités de pêche. &#160;&#160; .En dépit des efforts constructifs, la politique actuelle de la pêche implique encore que l’Union s’achète le droit de mal utiliser les ressources naturelles des pauvres.
Nous avons dès lors choisi de voter contre ce rapport dans sa totalité. &#160;&#160; .L’accord de pêche de l’Union européenne avec le Maroc a pris fin en 1999.
Du fait de ce non-renouvellement, la flotte communautaire a été soumise à un grand nombre de restrictions.
La situation a touché 400&#160;navires et 4&#160;300&#160;pêcheurs.
Ce secteur n’avait pas besoin de cela pour atteindre un point critique, étant donné que les principaux pays touchés étaient l’Espagne et le Portugal, et en particulier l’Algarve.
La flotte communautaire ne doit pas être la victime muette de l’impasse dans laquelle se trouvent les négociations avec le Maroc.
L’objectif est un traitement équitable de tous les pêcheurs et l’inclusion du plus grand nombre possible de pêcheurs de la flotte communautaire. &#160;&#160; .
En ce sens, nous sommes d’accord avec le rapporteur concernant non seulement l’approbation du régime actuel, mais aussi le transfert de la base juridique de l’article&#160;37 à l’article&#160;299, paragraphe&#160;2, du traité instituant la Communauté européenne relatif aux caractéristiques spécifiques des régions ultrapériphériques.
Il faut également garantir le caractère permanent de ce régime, étant donné que les contraintes pesant sur ces régions sont permanentes.
Il s’agit d’une tentative visant à garantir que les acteurs économiques régionaux du secteur de la pêche bénéficient de conditions de production et de concurrence identiques à celles qui existent sur le marché continental.
Ces derniers rendent leurs produits plus onéreux et moins compétitifs que ceux des producteurs des pays ACP ou des producteurs communautaires continentaux.
Il est donc important de garantir que ce processus de modernisation et de rénovation puisse se poursuivre sans contrainte découlant de la législation communautaire.
Enfin, le rapporteur demande également la rédaction d’un rapport sur l’évaluation de l’application de ces mesures, afin d’examiner si elles doivent être poursuivies au-delà de 2006.
Le "critère des citoyens", qui serait utilisé pour évaluer l’impact des propositions sur la vie quotidienne des citoyens et pourrait conduire à des mesures d’information ou de compensation, peut être bénéfique pour les gens et contribuer à augmenter l’intérêt qu’ils portent aux questions communautaires, comme l’augmentation des taux de participation en matière d’intégration européenne.
Selon moi, il est tout aussi important de créer un portail unique sur l’internet pour toutes les institutions, grâce auquel les citoyens peuvent suivre le processus décisionnel du début à la fin ainsi que le recours à des experts externes.
D’où l’importance d’adopter des mesures identiques pour les moteurs de navires également.
Je considère cependant que les mesures proposées par la Commission ne répondent pas aux objectifs que l’initiative prétend atteindre.
La corruption doit être combattue à tous les niveaux: international, national, régional et local.
La corruption dans un État membre n’est dès lors plus un simple problème national, elle devient un problème transnational, qui sera mieux combattu par une action commune de l’Union.
Le rôle des organismes européens responsables de la promotion de la coopération entre États membres afin d’éliminer la corruption est essentiel.
Une action coordonnée de ces organismes (Eurojust, Europol, l’OLAF et le réseau judiciaire européen) renforcera les actions entreprises par les forces de police nationales et facilitera les enquêtes transnationales, en partageant les capacités d’information des États membres. &#160;&#160; .
Il peut toutefois être critiqué du fait de: - un degré de fédéralisme, que nous ne soutenons pas, illustré par exemple par le fait qu’il défend le mandat d’arrêt européen, l’augmentation des pouvoirs d’Eurojust et d’Europol ainsi que la création mal définie, lourde et non justifiée d’un parquet européen; - une certaine confusion entre des mesures pour la transparence et des mesures pour la normalisation (douane), tout en prêtant moins d’attention aux intérêts des populations et des nations; - une conception hautement administrative, bureaucratique et fédéraliste, qui n’est pas très participative et exercerait un faible contrôle politique sur les grandes puissances économiques et financières, en particulier les sociétés de placement à l’étranger, les opérations bancaires, les chambres de compensation, en d’autres termes, de véritables institutions de blanchiment d’argent.
C’est pourquoi nous nous sommes abstenus sur le rapport Rutelli. &#160;&#160; .
Au lieu d’avoir des camps de réfugiés dans les États membres, nous les aurons aux portes de la forteresse Europe dans les pires conditions sanitaires et sociales, sans garantie de respect des droits de l’Homme.
La politique commune de l’immigration doit en tenir compte et garantir que les États membres ont une marge de manœuvre pour gérer leurs flux migratoires.
Ce dernier point, avec une responsabilité partagée, doit être étendu aux pays tiers, aux partenaires de l’Union, en incluant dans les accords d’association une clause de coopération dans le domaine de l’immigration. &#160;&#160; .
Je salue vivement cette proposition de la Commission qui applique la décision du Conseil européen de Barcelone de mars 2002 d’introduire une carte européenne d’assurance maladie.
Cette carte ne changera pas les droits et obligations existants et vise à simplifier l’accès au traitement dans le pays visité et, en même temps, à garantir aux institutions finançant le système de santé dans ce pays que le patient est totalement assuré dans son pays d’origine et que, par conséquent, les institutions de son pays d’origine rembourseront dûment tous les frais.
Je pense donc que cette mesure concrétise l’un des principes les plus importants sous-tendant l’Union européenne, qui est de garantir un niveau élevé de protection de la santé pour tous les citoyens sur l’ensemble du territoire de l’Union et de contribuer à la libre circulation que nous souhaitons tous, en supprimant les barrières et les obstacles à la mobilité géographique des citoyens européens.
Et cela commence par la nécessité de garantir que les citoyens sont informés de l’introduction de la carte. &#160;&#160; .
La proposition n’arrive toutefois pas à répondre aux attentes dans ce secteur, qui compte aujourd’hui près de 150&#160;000 exploitations, pour 4% de surfaces cultivées dans l’Union.
Dans ce contexte, je suis d’accord avec le rapporteur lorsqu’elle déclare que les agriculteurs biologiques, qui sont les principaux acteurs de cette forme de production, doivent jouer un rôle actif dans cette procédure de modification des règlements.
Les cultures et produits biologiques continuent à acquérir une importance croissante dans notre production et il faut tout faire pour aider le secteur.
Je souhaite particulièrement qu’il y ait des progrès concernant le pilier du développement rural récemment relancé.
Il est par exemple important que nous reconnaissions les langues des nouveaux États membres.
Ces contrôles doivent naturellement intervenir au stade de la production et nous sommes d’accord sur ce point avec la position du rapporteur au sujet du risque éventuel de pollution par OGM.
Mais ces contrôles doivent s’exercer également au stade de la commercialisation des produits, et donc vis-à-vis des produits importés, pour que, sur un marché qui attire des consommateurs de plus en plus nombreux, soient évités abus et impostures. &#160;&#160; .
Nous avons dès lors choisi de voter contre ce rapport dans sa totalité. &#160;&#160; .- Hier soir à la fin du débat, nous avons été stupéfaits de voir la Commission jeter bas les masques, et déclarer que, de toute façon, elle ne proposerait pas la prolongation de l’expérience de réduction des taux de TVA pour les services à forte intensité de main d'œuvre, même si l’unanimité des États membres le demande (comme ce fut le cas le 25 novembre dernier).
Il est toutefois étrange que, dans ce cas, le Parlement ait adopté une position plus réaliste, en particulier en étant d’avis que ce n’est pas le bon moment pour une plus grande harmonisation et en soutenant l’intention du Conseil d’étendre l’application expérimentale de taux réduits de TVA à certains services à forte intensité de main-d’œuvre.
Le commissaire Bolkestein a refusé de présenter cette proposition lors du dernier Conseil ÉCOFIN le 25&#160;novembre dernier.
Concernant les taux réduits toutefois, et conservant à l’esprit le concept de souveraineté fiscale, il faut rappeler que les États membres doivent maintenir la flexibilité nécessaire dans la mise en œuvre des politiques sociales et culturelles, en particulier lorsqu’ils établissent des taux réduits de TVA.
Ensuite, étant donné qu’un taux minimal existe déjà, les États membres doivent avoir le pouvoir de fixer des taux conformes à leurs choix de politique concernant la redistribution fiscale et le financement des budgets nationaux. &#160;&#160; .- Quatre années d’application de taux réduits de TVA ne nous permettent pas d’observer les effets complets de cette expérience, d’autant que, sachant qu’elle était temporaire, certains employeurs ne l’ont pas mise en œuvre.
Cela a eu une incidence positive sur l’emploi.
Je demande que l’on applique le droit des États membres à conserver des taux réduits de TVA pour les services à forte intensité de main-d’œuvre si cela est étayé par des arguments solides d’un point de vue social et de l’emploi. &#160;&#160; .
Ce blocage de la Commission, qui prend en otage nos professions pour accroître ses propres pouvoirs, est inadmissible et montre bien que tout transfert de compétences doit rester réversible. &#160;&#160; .
Enfin, la Conférence intergouvernementale continue son huis-clos pour négocier, au mépris des 450 millions d’Européens, la constitutionnalisation du libéralisme.
Dans la résolution du Parlement européen, il n’y a pas la moindre trace de sensibilité quant aux conséquences extrêmement négatives que, comme nous l’avons souligné à maintes reprises, le nouveau Traité "constitutionnel" aura sur les populations.
Nous voyons notamment d’un mauvais œil le fait que la résolution soutienne ce qui a été baptisé la clause "passerelle" qui donne aux chefs d’État ou de gouvernement la possibilité de renoncer au droit de veto des États membres sans que cela doive être ratifié par les parlements des États membres.
Nous sommes également contre ce que la résolution déclare à propos de la réduction du nombre de commissaires, cela signifierait que chaque pays perdrait le droit de nommer un commissaire.
Enfin, il est également inacceptable qu’il soit possible, comme le propose la résolution, que des modifications soient apportées à la Constitution sans unanimité et sans ratification par les parlements des États membres.
J’ai voté contre dans le premier cas et je me suis abstenu sur la deuxième partie du point 9 car: - on ne sait pas si le conclave de Naples engendrera l’idée d’un commissaire par État membre.
Le Parlement européen doit à présent adopter une position objective, réaliste et impartiale, au lieu d’insister sur une position intransigeante et sur de fausses "positions de négociation"&#160;- le Parlement ne participe à aucune négociation.
Quant au manque de soutien de la présidence italienne en faveur d’un équilibre, étant donné ses propositions pour aller au-delà des différences concernant le préambule en faisant explicitement référence à l’héritage chrétien ou judéo-chrétien de l’Europe, tout en confirmant en même temps la nature laïque des institutions européennes, cela prouve simplement l’intolérance et les préjugés sous-tendant la résistance politique à la demande croissante pour un changement social que réclament des millions de citoyens européens. &#160;&#160; .
Il a été rejeté en séance plénière (par 213&#160;voix pour, 293 contre et 17 abstentions).
Le Parlement l’a cependant rejeté (par 349&#160;voix pour, 147 contre et 49 abstentions).
Au lieu de cela, le paragraphe&#160;8 stipule à présent, à tort, que l’attribution d’un commissaire par État membre risque de donner un caractère intergouvernemental à la Commission.
La résolution justifie cela en déclarant que l’attribution d’un commissaire par État membre risque de donner à la Commission un "caractère intergouvernemental".
Cela explique la position que j’ai adoptée. &#160;&#160; .- J’ai voté contre le rapport MacCormick pour les raisons exposées dans mon opinion minoritaire, qui lui est annexée: les "contrats" ou "conventions tripartites d’objectifs" ne sont qu’une machine de guerre montée par la Commission contre les États, pour les contourner en établissant des liens directs Bruxelles/régions.
Il aurait été préférable toutefois, pour mieux éviter ces dangers, que le Parlement européen n’en approuve pas lui-même les causes. &#160;&#160; .
En fait, l’objectif proposé&#160;- par le biais d’"actions officiellement coordonnées" visant à "améliorer la mise en œuvre des politiques", en d’autres termes, à établir des normes communautaires qui ne peuvent être appliquées que moyennant des modalités particulières qui tiennent compte des réalités très différentes et spécifiques&#160;- figure déjà dans les Traités, en particulier par l’application du principe de subsidiarité et par le biais d’un processus beaucoup plus simple et approprié, qui consiste à déterminer des objectifs à atteindre, en laissant les États membres choisir la manière d’y parvenir par le biais d’une directive.
Ainsi, ce qui sous-tend cette initiative n’est pas la nécessité cruciale de lutter contre des procédures ultrabureaucratiques ou hautement centralisées ou d’augmenter véritablement le pouvoir des autorités locales afin qu’elles gèrent leur propre domaine, mais simplement d’élever les autorités locales au niveau de partenaires directs des institutions européennes dans la mise en œuvre de leurs directives, dans une tentative de succéder aux États comme interlocuteur national.
Partant, le soutien et les félicitations chaleureuses de la commission des affaires constitutionnelles ultrafédéraliste du Parlement. &#160;&#160; .
Je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport, car j’ai le sentiment que les raisons énoncées par le rapporteur pour "déplorer l’absence de liens véritablement efficaces entre les institutions européennes, notamment la Commission, et les autorités territoriales de type interne, régional ou local au sein des États membres" ne sont pas suffisantes pour justifier le lancement de "contrats et conventions tripartites d’objectifs".
Cela conduira au chaos.
Conformément au traité CE, la Communauté et les États membres ont l’obligation d’adopter des mesures pour lutter contre la fraude et protéger les intérêts financiers de la Communauté.
Je partage bon nombre des critiques et inquiétudes du rapporteur concernant l’évaluation des activités de l’OLAF.
Comme l’affirme le rapporteur, "l’affaire Eurostat a mis en lumière des faiblesses dans les activités d’enquête de l’Office", en particulier le fait que l’enquête ait traîné pendant des années et que les règles visant à protéger les personnes concernées par les enquêtes n’ont pas été respectées.
En l’absence de telles dispositions, le transport transfrontalier des dépouilles est régi par deux instruments de droit international, l’Accord de Berlin de 1937 et l’Accord de Strasbourg de 1973, conclus sous les auspices du Conseil de l’Europe, auxquels seule une partie des États membres ont adhéré, et qui revêtent à maints égards un caractère obsolète.
Le rapporteur est d’avis que, sur la base de ces accords, en cas de décès d’un ressortissant communautaire dans un État autre que son pays d’origine, les démarches sont plus complexes, les délais d’inhumation ou d’incinération plus longs, et les frais plus élevés que si ce décès survenait dans le pays d’origine du défunt.
C’est la raison pour laquelle, et vu qu’il y a dans certains États membres des communautés d’immigrants importantes provenant d’un autre État membre, comme c’est le cas du Portugal, par exemple, nous devons renforcer la valeur de mesures qui pourraient répondre aux besoins spécifiques de ces communautés, en particulier concernant la série de problèmes abordés dans le rapport. &#160;&#160; .
Les différences législatives entre les systèmes juridiques nationaux des différents États membres de l’Union européenne placent les parents des personnes décédées dans un État membre autre que le leur dans une situation particulièrement pénible.
Les formalités nécessaires, qui sont inévitablement plus complexes dans de tels cas, les délais plus longs et les frais plus élevés auxquels sont confrontées les familles des victimes rendent un moment déjà douloureux et très délicat encore plus triste.
Je suis en particulier d’accord avec le rapporteur lorsqu’il affirme que la libre circulation est entravée par ce cadre juridique, en particulier parce que l’égalité de traitement entre les ressortissants communautaires et les nationaux n’est pas totalement respectée.
Comme j’estime que les propositions du rapporteur vont dans la bonne direction, prévoyant l’adoption concrète de mesures et mettant un terme à l’inaction de la Commission européenne dans ce domaine, j’ai voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais ajouter une chose à ce qui a été dit quant à la manière dont nous conduisons ces réunions.
Je pense que la manière dont nous ne terminons pas les points à l’heure prévue et dont nous traitons nos commissaires est scandaleuse.
