Rapport 2007 sur les progrès accomplis par la Turquie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Oomen-Ruijten, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le rapport 2007 sur les progrès accomplis par la Turquie.
Monsieur le Président, depuis le dernier rapport sur la Turquie, ce pays a connu un certain nombre de développements positifs.
Le Premier ministre Recep Tayyip Erdoğan a promis que 2008 serait l'année des réformes, et nous serons ravis de le lui rappeler.
Le système judiciaire d'un État de droit doit être indépendant, mais aussi impartial.
Pour moi, cela implique de parvenir à un accord sur la modernisation avec tous les partis politiques, tous les partenaires sociaux et toutes les minorités ethniques et religieuses.
Pour résumer, Monsieur le Président, il y a encore beaucoup de travail à faire en ce qui concerne la position des minorités religieuses en Turquie, la position des Kurdes et d'autres minorités, le développement socio-économique des régions, l'amélioration de la position des femmes, le dialogue entre le gouvernement turc et les partenaires sociaux (notamment les syndicats, qui font souvent l'objet de pressions), la coopération constructive pour trouver une solution au problème de Chypre et les relations de bon voisinage dans la région.
Monsieur le Président, permettez-moi de répéter que selon moi, seule une société guidée par le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et reposant sur la démocratie, l'État de droit et une économie de marché à orientation sociale peut devenir une société pacifique, stable et prospère.
président en exercice. - (SL) Pour commencer, je souhaite exprimer ma gratitude pour le rapport préparé par Mme Ria Oomen-Ruijten, qui, aux yeux du Conseil, apporte une contribution importante au débat relatif au processus d'adhésion de la Turquie.
En ce qui concerne les réformes en Turquie, nous sommes d'accord avec le Parlement européen pour dire que cette année est décisive pour ce processus, et nous pensons que la Turquie ne devrait pas laisser passer cette opportunité.
En ce qui concerne la liberté d'expression, nous saluons l'amendement de l'article 301 du code pénal.
Dans ce contexte, il est nécessaire de renforcer le contrôle démocratique civil sur l'armée et de renforcer le contrôle du Parlement sur les dépenses militaires.
Comme vous le savez tous, l'Union européenne évalue les progrès de la Turquie sur base du respect des critères politiques de Copenhague et de l'application des dispositions du cadre de négociation pour la Turquie.
Pourtant, il ne faut aucun doute que les efforts déployés pour entretenir de bonnes relations avec ses voisins et résoudre les conflits pacifiquement conformément au document constitutionnel des Nations Unies comptent parmi les éléments majeurs de l'avancement des négociations d'adhésion.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier Mme Oomen-Ruijten et la commission des affaires étrangères pour ce rapport solide et équilibré.
En outre, la récente révision du tristement célèbre article 301 est une mesure positive.
Ce qui compte, cependant, c'est sa mise en œuvre correcte pour garantir la liberté d'expression de tous les Turcs.
D'une façon générale, une focalisation renouvelée sur les réformes orientées vers l'Union européenne est essentielle et pourrait également contribuer à surmonter la crise politique actuelle.
L'existence même de notre Union repose sur les valeurs fondamentales de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme que nous partageons.
Le rôle de la Commission dans le processus d'adhésion est celui d'un ami qui dit toujours la vérité - même si cette vérité dérange parfois l'Union européenne ou la Turquie.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier Mme Oomen-Ruijten pour ce rapport et pour sa collaboration tout au long de cette période.
Deuxièmement, elle doit montrer un respect total et absolu des droits de l'homme et des droits des minorités.
Quatrièmement, la Turquie doit entretenir de bonnes relations avec ses voisins en général et avec la Grèce en particulier.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice j'aimerais commencer par remercier Mme Oomen-Ruijten pour sa collaboration constructive et fructueuse.
Dans les deux cas, nous tenons à dire clairement que ces interdictions seraient tout à fait inacceptables à nos yeux, et qu'ils représenteraient un obstacle majeur à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Nous invitons donc sans ambiguïté toutes les forces modérées de Turquie à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que ces deux partis puissent continuer à fonctionner dans le paysage politique turc.
C'est un objectif que nous devons tout faire pour atteindre au sein de l'Union européenne, en communiquant avec nos concitoyens.
Mais la Turquie elle aussi doit faire tout son possible en adoptant les réformes requises. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (DE) Madame la Présidente, j'aimerais moi aussi commencer par exprimer mes remerciements chaleureux à Mme Oomen-Ruijten pour la qualité de sa coopération, aussi constructive cette année qu'elle le fut l'automne dernier.
Nous pensons également que les réformes doivent être poursuivies malgré la grave crise politique interne actuelle.
Le débat sur le foulard est également une question de liberté de culte et de liberté d'opinion, mais il ne doit pas servir à opprimer culturellement les femmes qui adoptent une attitude laïque.
Selon nous, la prétendue réforme de l'article 301 est insuffisante.
Néanmoins, nous attendons d'un candidat à l'adhésion qu'il fasse preuve d'un esprit européen quand la sécurité du personnel européen est en jeu dans des missions telles qu'EUPOL et EULEX.
Mesdames et Messieurs, comme vous l'avez sans doute remarqué, le commissaire et moi-même avons fait l'objet de critiques virulentes ces dernières semaines dans certains cercles turcs.
Je ne comprends pas non plus comment les recommandations du Conseil européen sur l'interdiction des partis politiques ont pu être ignorées si facilement, car il est clair que le dossier à l'encontre de l'AKP ne respecte pas ces critères.
Je ne comprends pas pourquoi les autorités ne peuvent se résoudre à permettre aux syndicats de manifester pacifiquement le 1er mai à Istanbul, même sur la place Taksim, qui possède une telle valeur symbolique depuis 1977.
Je suis fermement convaincu que si nous le faisons, la Turquie et l'Union européenne finiront par mieux se comprendre.
au nom du groupe UEN. - (PL) Cet excellent rapport ne sera pas bien reçu à Ankara.
La dimension politique d'un tel cadre pourrait bien transcender la politique européenne de voisinage.
Cette approche alternative ne provoquerait pas de tensions comme celles constatées actuellement à Ankara et dans les capitales européennes à propos du débat sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
La question kurde ne peut être réduite à un simple problème social.
Je parle de la Belgique, où le Vlaams Blok, le plus grand parti de Flandre, a été interdit en 2005.
Ceci étant dit, je suis très surpris, Madame la Présidente, de constater que le Conseil et la Commission se satisfont des modifications cosmétiques apportées au tristement célèbre article 301 du code pénal turc, qui continue à imposer tout autant de restrictions à la liberté d'expression.
Si l'Union européenne accepte des modifications cosmétiques comme celle-ci, elle perd toute crédibilité et l'ensemble du processus de négociation deviendra une farce grotesque. - (DE) Madame la Présidente, j'aimerais commencer par remercier chaleureusement Mme Oomen-Ruijten.
Nous avons fait une proposition concernant l'article 301 dans ce processus de réforme, mais je vous rappelle que l'ancien Premier ministre Tansu Çiller a promis cette réforme en 1995, il y a 13 ans, avant l'adoption de l'union douanière, et que rien ne s'est produit.
Ce rapport est ouvert et honnête à ce sujet et mérite notre soutien. (NL) Je souhaite également rendre hommage au rapporteur pour la façon dont elle a rédigé ce rapport.
En parlant de réformes, j'aimerais également attirer l'attention sur l'article 301 du code pénal, qui limite la liberté d'expression en Turquie de différentes façons.
Notre propre message doit être absolument clair: si la Cour suprême de Turquie continue à dissoudre des partis politiques, elle anéantira les chances de la Turquie d'adhérer à l'Union. - (DE) Madame la Présidente, j'aimerais également commencer par remercier le rapporteur pour sa collaboration et son rapport très équilibré.
Ce rapport souligne des points critiques identifiés par les Turcs eux-mêmes: par exemple la résolution du problème kurde sur une base consensuelle en respectant les droits de tous les groupes ethniques de Turquie, le problème du foulard islamique en Turquie, qui implique de respecter les intérêts de celles qui ne souhaitent pas porter le foulard, et la question de la liberté de culte qui doit s'appliquer à tous en Turquie, y compris aux alévites, aux chrétiens et au Patriarche œcuménique d'Istanbul, par exemple.
L'Union européenne peut également en faire plus.
Certes, des efforts ont été faits, mais la corruption reste un véritable fléau et le problème chypriote reste sans solution, sans oublier tout le travail qui reste à accomplir par rapport aux Arméniens.
Malgré nos préoccupations relatives à la procédure judiciaire actuellement en cours contre le parti au pouvoir et aux modifications superficielles de l'article 301 du code pénal, nous pensons que la Turquie a réalisé certains progrès.
Aujourd'hui, alors que nous observons les progrès réalisés suite aux efforts des communautés grecque et turque de Chypre suite à l'accord du 21 mars entre les dirigeants des deux parties de l'île, la Turquie ne doit pas y faire obstacle. (NL) La République de Turquie se disqualifie elle-même de toute participation à l'Union européenne.
Outre les relations de la Turquie avec l'Union européenne, je souhaite aborder la question de ses relations avec l'Arménie.
Je suis heureux que la motion de résolution du Parlement européen invite le gouvernement turc à mettre fin à son blocus économique de l'Arménie.
Il est cependant regrettable que ce document ne fasse aucune référence au génocide arménien. (FR) Madame la Présidente, le rapport de notre collègue Ria Oomen-Ruijten est fouillé, honnête, courageux dans un moment fort pour la Turquie, et je lui rends hommage.
Arrêtons de nous illusionner, arrêtons de dire aux Turcs tout et son contraire, et de leur faire croire que nous sommes prêts soit à accepter leur adhésion sans réaliser vraiment les critères de Copenhague, soit à la refuser à cause d'eux, alors qu'il s'agit fondamentalement de nous, de ce que nous nous voulons que devienne le projet européen.
Il en reste un cependant, un désaccord sur l'amendement 14 portant sur la santé reproductive.
Dans cette situation, il est important de répéter que si le processus d'adhésion est un processus ouvert, l'objectif commun est l'adhésion à l'Union européenne.
Les principes de l'Union européenne sont incompatibles avec le concept d'"État profond", dans lequel l'armée empêche le gouvernement de faire face à ses nouveaux défis: sur Chypre, pour montrer, maintenant que les négociations ont repris, qu'Ankara a la volonté politique de parvenir à un accord basé sur les principes fondateurs de l'Union européenne, sans troupes turques sur l'île et en renonçant au droit à l'intervention militaire unilatérale; sur les droits de l'homme et sur la liberté d'expression dans l'article 301; sur le respect des droits des minorités religieuses non musulmanes et du Patriarche œcuménique orthodoxe; sur les obligations de la Turquie au titre du protocole d'Ankara; sur des questions comme les crimes passionnels commis contre des femmes et sur la conspiration du silence qui entoure ce problème; sur la question du génocide arménien et de l'embargo contre l'Arménie, etc.
Tels sont les défis auxquels la Turquie doit faire face pour prouver qu'elle est un pays candidat destiné à devenir un membre à part entière de l'Union. - (EL) Madame la Présidente, la Turquie a sa place dans la famille européenne et notre seul objectif doit être l'adhésion complète.
L'Union doit respecter ses engagements.
La Turquie, quant à elle, doit respecter les critères de Copenhague et les engagements qu'elle a pris.
Pourtant, très peu de progrès ont été accomplis dans le domaine des droits de l'homme au cours cette dernière année.
L'objectif ultime reste l'abrogation du tristement célèbre article 301 et de toutes les dispositions qui se moquent de la liberté d'expression.
Il décrit les progrès accomplis, mais souligne aussi les réformes à réaliser.
Nous sommes tous heureux d'entendre que les autorités turques considèrent 2008 comme l'année des réformes, car nous savons que les négociations d'adhésion les rendent nécessaires.
Ce rapport souligne donc notre vif souhait qu'aucun incident ne puisse perturber sérieusement la vie politique démocratique en Turquie.
Je pense que la réponse à cette question est évidente, et cela souligne le fait que nous devons évidemment maintenir la pression pour provoquer les changements nécessaires en Turquie par rapport à la liberté d'expression, à la réforme de l'article 31, à la liberté de culte, à l'égalité des droits entre hommes et femmes, non seulement dans les lois, mais aussi en pratique, et bien sûr, par rapport à la nécessité d'une solution au problème cypriote et à plusieurs autres problèmes.
Nous devons donc soutenir le processus de réforme en Turquie et il est important pour nous d'avoir une Turquie démocratique et basée sur l'État de droit.
Quand je vois ce qui se passe au niveau de l'article 301 du code pénal, de la liberté de culte et de la loi sur les fondations, des droits des minorités etc., il est clair que le gouvernement Erdoğan essaye de faire des progrès, mais il n'a jamais été suffisamment loin car, de toute évidence, au niveau national, les limites de la capacité de réforme de la Turquie ont été atteintes.
L'objectif de parvenir à une démocratie stable et prospère en Turquie n'est pas seulement dans l'intérêt de la Turquie, mais il s'agit aussi d'un intérêt stratégique important de l'Union européenne.
Dans cette Assemblée, nous avons décidé à la majorité qu'avec la Turquie, nous... (La présidente retire la parole à l'orateur) (EN) Madame la Présidente, Madame Oomen-Ruijten a produit un rapport très équilibré et objectif sur la Turquie, ce qui mérite toute notre considération.
Un consensus remarquable apparaît parmi les États membres voisins de la Turquie en faveur d'une perspective claire d'adhésion à l'Union européenne.
Nous, les pays voisins, devons encourager la Turquie à faire tous les efforts nécessaires pour améliorer la coopération transfrontalière bilatérale et trilatérale et pour atteindre un nouveau degré de qualité dans nos relations cordiales de voisinage.
L'adhésion est une option, mais ce n'est pas une conclusion acquise. (FR) Madame la Présidente, chers collègues, parce que la Turquie appartient à l'histoire européenne, parce que la Turquie participe à la culture européenne, parce que la Turquie constitue une chance économique et démographique pour l'Union européenne, cette position favorable à l'adhésion me permet d'être d'autant plus exigeant: exigeant sur le respect des principes démocratiques, exigeant sur la laïcité, exigeant sur les droits humains.
Je vous engage, chers collègues, à voter l'amendement 23, pour dire avec force aux autorités ... (Le président interrompt l'orateur) (PL) La mentalité des Turcs n'a pas beaucoup changé depuis l'époque de Kemal Atatürk.
Comme l'indique le rapport, il est également essentiel que le gouvernement turc poursuive ses réformes, dans le respect du pluralisme et de la diversité au sein d'une Turquie démocratique et laïque, et que tous ses citoyens puissent développer leur identité culturelle au sein d'un État turc démocratique.
Le débat qui vient de se terminer, mais surtout le rapport préparé par Mme Oomen-Ruijten, ont confirmé quelque chose dont le Conseil a conscience également: tout processus de réforme est difficile.
Ces dilemmes sont révélés clairement par les procès déjà mentionnés à plusieurs reprises lors du débat, évoqués dans le rapport et envisagés également par le Conseil, les procès comme ceux intentés à l'encontre de partis politiques, le débat sur le port du voile par les femmes, sur le statut des femmes en général, la liberté de culte et la liberté d'expression, entre autres choses.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je souhaite remercier le rapporteur et les députés pour ce débat posé et responsable à un moment très critique des relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Je partage la préoccupation que vous avez exprimée dans l'amendement 32 concernant l'utilisation d'une force excessive par la police turque contre les manifestants lors de la manifestation du 1er mai de cette année à Istanbul.
Le troisième et dernier message, c'est que le Parlement européen est très préoccupé par la procédure judiciaire en dissolution actuellement en cours.
Le meilleur remède pour revitaliser réellement le processus d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne consiste à faire progresser les réformes, à lancer un véritable dialogue politique en Turquie et à respecter la démocratie et la laïcité.
Le vote aura lieu aujourd'hui.
Cependant, l'adhésion à l'Union européenne ne peut se faire que si le pays candidat reconnaît tous les États membres de l'Union européenne et entretien avec eux des relations normales.
Le respect intégral des critères de Copenhague reste une condition cruciale de l'adhésion à l'Union européenne.
La Roumanie prépare actuellement des élections locales.
l'abrogation inconditionnelle de l'article 301 du code pénal et de tous les autres articles qui limitent la liberté de pensée et la liberté d'opinion; 4.
