Les représentants élus des 27 pays, aux opinions et perspectives politiques très diversifiées, constituent un auditoire unique, tout comme l'Union européenne elle-même a été une expérience révolutionnaire unique et essentielle pendant plus d'un demi-siècle, s'efforçant d'améliorer le processus décisionnel en Europe en transférant une part importante de ce processus des États individuels à des institutions paneuropéennes.
C'est pourquoi j'aimerais vous demander pour la forme, si chaque fois que vous votez, vous êtes certains de prendre une décision concernant une question qui devrait être tranchée dans cette Assemblée et non pas au plus près des citoyens, en d'autres termes, dans les États membres séparément?
Proclamer que le statu quo, en d'autres termes l'ordre institutionnel actuel de l'UE, est un dogme pour toujours à l'abri de toute critique, est une erreur qui malheureusement se propage, même si cette idée entre directement en conflit à la fois avec la pensée rationnelle et avec l'évolution historique tout entière de plus de deux mille ans de civilisation européenne.
La solution ne consiste pas à tenter d'insuffler un nouveau souffle à la forme actuelle d'intégration européenne, ou à tenter de supprimer le rôle des États membres au nom d'une nouvelle société civile européenne multiculturelle et multinationale.
