Je trouve étrange que le Conseil mette autant de temps pour adopter une position commune au sujet des sept directives destinées à lutter contre la pollution maritime et à renforcer la préparation en cas d'incident.
La question des ports de refuge a constitué un point de discordance entre le Parlement et le Conseil.
S'agissant de la directive relative au contrôle par l'État du port, un consensus émerge en ce moment au sujet des principes proposés par la Commission, à savoir l'obligation d'inspecter tous les navires et d'effectuer une inspection plus approfondie des navires en mauvais état.
Le contrôle par l'État du port doit respecter une norme adéquate afin de favoriser l'harmonisation des contrôles dans tous les ports de l'UE.
Le groupe ALDE appuie pleinement la position de la rapporteure, Mme Vlasto, et soutient donc la réintroduction de plusieurs propositions émises à l'issue de la première lecture.
Il s'agit d'un équilibre difficile à trouver et il y a certaines suggestions de la première proposition du Parlement qui n'ont pas été acceptées par le Conseil et que nous allons donc réintroduire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord exprimer ma gratitude envers tous les rapporteurs travaillant sur ce paquet, car ils arrivent à maintenir une certaine cohésion dans cette législation maritime extrêmement importante.
Je voudrais également faire part des craintes de mon groupe au sujet de deux points du rapport de Mme Vlasto sur le contrôle par l'État du port.
Premièrement, il nous semble que pour les petits États disposant de petites flottes, le considérant 13 était bien mieux formulé dans la position commune que dans la version actuelle rédigée par la commission parlementaire.
Je trouve que la position commune du Conseil utilise une approche beaucoup plus équilibrée pour les États membres de l'UE disposant d'une flotte réduite.
Je vous invite donc à soutenir la position adoptée dans la position commune du Conseil à ce sujet.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, les catastrophes associées aux noms Estonia, Erika et Prestige ont choqué l'Europe.
La position commune de juin 2008 limitait la responsabilité et l'obligation d'informer.
Le rapport Costa contient deux sections relatives à la responsabilité des entreprises assurant le transport de personnes par bateau afin d'assurer que les transporteurs de passagers par voie navigable se voient imposer le même niveau de responsabilité que les transporteurs de passagers en haute mer.
Il me parait excessivement clair et logique de dire que le même niveau de responsabilité ne doit pas s'appliquer à ces passagers et aux grandes entreprises qui transportent des milliers de passagers en mer.
Ne nous rendons pas ridicules en imposant un niveau de responsabilité vertigineux et extrêmement coûteux aux entreprises transportant des passagers par voie navigable.
Le président de la commission des transports et du tourisme n'aurait jamais dû déclarer admissibles les amendements en question, vu que le Conseil et le Parlement s'étaient déjà mis d'accord à ce sujet en première lecture.
Costa et rapporteur du rapport "État du pavillon", je voudrais faire quelques commentaires sur la responsabilité civile des entreprises assurant le transport de passagers et sur le paquet dans son ensemble.
Le gouvernement écossais a récemment annoncé qu'un nouvel opérateur allait reprendre une ligne maritime entre Rosyth et Zeebrugge.
Un problème particulièrement grave concerne l'établissement de la responsabilité civile des armateurs les obligeant à dédommager les victimes d'accidents maritimes, conformément au protocole de 2002 à la convention d'Athènes de l'OMI, que les gouvernements des États membres de l'UE refusent de ratifier.
Il faut également qu'une seule personne se voit confier la responsabilité finale de l'enquête, car les citoyens ne la trouveront pas assez claire et transparente si trois États membres mènent chacun leur propre enquête.
Troisièmement, nous ne devons pas seulement enquêter sur les accidents rares fortement médiatisés, mais également, de l'avis du PPE-DE, sur les autres accidents graves qui méritent une enquête conformément aux règles de base de cette directive.
Je demande donc au Conseil de rester ferme sur ce point et j'espère qu'aucune majorité qualifiée ne sera atteinte demain pour les amendements 11 et 20. (PL) Madame la Présidente, nous venons de nous rappeler de certains exemples de catastrophes connues dans toute l'Europe.
Mme Wortmann-Kool a raison de dire que nous devons enquêter sur les causes des catastrophes potentielles et les empêcher de se produire.
Cependant - et nous arrivons ici à un point très particulier auquel certains de mes collègues ont déjà fait allusion -, l'intégration du transport par voie navigable dans les règles sur la responsabilité est une absurdité européenne sans précédent.
Je voudrais dire que la nouvelle version du mémorandum de Paris est entrée en vigueur le 17 septembre 2008.
Il est essentiel que tous les navires entrant dans des ports européens respectent certaines normes de sécurité.
Permettez-moi de vous rappeler que les listes noire et grise publiées le 18 juin 2008 sur le site web du mémorandum de Paris incluent respectivement un et six États membres.
Je pense que la responsabilité de l'armateur en cas de transport de passagers doit également s'appliquer aux voies navigables.
Je voudrais féliciter mes collègues pour leurs travaux et leurs négociations sur ce paquet maritime.
Tout ce qu'il me reste à dire, c'est qu'il existe à nos yeux certaines réserves à émettre quant aux garanties nécessaires pour assurer que les ports de refuge soient exactement conformes à nos besoins. (EL) Madame la Présidente, les graves accidents maritimes que nous avons connus dans les territoires maritimes européens ne peuvent en aucun cas se reproduire.
La question des ports de refuge et du système d'inspection des navires est essentielle à la sécurité maritime.
Je voudrais conclure en félicitant les rapporteurs d'être restés fermes par rapport au Conseil, et j'espère qu'après le vote, celui-ci aura compris notre position et contribuera de manière efficace à l'aboutissement de la procédure législative. (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la sécurité du secteur du transport maritime est un élément important de la politique des transports: en effet, une grande partie des marchandises sont acheminées par mer et par voie navigable.
Il est donc extrêmement important de prendre des mesures dans ce domaine et je félicite par conséquent le rapporteur. (LT) La sécurité du transport maritime, la réaction rapide en cas d'accident et l'efficacité des enquêtes sur les accidents sont d'une importance cruciale pour les pays baltes.
En outre, il est très important d'employer les mêmes méthodes d'enquête dans tous les États membres.
Je suis bien sûr un peu déçu que nous nous soyons engagés sur la voie de la conciliation mais je me sens très encouragé à continuer notre dialogue et à le faire aboutir.
Je l'ai entendu, je le redirai au Conseil lors de notre réunion du 9 octobre.
le commissaire Tajani, du président, Paolo Costa, et d'Antonio Gramsci, dans ces discussions nous cherchons à "contrebalancer le pessimisme de notre intelligence par l'optimisme de notre volonté".
Quoi qu'il en soit, je remercie d'avance le Parlement pour tout ce qu'il pourra faire afin de nourrir cet optimisme.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je remercie Monsieur Bussereau pour l'engagement dont il continue à faire preuve.
Enfin, trois amendements (le 18, le 19 et le 20) ont été formulés en vue d'équiper la directive d'un mécanisme permettant de résoudre tout désaccord susceptible de survenir entre des États membres dans le cadre d'une enquête commune.
Tel est l'objectif des amendements 12, 13 et 14 (première partie), qui sont appuyés par la Commission.
Concernant le rapport Vlasto relatif au contrôle de l'État du port, je voudrais remercier le rapporteur et le Parlement pour leur soutien à cette proposition, qui débouchera sur la mise en œuvre d'un ambitieux nouveau système d'inspection européen.
Pour cette raison, je ne peux accepter les amendements 19 et 23.
Concernant les amendements, je voudrais dire que les amendements 27 et 28 modifient le régime de la responsabilité civile des organismes reconnus et qu'ils nous semblent donc incohérents en pratique.
Si une autorité compétente d'un État membre prend une décision, un problème peut en effet se poser au sujet de l'indemnisation des ports de refuge susceptibles d'accueillir les navires en détresse.
J'avais une solution relativement simple à proposer, à savoir attribuer la responsabilité financière à l'État membre qui prend la décision.
Il est donc primordial de renforcer la responsabilité de l'État du pavillon.
Je vous garantis que nous parviendrons même à résoudre le conflit entre la responsabilité globale limitée que tous les armateurs aimeraient avoir et la nécessité de traiter chaque passager de la même façon.
Sterckx a formulé une recommandation à notre égard, nous les Espagnols: il nous demande d'avoir la délicatesse d'adopter ses propositions.
Par contre, il importe que l'Union européenne augmente le nombre de navires enregistrés auprès de ses États membres.
