Elles assurent des revenus à plus de 15 000 exploitations et un emploi à plus de 24 000 agriculteurs.
Vous avez demandé à la Commission de présenter un rapport précis sur les programmes POSEI en 2009 si les revenus des producteurs de bananes, en particulier, devaient baisser en raison d'un changement apporté au régime externe.
Pour ce qui est de la Crète, Chypre et l'Algarve, nous ne devons pas oublier que la production de bananes concerne moins de 400 hectares et quelque 300 exploitations en tout.
Alors qu'à 176 euros la tonne, la filière "banane" se trouve déjà dans une situation de fragilité extrême qui menace l'équilibre socio-économique de nombreuses régions de production, une nouvelle baisse du tarif douanier sonnerait le glas de la production communautaire de bananes si aucune adaptation n'était apportée au projet proposé par la Commission.
La pérennité de la filière "banane européenne" passe également par sa capacité à optimiser ses coûts de production dans le respect des règles sociales et du niveau de vie des agriculteurs.
Le système de soutien à la production au sein de l'actuelle OCM "banane" prévoit en effet des régimes d'avances bimestrielles indispensables à l'activité de la filière dans les régions ultrapériphériques comme dans le reste des pays producteurs de l'Union.
La solution "POSEI" implique l'intégration de l'aide existante dans les programmes POSEI pour les producteurs de bananes des régions ultrapériphériques, à savoir Madère, les Açores, la Martinique, la Guadeloupe et les îles Canaries.
J'espère qu'à partir d'aujourd'hui, ces nouvelles règles mettront définitivement un terme aux litiges au sein de l'Organisation mondiale du commerce et, en conséquence, je souhaiterais appeler à ce que, malgré les nouvelles pressions exercées par certains pays d'Amérique latine, le tarif de 176 euros par tonne qui est entré en vigueur le 1er janvier à la suite de l'accord conclu à Hong Kong soit défendu et maintenu en tant que seuil minimal, de manière à procurer un peu de stabilité au secteur européen de la banane.
C'est pourquoi je suis stupéfaite par le débat qui se tient au sein du Conseil de ministres sur la période de référence proposée, qui a conduit à un budget de 280 millions d'euros par an.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, la Commission a déployé un effort substantiel pour adapter le système interne des bananes aux paramètres en mutation du marché.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, la réforme du marché de la banane affecte un certain nombre des régions dites ultrapériphériques de l'Union européenne.
L'avenir de quelque 300 000 emplois est en jeu dans les régions productrices de bananes, alors qu'environ deux millions d'emplois uniquement en Pologne sont tributaires de la production de fruits et de légumes.
Le coût de la résolution des principaux problèmes affectant le marché des fruits et des légumes représente à peine 80 millions d'euros par an.
Je souhaiterais rappeler au Parlement que, depuis le 1er mai 2004, la Pologne et neuf autres pays sont devenus membres de l'Union européenne et ont le droit d'être traités sur un pied d'égalité avec les autres États membres.
Je soutiens les objectifs énoncés dans le rapport, qui sont les suivants: préserver la production communautaire de bananes compte tenu de sa contribution essentielle à l'emploi, au développement économique et social et à la sauvegarde de l'environnement dans les régions productrices de bananes, en particulier les régions ultrapériphériques.
Le rapport demande également à ce qu'un rapport spécifique soit soumis d'ici à 2009 en cas de changement des revenus des producteurs, par exemple si le tarif douanier est modifié.
Je propose donc que cette remarque soit prise en considération et que le Conseil adopte la proposition en conséquence. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette proposition de réforme du régime de l'aide à la production pour les producteurs de bananes offre un parfait exemple de l'application au secteur agricole de l'article 299, paragraphe 2, qui prévoit un traitement spécifique pour les régions ultrapériphériques sur la base de leurs caractéristiques particulières.
Il pourrait s'avérer indispensable de modifier les conditions de commercialisation qui ont une incidence défavorable sur les revenus des producteurs, et la Commission doit faire preuve d'une réaction appropriée à une telle situation en prenant les mesures requises. (PL) Monsieur le Président, la réforme de l'organisation commune du marché de la banane proposée par la Commission européenne s'inscrit dans le droit fil de la philosophie de la réforme de la politique agricole commune opérée en 2003.
Certains des mécanismes de soutien proposés pour le marché des bananes résoudraient les difficultés du marché des fruits à baies.
Comme je l'ai déjà expliqué dans mon discours d'introduction, un rapport sur la mise en œuvre des programmes POSEI sera présenté au plus tard en 2009 et permettra d'évaluer la situation dans les régions de production des bananes.
La grande majorité des producteurs de la Communauté sont déjà membres d'organisations de producteurs.
Je rappelle que la filière banane des RUP respecte les critères non commerciaux en vigueur dans l'Union, à la différence de ses concurrents des pays latino-américains.
Sans la banane, porteuse de 15 000 emplois, véritable colonne vertébrale économique de ces régions, sur les plans humain, social et environnemental, c'est l'ensemble de l'agriculture de la Guadeloupe et de la Martinique qui serait menacée de disparition, faute de productions alternatives.
