Protection des eaux souterraines contre la pollution et la détérioration (débat) L'ordre du jour appelle le rapport (A6-0446-2006) de Mme Klaß, au nom de la délégation du Parlement et du Conseil au comité de conciliation, sur la protection des eaux souterraines contre la pollution et la détérioration. (PE-CONS 3658/2006 - C6 0382/2006 -.
Pour ce qui est des eaux souterraines, ici en Europe, nous seuls avons le pouvoir de procurer ce bien précieux aux générations futures et, à cet effet, les précautions que nous prenons et la protection de l'écosystème des eaux souterraines revêtent une importance capitale.
Le règlement sur le développement rural rend possible la compensation des pertes de revenus subies par les agriculteurs en raison des contraintes à la gestion des terres qui leur sont imposées afin de protéger les eaux souterraines.
membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, je voudrais à la fois féliciter et remercier la délégation du Parlement qui a participé au comité de conciliation du 17 octobre.
Je tiens en particulier à remercier Mme Roth-Behrendt, qui a présidé la délégation du Parlement, et Mme Klaß, le rapporteur, pour leur travail remarquable et le résultat auquel elles sont parvenues.
Félicitations à Mme Klaß, à la Commission et au Conseil pour cette loi sur la protection de l'eau, qui revêt une grande importance pour l'Europe.
Pour terminer, j'appelle les députés à voter en faveur de ce rapport et j'espère que les États appliqueront ces mesures dès que possible, dans le but de préserver l'environnement et de protéger la santé humaine, nous mettant ainsi sur la voie de l'Europe durable que nous souhaitons tous.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je félicite le rapporteur, Mme Klaß, la présidente de la délégation du Parlement européen, Mme Roth-Behrendt, le commissaire Dimas, le Conseil et tous ceux qui ont permis que cette directive franchisse avec succès l'étape de la conciliation.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Mme Klaß, Monsieur le Commissaire, le fait que la directive "Eaux souterraines" n'ait pas été édulcorée est un énorme succès, et les propositions avancées aujourd'hui représentent un véritable pas dans la bonne direction, même si nous en attendions davantage, naturellement.
Afin de préserver efficacement cette ressource précieuse dont nous disposons, nous aurions besoin en fait d'une valeur limite de moins de 25 microgrammes par litre.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, la directive sur la protection des eaux souterraines contre la pollution et la détérioration est un document nécessaire.
Je voudrais remercier le rapporteur, Mme Klaß, pour son travail.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, je tiens moi aussi à féliciter chaleureusement Mme Klaß pour le résultat obtenu.
La valeur limite fixée pour le nitrate est de 50 mg.
Aujourd'hui, six millions de personnes souffrent de fluorose squelettique aiguë et 66 millions ont été victimes à un degré moindre de l'eau naturellement contaminée.
