Financement de la politique agricole commune L'ordre du jour appelle le rapport de Jorgo Chatzimarkakis, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil portant sur la modification du règlement (CE) du Conseil n° 1290/2005 relatif au financement de la politique agricole commune - C6-0116/2007 -.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la possibilité de dire quelques mots au sujet du rapport sur le règlement 1290/2005 relatif au financement de la politique agricole commune.
L'article 53 du règlement financier stipule qu'il devrait y avoir une publication a posteriori des bénéficiaires par les États membres.
Comme vous le savez, il y a déjà un mécanisme de réduction-suspension dans le règlement n° 1290/2005.
J'aimerais commencer par rappeler à l'assemblée ce que signifie réellement la politique agricole commune pour la vaste majorité des près de 500 millions des citoyens que compte l'Union.
Onze États membres publient déjà tous les paiements de manière exhaustive.
Au sein du Conseil, la question de savoir qui publie les informations a été très controversée.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, je suis très reconnaissant envers mon collègue, Monsieur Chatzimarkakis, qui a présenté un rapport que le groupe du parti populaire européen (chrétiens-démocrates) et les Démocrates européens peuvent approuver dans tous ses aspects.
Il est cependant légitime de se demander si ce règlement était même nécessaire.
Comme mon collègue vient de le mentionner, il importe également que cette directive n'invalide pas les dispositions concernant la protection des données, en particulier celles des États membres.
Dans l'intérêt de l'égalité de traitement cependant, je demanderais à la Commission de présenter un règlement assurant aussi la transparence dans les organisations non gouvernementales, par exemple.
au nom du groupe PSE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, concernant le premier objectif de ce règlement, qui est de se conformer à l'obligation de publier des informations sur les bénéficiaires des fonds communautaires, je pense qu'il est tout à fait normal de savoir enfin qui reçoit combien de la PAC.
C'est une mesure attendue, même s'il ne s'agit pas de stigmatiser les agriculteurs, mais plutôt de faire la transparence sur des financements qui nous concernent tous en tant que contribuables et en tant que consommateurs et sur lesquels nous avons un droit d'information.
Je vous demande donc de rejeter en totalité ou en partie les amendements 4, 20, 21 et 23, qui demandent l'enregistrement de l'identité et la motivation des utilisateurs des données publiées.
C'est nécessaire, car cela devrait être une exigence en soi pour tous les fonds européens, mais aussi parce que cela permettra de dissiper les mythes quelque peu exagérés qui abondent au sujet de la PAC.
En effet, les rapports de la Cour des comptes nous disent que, ces derniers temps, les contrôles des dépenses agricoles se sont fortement améliorés.
La disposition la plus appréciable de toutes est celle qui permet - ou plutôt qui impose - de publier des informations sur ceux qui utilisent ces fonds au titre de la politique agricole commune, et dans quel contexte.
Le règlement vise à exercer un contrôle plus strict sur les dépenses de l'UE, ce qui est aussi une très bonne chose.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, la transparence est nécessaire dans l'agriculture.
Je voudrais donner un cadre de référence: même après la réforme de la PAC, à un taux de 300 EUR par hectare, une entreprise rationalisée dans laquelle un travailleur couvre 400 hectares - ce qui correspond à la rationalisation la plus forte - reçoit environ 120 000 EUR par travailleur.
Par conséquent, nous devons aussi expliquer ce qu'il advient de ces fonds.
Lorsque la Commission déclare dans sa proposition que ces paiements pourraient devoir être échelonnés, qu'une modulation doit être introduite dans le deuxième pilier - car les fonds produisent ici de meilleurs résultats sur le plan de l'emploi et de l'environnement -, il faut voir là un avant-goût de ce qui nous attend, à savoir, la discussion qui suivra la publication de ces informations.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Je voudrais également remercier le rapporteur pour son travail.
Pour commencer, il faudrait plafonner le montant qu'une seule personne ou entreprise peut percevoir - et pas à 300 000 EUR, ainsi que la commissaire Fischer Boel l'a récemment proposé.
Il importe également que lorsque les mécanismes de contrôle des États membres fonctionnent mal, cela soit rendu public de manière à ce que les agriculteurs et les organisations qui défendent leurs intérêts puissent demander des comptes aux autorités s'ils ont subi un préjudice.
La répartition des fonds structurels devrait également être rendue publique.
J'espère que ce rapport aura le plus large soutien possible du Parlement, notamment parce qu'il faciliterait grandement notre fonction essentielle de contrôle.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Merci, Monsieur le Président.
J'appelle dès lors tous les députés à voter contre les amendements 4 et 23 déposés par la commission.
D'abord, diviser les paysans entre les gros et les petits et casser leur unité syndicale.
Le rapport d'un groupe de travail de ma circonscription démontre que dans cette petite région, les producteurs de viande de bœuf perdent 260 millions d'euros par an.
Aussi, lorsqu'on publie qu'un agriculteur a reçu 20 000 euros, cela induit en erreur, car il n'est nulle part mentionné que, dans le même temps, il perd 40 000 euros ou davantage dans son opération de production.
En cas d'irrégularités ou de pratiques illégales, les sanctions prévues doivent être imposées, et je pense que nous sommes tous unis et déterminés sur ce point.
Nous voulons par là bien faire comprendre que les mesures de suspension des paiements mensuels prévues aux articles 17, paragraphe 1, et 27, paragraphe 1, du règlement 1250/2005 relatif au financement de la politique agricole commune ne seront pas appliquées avant le 16 octobre 2008.
Ce rapport est dès lors très important, parce qu'il montre clairement qui reçoit des aides, et pour quel montant, de manière à ce que les médias ne donnent plus d'exemple négatif tel que ces 200 têtes de bétail qui ont occupé un sixième étage à Rome pendant des années, alors que plusieurs centaines de milliers de paysans italiens mènent leurs activités en toute honnêteté.
Quoi qu'il en soit, j'espère que cette transparence accrue renforcera aussi la confiance des citoyens dans notre système décisionnel et qu'ils comprendront que nous voulons ici prendre de bonnes décisions sur le financement de l'agriculture, comme dans tout autre domaine.
En publiant les bénéficiaires des aides publiques, nous pourrons voir de manière détaillée dans quel contexte la répartition des fonds s'opère, en particulier entre les pays dits de l'ancienne UE et ceux de la nouvelle UE.
Pour conclure, je voudrais féliciter le rapporteur. (NL) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier notre collègue pour ce rapport approfondi, qui semble porter à première vue sur des règles très techniques, des règles budgétaires.
Je peux souscrire à ces efforts, mais avec deux réserves, qui ont été traduites par des amendements.
Enfin, la Commission pense pouvoir aussi améliorer le contrôle budgétaire avec cette proposition.
Comme vous le savez, les cultivateurs qui respectent la flore et la faune protégées reçoivent des aides de la Communauté et des États membres au titre de Natura 2000.
Je peux l'affirmer, parce que les aides agricoles sont différenciées non seulement entre les régions, mais les différences sont aussi très nettes entre les anciens États membres et les nouveaux.
Il est vrai que nous devrions avoir un très bon contrôle communautaire sur l'utilisation des fonds, mais il est aussi important de tenir compte des progrès réalisés par les institutions concernées des États membres, qui sont responsables de ce contrôle.
L'année 2007 a été une année d'élargissement pour l'Union européenne, et il serait injuste d'appliquer dès à présent les dispositions de ce règlement, ainsi que la Commission européenne le propose.
La publication de ces informations sur l'internet selon des normes permettant la comparaison des données entre les pays est non seulement de nature à améliorer considérablement la transparence des dépenses budgétaires et l'efficacité du processus de contrôle budgétaire, mais elle jettera aussi une lumière crue sur au moins deux graves problèmes liés aux dépenses agricoles dans l'UE.
En premier lieu, dans certains pays, une très grande partie des subventions directes ne vont pas aux fermes, mais à de grands groupes tels que Smithfield ou de grands propriétaires terriens comme les Crown Estates d'Elizabeth II.
En second lieu, il y a un déséquilibre très net entre l'aide par hectare de terre agricole utilisée dans les anciens États membres et dans les nouveaux.
Je suis sûr que les membres de la commission de l'agriculture conviendront avec moi qu'aucune réduction n'est possible dans le budget envisagé pour la politique agricole commune.
Je suis très heureux d'avoir la possibilité de participer à cette discussion, car, quand la Commission a commencé à discuter de la proposition d'avoir plus de transparence concernant les bénéficiaires des fonds de l'UE, les informations n'étaient publiées que dans deux pays: au Danemark et en Estonie.
Le vote aura lieu le jeudi 11 octobre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Je soutiens la recommandation de la Commission pour plusieurs raisons.
Les sites internet des agences de paiement des États membres seraient connectés aux sites web de la Commission ou à un réseau commun de sites web dans un État membre.
par écrit. - (EN) Plus de transparence signifie moins de propagande anti-UE infondée.
