Situation au Pakistan suite à l'assassinat de Benazir Bhutto (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Pakistan suite à l'assassinat de Benazir Bhutto.
Président en exercice. - (SL) L'assassinat de l'ancienne Premier ministre et principale leader d'opposition, Benazir Bhutto, a aggravé la situation déjà compliquée à la veille des élections au Pakistan.
De plus, cela a eu un effet négatif sur le processus de transition progressive vers un système plus démocratique au Pakistan.
Depuis qu'a été décrété l'état d'urgence le 3 novembre l'année dernière, l'Union européenne et le Parlement européen ont mis en avant le besoin de stabilité et ont appelé à la réconciliation et à la réintroduction de la démocratie.
De plus, tous les partis doivent accepter la décision de la Commission électorale aux termes de laquelle les élections du 18 février doivent se dérouler dans la dignité et avec retenue.
Tout ceci contribuerait à un processus électoral démocratique et transparent dans des conditions de sécurité appropriées.
Presque chaque semaine on déplore une attaque terroriste majeure, et 700 Pakistanais ont été tués par des attentats suicides ces six derniers mois.
Vous vous souvenez que le pays a été placé en état d'urgence le 3 novembre.
Ceci amoindrit fortement, bien sûr, la confiance pour le processus démocratique à l'approche des élections législatives.
L'état d'urgence a ensuite été levé le 15 décembre, mais seulement après qu'aient été placées de nouvelles restrictions sur les médias et que la plupart des magistrats expérimentés aient été remplacés.
La vague de colère ayant suivi l'assassinat de Madame Bhutto a conduit à des troubles civils et dernièrement à la décision de repousser les élections du 8 janvier au 18 février.
Je crois que le Pakistan doit aller de l'avant, et le moyen d'y parvenir est d'organiser des élections démocratiques et transparentes qui donnent un mandat populaire, large et crédible aux nouveaux gouvernements, aussi bien au niveau fédéral que provincial.
J'ajouterais que Scotland Yard accomplit un travail remarquable en tentant de contribuer à cette mission.
Le président Musharraf a parlé de la nécessité d'une réconciliation nationale quand il s'est adressé à la nation le 2 janvier.
Parce que ces élections revêtent une telle importance, non seulement pour le Pakistan mais aussi pour la région, j'ai décidé de déployer une mission d'observation électorale (MOE) dans le but de contribuer à la démocratie et à la stabilité du pays.
Si les élections avaient eu lieu le 8 janvier comme prévu au départ, nous n'aurions pu mettre en place qu'une mission d'observation limitée.
Je vois que les deux chefs de mission de l'UE à Islamabad et la mission d'observation électorale sur le terrain ont déjà souligné les progrès clés à effectuer.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Madame la Présidente, une fois encore, suite au débat et à la résolution que nous avons adoptée en décembre, nous discutons de la situation du Pakistan au sein du Parlement.
En sa mémoire et celle des autres qui sont morts durant cette période électorale, je crois qu'il est de notre devoir à tous, Européens et Pakistanais, à partir du président Musharraf, de faire tout ce que nous pouvons pour aider le Pakistan.
En tant que 27 solides nations démocratiques, nous devons travailler collectivement pour soutenir le développement économique, social et politique du Pakistan.
A nouveau, je suis d'accord avec le Conseil: la libération de tous les détenus politiques sera essentielle à cela, de même que le seront des élections libres, justes, transparentes et sûres le 18 février 2008 et une avancée sûre et satisfaisante jusqu'à cette date.
En plus de ce qu'a dit la commissaire, je pense que ces élections signifient que 90 millions de votants vont avoir besoin d'un accès satisfaisant à la presse couvrant tous les aspects du débat.
Tous ces facteurs seront essentiels pour déterminer si les élections reflètent vraiment la volonté du peuple et si le Pakistan peut commencer à sortir de l'ombre épaisse répandue par la balle assassine le 27 décembre 2007.
Il est vrai qu'elle n'est, qu'elle n'était, qu'humaine, et qu'elle n'était donc pas parfaite.
J'ai alors posé cette question à Asma Jahangir, une activiste pakistanaise pour les droits de l'homme, qui est aujourd'hui chargée d'une mission spéciale de la part du Secrétaire général des Nations unies.
Je ne crois pas que la réconciliation soit possible au Pakistan, à moins que cette affaire ne soient clarifiée aux termes d'une enquête impartiale.
Nous parlons d'un pays qui a 165 millions d'habitants, qui est doté de l'arme nucléaire et qui est engagé dans une lutte contre les organisations terroristes telles qu'Al Qaeda et les Talibans.
Il est bien sûr extrêmement important que la stabilité politique soit trouvée au Pakistan dès que possible, et que le président Musharraf y participe activement.
En déclarant l'état d'urgence le 3 novembre, M.
De plus, et c'est inquiétant, il a déjà été pointé du doigt après la première attaque dont a été victime Benazir Bhutto le 18 octobre.
L'expérience démocratique du Pakistan de ces 60 dernières années a été troublée.
L'Inde, allié stratégique, est le meilleur espoir de progrès, de prospérité, de paix, et de stabilité dans le sud de l'Asie.
Le peuple pakistanais n'a pas élu président le général Musharraf.
Une enquête internationale transparente sur l'assassinat de Mme Bhutto, le complet retour à la liberté de la presse et des élections libres et équitables au Pakistan sont aussi des questions essentielles pour l'Union européenne.
Avec d'autres femmes de courage comme Asma Jehangir du Pakistan et Dr Shrin Ebadi d'Iran, elle a créé une organisation pour encourager les musulmanes du monde entier à réclamer les droits que le Coran accorde aux femmes, d'après Benazir Bhutto, mais qui leur ont été niés pendant des siècles.
Mesdames et Messieurs, nous devons nous assurer que l'héritage de Benazir Bhutto ne consiste pas qu'en un mandat envers son fils, mais bien envers nous tous et envers la communauté internationale, pour que nous garantissions que les conditions nécessaires à la démocratie soient établies au Pakistan, et que nous y participions.
Et la manière dont cette attaque envers Benazir Bhutto a été gérée est vraiment alarmante.
Nous devrions cependant demander aujourd'hui au président Musharraf d'organiser une purge, et nous devrions demander aux États-Unis, qui ont des relations très étroites avec ces services secrets, de nous clarifier la nature de ces relations, parce que si Osama ben Laden était toujours vivant, ce serait grâce à ces services secrets, à moins qu'il n'ait déjà été tué.
De plus, j'aimerais vous rappeler que Benazir Bhutto a abordé ce sujet au cours d'une interview pour Al Jazeera le 2 Novembre 2007, et elle a donné le nom de l'assassin de Ben Laden, Omar Sheikh, que le président Musharraf désigne dans son dernier livre comme un ancien agent du MI6 britannique.
Monsieur le Président, avant tout, j'aimerais présenter mes condoléances à la famille et aux amis de Benazir Bhutto.
Cependant, si l'on veut que cette mission d'observation soit crédible, elle doit indiquer dès à présent aux autorités pakistanaises les critères d'évaluation qu'elle utilisera pour déterminer si les élections à venir sont libres et justes, qui comprennent une participation de tous les partis à la révision des procédures et règles électorales, et un système impartial d'organisation des élections et de vérification des résultats, qui soit totalement transparent.
Monsieur le Président, la cible des assassins n'était pas uniquement Benazir Bhutto, mais tous ceux qui œuvrent pour la démocratie.
Je suis vraiment préoccupé par la manière dont ce qui se passe dans ce Parlement est dénaturé dans les reportages de certains médias pakistanais, en particulier par la chaîne d'informations GEO.
Je plaide par conséquent pour une mission d'observation tout à fait particulière et je demande que nous ne déclarions pas ces élections comme démocratiques quand nous ne pouvons pas le contrôler. (RO) Benazir Bhutto perpétue la tragique destinée de sa famille, initiée par son père, Zulfikar Ali Bhutto.
Laissez-moi vous rappeler que 25 États membres de l'UE ont actuellement des représentants civils ou militaires en Afghansistan.
Malheureusement, le Pakistan, ces cinquante dernières années plus ou moins, a connu des périodes de trouble marquées par des dictatures militaires et la répression de minorités religieuses et ethniques.
Président en exercice. - (SL) Je serai bref.
Je sais que certains continueront à dire que la stabilité et la démocratie sont d'une certaine manière incompatibles avec le Pakistan.
Laissez-moi vous dire que je pense que, sans un retour à un gouvernement démocratique et la consolidation d'institutions civiles totalement responsables, le pays ne pourra trouver la stabilité, et les extrémistes en seront les principaux bénéficiaires.
Même si est survenue la terrible et tragique mort de Benazir Bhutto et de bien d'autres victimes, je continue à croire que le Pakistan a une chance de faire de réels progrès vers la stabilité et une forme de démocratie plus participative en élisant un nouveau gouvernement qui jouisse d'une légitimité populaire plus large.
Il s'agira d'une mission très spécifique, et ce sera une bonne occasion pour vous de dire vous-même au président Musharraf ce que vous pensez.
Je voudrais savoir si j'ai bien été reprise dans la liste, ou comment les dames doivent s'y prendre ici.
Votre protestation est notée, Monsieur Van Orden.
