Contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Kallenbach, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 91/477/CEE du Conseil relative au contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes - C6-0081/2006 -.
Je tiens tout particulièrement à remercier le rapporteur de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, Mme Kallenbach, ainsi que la présidente de cette commission, Mme McCarthy.
Nous avons également décidé d'interdire l'acquisition d'armes à feu aux mineurs de moins de 18 ans.
Bien entendu, il sera toujours possible aux jeunes chasseurs et tireurs sportifs de moins de 18 ans d'exercer leur hobby, mais seulement sous la surveillance d'un adulte (parent ou entraîneur, par exemple).
C'est important, dans la mesure où le respect de l'article 5 du protocole exige l'application de sanctions de la part des États membres.
La Commission note que la Communauté a la compétence d'arrêter des sanctions pénales conformément à l'article 5 du protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions, additionnel à la Convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée.
Arrêtons-nous un instant sur ce résultat: nous allons appliquer dans les 27 États membres une législation sur les armes à feu partiellement harmonisée.
Monsieur le Président, je ne pense pas qu'il y ait grand-chose à ajouter à ce que Mme Kallenbach vient de dire, si ce n'est que cela a été un plaisir pour moi de travailler avec la présidente de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, Arlene McCarthy, et ma collègue au sein de ladite commission, Gisela Kallenbach, avec qui j'ai collaboré très étroitement et en totale confiance durant cette phase du processus.
Je tiens également à remercier la Commission, représentée ici par le commissaire Verheugen.
L'âge minimum de 18 ans prescrit par la directive ainsi que les dérogations possibles à ce seuil d'âge me semblent tout à fait raisonnables.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier avant tout le rapporteur, Mme Kallenbach, pour l'excellent texte qu'elle a rédigé.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, il est très important de contrôler la détention d'armes à feu si nous voulons garantir la sécurité des personnes vivant en Europe.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Monsieur le Président, les modifications qui sont proposées à la directive communautaire sur les armes visent toutes à améliorer le contrôle des armes.
J'aimerais que tout le droit communautaire soit conçu de la sorte.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Monsieur le Président, la chasse est une coutume très ancienne.
Le débat d'aujourd'hui représente donc l'aboutissement d'un long processus.
La formation à la chasse remplit en Suède une fonction non négligeable en enseignant aux jeunes générations l'art de la chasse et la conservation raisonnée du gibier.
Les États membres de l'UE disposent de législations sur les armes à feu parfaitement opérationnelles et, si des dispositions plus sévères s'imposent, c'est aux pays concernés que devraient revenir les décisions correspondantes. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, si nous considérons la distance que nous avons parcourue depuis le point de départ de ce dossier, force est de constater, à mon sens, que nous avons réussi à redonner à cette question extrêmement controversée un éclairage objectif.
Ce n'était pas une mince affaire pour les différents groupes concernés, mais je pense que nous sommes parvenus à une solution de compromis qui - eu égard au contexte au sein du Conseil - était la seule voie possible.
Chers collègues, voici une copie de 9 mm Smith &amp; Wesson - une arme transformable destinée à tirer des balles à blanc ou des cartouches de gaz CS - qui, une fois transformée, tire des balles réelles.
Je remercie dès lors le commissaire Verheugen, notre rapporteur, Mme Kallenbach, M.
Les décès par armes à feu tragiques et insensés de jeunes gens dans ma région - Jessie James, 15 ans, Rhys Jones, 11 ans et Kamilah Peniston, 12 ans - sont des sujets extrêmement sensibles.
Il faut que nous nous attaquions à la question de l'illégalité de la manière la plus ferme et la plus résolue, mais nous devons parallèlement, dans la sphère légale, faire preuve de modération et ne pas multiplier les exigences bureaucratiques. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce texte que nous voterons demain est un compromis qui, finalement, satisfait à peu près tous les utilisateurs légaux d'armes.
Le groupe IND/DEM a été invité, il a désigné un rapporteur il y a 18 mois, il ne s'est présenté à aucune réunion en commission ni à aucune audition et il ne s'est présenté à aucun trilogue.
