Améliorer la qualité de vie des personnes âgées (débat) (EN) J'appelle le rapport de Neena Gill, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil sur la participation de la Communauté à un programme de recherche et développement visant à améliorer la qualité de vie des personnes âgées par le recours à de nouvelles technologies de l'information et des communications (TIC) entrepris par plusieurs États membres - C6-0178/2007 -.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis très honoré et heureux de remplacer ma collègue commissaire, Mme Viviane Reding, pour présenter un sujet aussi important et aussi intéressant.
Nous nous soucions à raison de garantir une bonne qualité de vie ainsi qu'une viabilité financière des soins de santé et sociaux aux personnes âgées.
L'espérance de vie moyenne est actuellement de 80 ans et le nombre de personnes en âge de retraite devrait augmenter de 40 % d'ici à 2030.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Il est positif que pour une fois, aujourd'hui, nous parlions du changement démographique en Europe de manière différente, pas seulement comme quelque chose qui coûte de l'argent et produit des personnes dont il faut s'occuper, mais aussi comme une opportunité très importante.
au nom du groupe PSE. - (RO) En raison de l'absence de politiques visant à promouvoir la hausse du taux de natalité et de certaines facilités pour la garde et l'éducation des enfants, la part de la population âgée de plus de 65 ans passera de 20 à 28 % d'ici à 2025.
Tout État membre peut participer à ce programme.
Ce programme d'assistance à l'autonomie à domicile (AAD) jette un pont entre cette tendance majeure, à savoir le changement démographique - plus prononcé en Europe que dans les autres régions - et nos forces en matière de recherche et d'innovation.
J'aimerais remercier Neena Gill, le rapporteur, pour avoir fait passer ce message très clairement, beaucoup plus clairement que les autres rapporteurs, je dois dire.
au nom du groupe UEN. - (LV) Merci, Monsieur le Président.
Mais avant de penser à utiliser les nouvelles technologies de l'information et des communications, je vous implore de prendre conscience que les retraités bulgares vivent avec une pension équivalente à 50 euros par mois.
Les TIC peuvent améliorer et amélioreront sans aucun doute la qualité de vie et le respect de soi des personnes âgées.
Je salue l'avis exprimé dans le rapport, selon lequel les produits TIC pour les personnes âgées doivent être abordables et conviviaux.
Il est nécessaire et honorable qu'elle soit également à la pointe dans le domaine qui nous occupe. - (LT) Aujourd'hui, un citoyen européen sur cinq a plus de 60 ans, avec une espérance de vie de plus de 80 ans.
Nous devons dès lors garantir que les produits basés sur les nouvelles technologies de l'information et des communications seront conviviales. (PL) Monsieur le Président, le phénomène du vieillissement dans les pays européens est un fait et constitue un défi fondamental pour la société.
Le nombre de personnes entre 65 et 80 ans augmentera de 40 % entre 2010 et 2030.
C'est pourquoi je soutiens la proposition de la Commission européenne relative à la participation communautaire au programme commun pour aider et inclure les personnes âgées et améliorer leur qualité de vie en utilisant les technologies de l'information et des communications.
Elles doivent attirer la population vieillissante et les personnes handicapées dans les villes et à la campagne, faute de quoi nous risquons de voir l'exclusion l'emporter sur l'inclusion.
C'est pourquoi nous pensons maintenant à notre avenir et prenons de nouvelles mesures à cet égard. (RO) Selon les données statistiques, le nombre de seniors en Europe augmentera de 40 % entre 2010 et 2030.
Les citoyens européens âgés doivent bénéficier de services et conditions de qualité et l'expérience qu'ils ont accumulée doit être mise à profit dans le développement courant de la société.
Les personnes âgées, surtout dans les nouveaux États membres, ne sont pas totalement ou partiellement rompues à ce domaine et les pertes en résultant pour la société dans son ensemble sont manifestes.
Enfin, je souhaite réitérer l'importance de se concentrer sur la situation des nouveaux États membres, dans lesquels les personnes âgées occupent une situation moins enviable.
C'est la raison pour laquelle je salue le rapport de Mme Neena Gill, qui envoie un message important du Parlement européen concernant l'amélioration de la qualité de vie des personnes âgées ou handicapées.
Le programme constitue également une opportunité pour les petites et moyennes entreprises et respecte tous les objectifs du traité de Lisbonne et nos valeurs. (PL) Monsieur le Président, nous devrions saluer la proposition de l'Union de participer à un programme commun de recherche et développement visant à améliorer la qualité de vie des personnes âgées.
De nouveaux types de TIC peuvent faciliter la vie des personnes d'âge avancé et les aider à rester actives au travail et dans leur vie privée.
Le problème est particulièrement important dans le contexte du vieillissement de la population en Europe. (RO) L'exclusion des seniors des avantages des technologies de l'information est problématique, particulièrement au vu de la part de la population européenne entre 65 et 80 ans, qui atteindra bientôt 40 %.
Dès lors, le programme commun de recherche et développement auquel adhérera l'Union européenne est salué dans le contexte de l'amélioration de la vie de ces personnes.
Toutefois, j'aimerais souligner le fait que l'implication financière de la Communauté dans ce projet est limitée.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, au nom de Mme Viviane Reding, j'aimerais exprimer ma satisfaction pour l'approche très constructive adoptée par le Parlement européen et, en particulier, par le rapporteur, Mme Gill, au cours du processus de négociations sur la proposition relative à l'"assistance à l'autonomie à domicile" (AAD).
Je ne suis pas responsable de ce portefeuille et pour moi, le débat n'a pas seulement été très intéressant, mais aussi très instructif.
Le financement constitue une difficulté et de nombreux intervenants l'ont souligné.
Le vote aura lieu le jeudi 13 mars 2008.
