Heure des questions (questions au Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B6-0125/2007).
Madame la Présidente, le système commun de taxe sur la valeur ajoutée a vu le jour en 1967 en vertu des première et deuxième directives sur la TVA.
Ce taux minimum est d'application jusqu'au 31 décembre 2010.
Afin de pouvoir examiner de plus près les conséquences des taux réduits, la directive impose également à la Commission de soumettre au Parlement européen et au Conseil, pour le 30 juin 2007 au plus tard et sur la base d'une étude menée par un groupe de réflexion économique indépendant, un rapport d'évaluation générale sur l'impact des taux réduits appliqués à des services fournis localement, notamment en termes de création d'emplois, de croissance économique et de bon fonctionnement du marché intérieur. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, comme la Commission l'a dit, vous devez disposer d'informations sur les conséquences des différents taux de TVA sur la prospérité économique et la création d'emplois dans les États membres et les publier pour le 30 juin 2007.
Monsieur Mavrommatis, j'ai également mentionné la présence d'éléments nouveaux et de décisions dans le cadre prévu à cet effet au sein de l'Union européenne.
La directive, fondée sur l'article 13 du traité CE, établit les obligations minimales que tous les États membres doivent respecter.
Madame Panayotopoulos-Cassiotou, il faudrait que je réexamine la situation que vous venez de décrire.
Monsieur Medina Ortega, la question de l'immigration a souvent fait l'objet de discussions lors de cycles précédents.
Nous convenons que ce point devra un jour être examiné à la lumière du traité constitutionnel, mais il s'agit d'une catastrophe qui fait déjà des ravages et qui requiert des mesures urgentes.
En outre, avec Frontex, nous avons sans aucun doute trouvé une première approche pour aider les pays qui ne sont peut-être pas capables de résoudre certains problèmes au niveau local et bénéficient de l'aide de Frontex.
La présidence transmet régulièrement au Parlement des informations sur les relations transatlantiques, en ce compris sur les questions relatives au droit international.
Pareille mise au point a été donnée ici, préalablement au sommet UE-États-Unis du 24 avril 2007.
Le Conseil a inscrit la résolution du Parlement européen du 14 février 2007 sur les restitutions extraordinaires à l'ordre du jour du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 5 mars 2007.
J'appelle la Objet: Installation d'un système américain de protection anti-missiles dans des États membres de l'UE Le projet des États-Unis d'installer un système de protection anti-missiles dans des États membres de l'Union européenne - la Pologne et la République tchèque - sous prétexte de constituer un bouclier anti-missiles face à l'Iran et à la Corée du Nord, a provoqué l'inquiétude de l'opinion publique européenne, qui comprend que des projets de ce type font du continent européen une cible et suscitent de nouvelles divisions.
Thème dont il a également été question lors d'une réunion informelle des ministres des affaires étrangères de l'OTAN à Oslo les 26 et 27 avril. (EL) Madame la Présidente, je suis surpris par la réponse du Conseil.
Ce débat s'est poursuivi à Riga, mais aucun résultat définitif n'a encore été obtenu.
La distance ou la proximité physique par rapport aux 27 États membres n'est en soi pas décisive pour les relations entre les différents pays et régions de l'Union européenne.
La décision du Conseil actuellement en vigueur, adoptée le 27 novembre 2001 et modifiée le 19 mars 2007, courra jusqu'au 31 décembre 2013.
Comme vous le savez sans doute, les pays tels qu'Andorre ou le Liechtenstein ne sont pas membres de l'Union européenne, bien qu'ils soient situés en Europe.
Monsieur Posselt, la situation politique générale au Kosovo demeure dépendante du processus de règlement du statut.
L'article 28 du traité sur l'Union européenne énonce les principes qui régissent le financement d'opérations civiles et militaires de gestion de crises.
Créé en 2004 par le Conseil, ATHENA est un mécanisme qui sert à gérer le financement des frais communs de telles opérations.
Je puis vous informer, en ma qualité de président du Conseil, qu'aucune initiative n'a été prise en vue de mandater la Commission pour l'ouverture de négociations sur des accords correspondants avec la Géorgie.
Vous n'êtes pas sans savoir que la directive sur l'itinérance, qui se fonde sur l'article 95 du traité CE, est soumise à la procédure de codécision conformément à l'article 251 du traité CE.
J'appelle la Objet: Mise en œuvre de la politique de voisinage de l'UE La politique de voisinage de l'UE concerne 16 pays voisins, des États du bassin méditerranéen - Algérie, Égypte, Israël, Jordanie, Liban, Libye, Maroc, Autorité palestinienne, Syrie, Tunisie - et les nouveaux États indépendants - Ukraine, Moldavie, Belarus, Arménie, Azerbaïdjan, Géorgie.
Des plans d'action de la PEV ont été conclus avec cinq des six pays partenaires à l'Est, les premiers avec l'Ukraine le 21 février 2005 et la Moldova le 22 février 2005.
Les plans d'actions de la PEV suivants ont été conclus avec les partenaires du bassin méditerranéen: le 11 avril 2005 avec Israël, le 4 mai 2005 avec l'Autorité palestinienne, le 2 juin 2005 avec la Jordanie, le 22 juin 2005 avec le Maroc, le 4 juillet 2005 avec la Tunisie, le 19 janvier 2007 avec le Liban et le 6 mars 2007 avec l'Égypte.
Les crédits pluriannuels pour les programmes nationaux menés au titre de l'instrument européen de voisinage et de partenariat, l'IEVP, pour 2007-2010 ont été fixés comme suit: 220 millions d'euros pour l'Algérie, 98,4 millions d'euros pour l'Arménie, 92 millions d'euros pour l'Azerbaïdjan, 20 millions d'euros pour le Belarus, 558 millions d'euros pour l'Égypte, 120,4 millions d'euros pour la Géorgie, 8 millions d'euros pour Israël, 265 millions d'euros pour la Jordanie, 187 millions d'euros pour le Liban, 8 millions d'euros pour la Libye, 209,7 millions d'euros pour la Moldova, 654 millions d'euros pour le Maroc, 632 millions d'euros pour l'Autorité palestinienne, 130 millions d'euros pour la Syrie, 300 millions d'euros pour la Tunisie et, enfin, 494 millions d'euros pour l'Ukraine.
Tout ce que je peux dire, Madame Budreikaite, c'est que les pays que vous mentionnez participent à l'élaboration de ces plans d'action et ont d'ailleurs tout intérêt à le faire.
