&#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la présentation du programme de la présidence finlandaise.
Je souhaite la bienvenue au Premier ministre finlandais et à sa secrétaire d’État aux affaires européennes, ainsi qu’au président de la Commission.
Exercer la présidence de l’Union européenne est une tâche exigeante, mais c’est en même temps un grand honneur et un privilège que la Finlande accepte volontiers.
La collaboration entre le Parlement européen et la présidence finlandaise a bien démarré.
Je souhaite remercier le président du Parlement européen et tous les autres députés qui ont participé à la réunion organisée entre le Parlement et le gouvernement finlandais à Helsinki.
Depuis son adhésion à l’UE, la Finlande soutient ses en vue de renforcer le fonctionnement des institutions de l’Union et d’améliorer leur étroite collaboration.
Pendant notre présidence, nous allons travailler en collaboration étroite et efficace avec le Parlement européen.
Tous, hommes et femmes, obtinrent il y a cent ans et en même temps le droit de vote et d’éligibilité.
Le parlement finlandais participe activement à l’examen des questions européennes et il dispose d’une grande influence.
Cette expérience de collaboration fructueuse avec notre parlement a peut-être fait que les Finlandais travaillent aussi naturellement et étroitement avec le Parlement européen.
Les travaux du Parlement européen et des parlements nationaux n’empiètent pas les uns sur les autres, chacun ayant son rôle à jouer dans les questions européennes.
Pendant sa présidence, la Finlande aura l’ambition de persuader l’Union européenne de se tourner vers l’extérieur et vers l’avant.
Ce serait dévastateur, avant tout pour nos enfants et les générations à venir.
Le monde qui nous entoure, lui, n’attend pas.
Ces dernières années, la participation au processus décisionnel a quelque peu laissé à désirer et les citoyens expriment de plus en plus de critiques à ce sujet.
C’est pourquoi sa baisse de légitimité, de justification et de crédibilité dans l’esprit des citoyens doit être prise au sérieux.
Comme nombre d’entre vous l’ont souvent dit, l’Union européenne doit être capable de montrer les avantages qu’elle apporte à ses citoyens autrement et de manière plus concrète.
L’Europe ne peut pas se contenter d’attendre de nouvelles règles de décision et doit tout de suite renforcer son fonctionnement.
Je me félicite de ce que le Conseil européen ait décidé d’accroître la transparence de ses sessions.
La Finlande va aussi s’efforcer de promouvoir la transparence de différentes manières, dans tous ses travaux pratiques et toutes ses activités.
Durant sa présidence, la Finlande œuvrera à une meilleure réglementation, c’est-à-dire à la qualité du travail législatif et à la prise en considération des principes de subsidiarité et de proportionnalité.
La présidence consacrera du temps et des efforts pour veiller à ce que les impacts économiques, sociaux et environnementaux des propositions législatives soient dûment pris en compte au moment de prendre les décisions.
Notre objectif est également d’accélérer la mise en œuvre des propositions de la Commission visant à une simplification et à une mise à jour de la législation.
Le travail du Conseil reposera sur le programme de travail annuel de 2006 que nous avons préparé avec l’Autriche.
Celle-ci s’est très bien passée avec l’Autriche et nous entendons poursuivre la collaboration dans un esprit tout aussi positif avec l’Allemagne, qui nous succèdera.
Pendant sa présidence, la Finlande prend l’engagement de traiter tous les points inscrits à l’agenda de manière appropriée, efficace et impartiale.
La Finlande souhaite faire avancer le débat sur l’avenir de l’Union.
Je me félicite de la décision du Conseil européen de juin de passer de la simple réflexion à une phase plus active en ce qui concerne le traité constitutionnel.
Cette double approche est la bonne: nous améliorerons la façon dont l’UE fonctionne conformément aux Traités actuels, tout en commençant à réfléchir à l’avenir du traité constitutionnel.
Pendant sa présidence, la Finlande entamera des consultations sur l’avenir du traité constitutionnel.
Les consultations menées avec les États membres et les institutions serviront de base au rapport devant être établi par la présidence allemande durant le premier semestre 2007.
En Finlande, le gouvernement a présenté au début juin au Parlement finlandais un projet de ratification du traité constitutionnel qui sera débattu cet automne.
L’élargissement est non seulement un outil vital pour renforcer la stabilité et la démocratie, mais c’est également l’une des réponses stratégiques de l’Europe aux défis de la mondialisation.
Il ne faut pas fixer de nouveaux critères d’adhésion aux pays candidats, mais, en revanche, ils doivent adhérer sans conditions aux critères existants.
C’est lors de notre présidence que sera fixée la date d’entrée de la Roumanie et de la Bulgarie.
Le processus lié au statut du Kosovo atteindra probablement sa phase finale à l’automne.
La présidence espère que les difficiles négociations engagées par les parties sous la direction de Martti Ahtisaari, puissent aboutir d’ici la fin de l’année.
Une priorité importante de la présidence finlandaise sera la compétitivité de l’Union européenne et de ses États membres, leur réussite face à la concurrence mondiale.
Nous allons largement nous y consacrer sous notre présidence dans les différentes formations du Conseil.
Une question essentielle est de savoir sur quelles bases l’Europe peut faire reposer sa croissance économique.
La réponse de la Finlande est que la croissance est ancrée notamment dans l’innovation, les options énergétiques, la qualité du travail et la productivité, la transparence du commerce mondial, l’immigration et un système de sécurité sociale efficace.
Que ce soit dans le travail législatif du Conseil ou au&#160;sommet des chefs d’État ou de gouvernement de Lahti, nous nous concentrerons sur des initiatives destinées à créer un environnement propice aux innovations et à leur exploitation efficace.
Une politique d’innovation d’envergure demande une coopération uniforme et un processus de décision plus efficaces au sein de l’Union européenne, notamment en matière de normalisation, de protection de la propriété intellectuelle et de développement des marchés financiers.
Dans ce contexte, le marché des services revête une grande importance et nous devons saluer le fait que nous sommes au seuil d’un accord sur la directive sur les services.
J’espère que l’adoption définitive de la directive pourra avoir lieu en deuxième lecture au Parlement européen.
Les relations extérieures en matière d’énergie seront également à l’ordre du jour de la réunion des chefs d’État ou de gouvernement à Lahti.
La réussite économique de l’Europe dépend fortement de la garantie d’approvisionnements énergétiques à un coût raisonnable.
Tous les États membres sont touchés par les problèmes liés à la hausse des prix de l’énergie, à la sécurité des approvisionnements et au changement climatique.
L’Union européenne a cependant besoin de définir des orientations communes en matière énergétique et, plus particulièrement une politique cohérente relative à ses relations extérieures en ce qui concerne l’énergie.
Durant la présidence finlandaise, nous souhaitons promouvoir le débat stratégique sur la façon de rendre les objectifs énergétiques visibles dans les relations extérieures de l’Union européenne.
La consommation d’énergie et le choix des sources d’énergie sont intimement liés à la plus importante menace qui pèse aujourd’hui sur l’environnement: le changement climatique.
Une approche globale promouvrait non seulement une réponse aussi efficace que possible au défi climatique, mais protégerait aussi la compétitivité de l’UE.
Durant la présidence finlandaise, les thèmes de l’énergie et du changement climatique seront largement abordés à l’occasion des sommets avec les pays tiers, notamment au 10e&#160;sommet Asie-Europe qui, qui se tiendra à Helsinki.
Il faut trouver un équilibre entre les réformes, la sécurité sociale et la durabilité de l’environnement.
Pourtant, les nouvelles méthodes de travail et la technologie moderne profitent souvent autant à la croissance qu’au bien-être social et réduisent les émissions dans l’environnement.
Pendant la présidence finlandaise, l’Union européenne consolidera son rôle international et conférera plus de cohérence à ses actions et fonctions.
Ces outils doivent être utilisés de manière cohérente, qu’il s’agisse de la politique extérieure, commerciale, de la coopération au développement ou des droits de l’homme.
Les relations entre l’Union européenne et la Russie ne se limitent pas seulement au commerce et à l’énergie.
L’objectif est un vaste partenariat dans lequel les valeurs européennes et les intérêts mondiaux nous uniront.
Notre but est d’arriver à ancrer la Russie plus étroitement dans la coopération européenne démocratique dans les différents domaines de la société.
Il faut pour ce faire instaurer un dialogue accru entre les pays de l’Union européenne et la Russie, tout comme des échanges d’étudiants, une coopération culturelle et une contribution active de la société civile.
Le développement de la dimension nordique est également essentiel pour d’autres formes de coopération dans la région de la Baltique.
Outre tout cela, nous consacrerons naturellement nos efforts aux crises au Proche-Orient et dans d’autres régions du monde.
Dans les relations extérieures, les imprévus ont tendance à être plus la règle que l’exception.
La Finlande est également prête en à assumer les responsabilités qui incombent à la présidence en cas d’événements inattendus.
La présidence finlandaise procédera à une évaluation politique en profondeur des progrès accomplis en matière de liberté, de sécurité et de justice.
Nous avons besoin d’actions concrètes, d’un processus décisionnel efficace et de la rigoureuse application au niveau national des décisions déjà approuvées.
En 1999, le sommet de Tampere a montré la voie d’un développement ambitieux et démocratique de la justice et des affaires intérieures.
En 2006, l’évaluation du programme de La Haye permettra de faire progresser activement la coopération européenne en la matière.
Les citoyens attendent de l’Union européenne des actions efficaces pour combattre la criminalité internationale, la traite des êtres humains et le terrorisme.
Le travail pourra être renforcé si les États membres sont prêts à passer aux décisions à la majorité qualifiée et à la communautarisation de ce domaine.
Le dernier Conseil européen nous a demandé de nous pencher sur cette question avec la Commission.
Lorsque les jugements et les décisions des autorités judiciaires d’un autre État membre sont exécutés tels quels, ce principe peut concrètement permettre de stimuler l’efficacité des enquêtes criminelles transnationales de grande envergure et d’accélérer les poursuites judiciaires.
Le mandat d’arrêt européen, qui a réduit le délai moyen d’extradition d’un suspect de plus de six mois à une seule journée, en est une belle illustration.
Les événements récents comme ceux survenus aux Îles Canaries et à Malte ont encore projeté l’immigration clandestine sous les feux de l’actualité.
On n’insistera jamais trop sur l’importance de la collaboration avec les pays d’origine et de transit en matière d’immigration clandestine.
Il faut veiller à ce que le système d’asile commun de l’UE soit en place d’ici 2010.
Comme je l’ai dit au début de cette intervention, il convient de développer encore la collaboration entre les institutions européennes et nationales.
Je tiens tout spécialement à vous remercier de m’avoir donné l’occasion de présenter les priorités de la présidence finlandaise et de m’entretenir avec vous de la façon de les promouvoir.
J’attends avec intérêt vos commentaires dès aujourd’hui ou plus tard, ici même ou dans d’autres enceintes.
Les présidents des groupes politiques du Parlement européen ont par exemple montré à l’occasion de la réunion publique organisée à Helsinki au début du mois dernier qu’ils étaient désireux et capables de faire progresser l’agenda européen.
C’est tout aussi naturel au niveau européen.
Je me réjouis de revenir dans ce Parlement européen à l’occasion des sommets qui seront organisés pendant la présidence finlandaise.
Conjuguons les efforts de la présidence, de la Commission et du Parlement.
L’Europe a besoin de l’harmonie claire et dynamique qu’apporte la Finlande.
Je salue l’exposé du Premier ministre, M.&#160;Vanhanen.
Il nous a montré que les six mois à venir nous offrent l’occasion de démontrer ce que nous entendons par une Europe des résultats, d’obtenir des résultats concrets sur les dossiers majeurs qui préoccupent nos citoyens, de progresser vers la prochaine étape du volet constitutionnel, de guider les discussions sur l’élargissement.
En bref, de suivre l’approche jumelée que j’ai présentée à cette Assemblée le mois dernier&#160;- une approche approuvée par le Conseil européen&#160;- de passer d’une période de réflexion à une période d’engagement.
Permettez-moi de reprendre certains des thèmes abordés par le Premier ministre Vanhanen.
L’élargissement est l’une des politiques les plus efficaces de l’Union européenne et constitue un outil extraordinaire pour exporter libertés et possibilités sur tout notre continent.
Il est important de montrer que l’Europe ne s’élargit pas par défaut, que l’élargissement est un choix conscient fait au bénéfice de tous, qu’une Europe élargie, loin d’être un facteur négatif, est une condition préalable à une Europe puissante, une Europe qui joue véritablement un rôle sur la scène internationale.
Je salue le fait que les négociations sont en cours.
La Turquie doit honorer ses engagements, tout comme l’Union européenne doit honorer les siens.
Chaque présidence apporte ses propres compétences à l’Union européenne.
Je soutiens fermement l’accent mis par la présidence sur les relations avec la Russie.
La semaine prochaine, le Premier ministre Vanhanen et moi-même nous rendrons à Saint-Pétersbourg à l’occasion du sommet du G8 pour définir, je l’espère, un nouveau cadre pour les défis énergétiques mondiaux qui requièrent une réponse d’envergure mondiale.
Pour l’énergie, ainsi que pour le changement climatique, nous avons besoin de cette réponse d’envergure mondiale.
Il devrait en résulter, en dernier ressort, une politique commune que s’approprieraient conjointement tous les acteurs, dont la Russie.
Dans ce contexte, la Commission a pris bonne note de l’aspiration de ce Parlement à mettre en place un forum parlementaire.
Dans ce domaine, ainsi que dans d’autres, nous devons passer de la réflexion à l’engagement et aux résultats tangibles.
Le soutien politique doit désormais se traduire en actions concrètes, propices à un climat plus innovateur en Europe.
La Commission que je préside produira un bref document sur l’innovation afin de préparer le sommet informel de Lahti.
Nous devons encourager des mécanismes efficaces&#160;- comme le capital risque&#160;- pour financer l’innovation au niveau des entreprises européennes, sans oublier les petites et moyennes entreprises.
La semaine dernière, la Commission a adopté des propositions relatives à un programme ambitieux visant une sécurité accrue et une justice plus efficace pour les citoyens européens, de manière à respecter et à protéger leurs droits.
Il s’agit là d’un point clé de notre agenda relatif à une Europe des résultats.
L’Union européenne retournera à Tampere pour le Conseil informel «Justice et affaires intérieures» de septembre, afin d’approfondir l’intégration européenne sur cette question clé.
Les arguments favorables à une action européenne approfondie et plus dynamique sont clairs: contre ceux qui complotent afin de mettre à mal nos valeurs, notre liberté et notre démocratie; contre ceux qui se livrent au trafic d’êtres humains, plus particulièrement des femmes et des enfants; contre les migrations illégales et ceux qui exploitent les travailleurs.
Nous ne devons pas attendre la prochaine tragédie pour faire progresser l’intégration européenne dans ces domaines: nous devons agir dès à présent à des fins de prévention.
Par exemple, tout le monde s’accorde à dire que l’exploitation sexuelle des enfants constitue un crime répugnant, alors que seuls cinq pays ont transposé la directive-cadre.
Pour atteindre nos objectifs, nous devons améliorer nos procédures.
La Commission estime que la méthode communautaire, y compris un examen démocratique dûment conduit par le Parlement au niveau européen, devrait être étendue à la coopération policière et judiciaire concernant les affaires criminelles et les migrations légales.
C’est ce que nous avons affirmé dans notre document sur un Programme des citoyens du 10 mai.
Toute mesure que nous prendrons afin d’améliorer la coopération sur les questions de sécurité et de justice doit s’accompagner d’une protection accrue des droits humains et civiques de chaque citoyen.
Je n’ai abordé que quelques-unes des priorités de la présidence finlandaise.
En exportant nos valeurs, en défendant nos intérêts dans le monde, nous pouvons renforcer notre identité et notre confiance.
Le champion du monde proviendra de l’Union européenne, les quatre demi-finalistes étant des États membres.
Monsieur Vanhanen, la rencontre que les présidents de groupes ont eue avec vous à Helsinki a été intéressante, efficace, professionnelle, transparente et peu spectaculaire, parce que ceux qui annoncent du spectacle&#160;- ou y aspirent&#160;- sont souvent voués à l’échec parce qu’ils ne tiennent pas leurs promesses.
Chaque maillon de cette chaîne doit être solide.
L’expérience nous a montré que les présidences des grands pays ne sont pas les seules à faire avancer les choses, bien au contraire.
Notre groupe suggère que les préparatifs sur la substance de cette déclaration et les aspects organisationnels commencent sous la présidence finlandaise, et qu’un groupe de travail soit institué pour traiter de ces préparatifs au niveau politique.
Quelque important qu’il soit, le sommet qui se déroulera le 25 mars et au sujet duquel la chancelière fédérale a remis une invitation à la rejoindre à Berlin, n’est toutefois pas tout; un autre événement est prévu à Rome, où les traités de Rome furent signés il y a cinquante ans, et j’ai cru comprendre que l’Église catholique souhaitait organiser quelque chose.
Cher Monsieur Cohn-Bendit, je serais très heureux si les Verts, avec lesquels nous sommes en concurrence amicale en ce qui concerne l’unification de l’Europe, étaient aussi impliqués que les entreprises et les syndicats, parce que cette Europe est une chose qui nous est commune, et non la propriété de l’une ou l’autre famille politique; c’est pourquoi tout le monde doit être impliqué.
Monsieur le Président du Conseil, vous devrez vous pencher sur nos relations avec la Russie.
Monsieur le Président du Conseil, le président du parlement finlandais, M.&#160;Lipponen, a déclaré à la conférence des parlementaires que le Parlement européen, la présidence autrichienne et la Commission ont organisée à Bruxelles qu’il y aurait également une conférence des membres de cette Assemblée et des parlements nationaux.
Nous sommes particulièrement favorables à une telle rencontre parce que nous pensons que le Parlement européen et les parlements nationaux doivent collaborer beaucoup plus étroitement.
Monsieur le Président, vous avez devant vous un président de groupe allemand malheureux, mais un socialiste souriant.
Leur absence est excusable.
En effet, certains disent que nous voulons offrir à nos concitoyens, qui sont mis face à ce défi d’envergure mondiale, le cadre dont l’Europe doit se doter pour supporter la concurrence internationale, et que ce qu’il leur faut, c’est plus d’Europe.
Dans cette Union à 25&#160;- et bientôt à 27&#160;-, nous ne pouvons résoudre les problèmes que vous avez bien exposés avec les moyens dont nous disposons actuellement.
Je viens de lire dans une dépêche de Reuters&#160;- je ne sais pas si c’est vrai ou non, vous pourrez nous l’expliquer&#160;- qu’après votre réunion à Helsinki avec M.&#160;Vanhanen, que l’on pourrait qualifier de réunion de consolidation d’esprit d’équipe, vous avez déclaré lors d’une conférence de presse que nous pourrions aussi nous élargir sur la base du traité de Nice.
Vous avez raison de dire que nous avons besoin de la clause «passerelle», mais cela n’a rien à voir avec une quelconque approche «à la carte» de la Constitution.
Dans l’Union européenne, certains gouvernements&#160;- et c’est suffisamment grave&#160;- sont soutenus par des partis populistes de droite, dont certains sont ouvertement racistes et xénophobes et sont représentés au Conseil européen, non pas comme de simples députés d’un quelconque parlement, mais bien comme des membres actifs des institutions européennes.
J’en ai eu un exemple au cours du débat d’hier sur le franquisme, au cours duquel l’un des orateurs, un député non inscrit de ce Parlement dont le fils est le vice-Premier ministre de Pologne, a défendu ouvertement le régime de Franco dans cette Assemblée.
Les valeurs libérales progresseront sous votre présidence.
Les priorités telles que la finalisation du marché intérieur, plus particulièrement dans les secteurs des services et de l’énergie, constituent des objectifs clés à nos yeux dans les mois à venir, de même que les efforts visant à élaborer une directive sur la portabilité des retraites complémentaires ainsi que la promotion de l’ouverture des marchés aux nouvelles technologies.
Cette dernière portera davantage de fruits, à long terme, que toute initiative à financement public en matière de recherche et de développement, et assurera la croissance en termes d’emploi et de prospérité dont l’Union a tant besoin.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, l’heure est venue d’écouter notre appel qui vise à appliquer la clause passerelle prévue par l’article 42 et d’élaborer les politiques relatives à la justice et aux affaires intérieures de manière démocratique.
Néanmoins, une véritable transparence requiert d’accorder une attention plus importante qu’auparavant à la transposition, la mise en œuvre et l’application de la législation.
La décision «comitologie», qui donne au Parlement le droit de rappel, en nous conférant des pouvoirs égaux à ceux du Conseil pour veiller à l’application de la loi, est une étape fondamentale.
Comme Lönnrot l’a fait pour la Finlande dans le Kalevala, nous devons nous inspirer des aspects de notre histoire commune pour créer une conscience européenne.
Pour le plaisir éternel de son peuple, des chants sacrés pour les enfants de Finlande. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mes chers collègues, vous avez, Monsieur le Président en exercice, fait un discours qui me laisse pantois.
La tendance est la même, et de fait, quand vous dites que: «l’Europe est une unité de valeurs et une capacité d’agir», quelle est selon vous la relation entre les valeurs et l’action?
Pour l’instant, l’Europe donne l’impression d’être à la botte de Poutine, parce qu’elle a peur de perdre son énergie.
Mais avant de parler de l’immigration illégale, parlons de la nécessité d’organiser l’immigration légale!
C’est de ces questions dont vous devez parler si l’on veut sauver l’État de droit en Europe!
En abordant les grands thèmes politiques de la présidence, le gouvernement finlandais n’obtiendra pas le soutien de sa propre population.
J’en veux pour preuve la résistance affichée face à la proposition du gouvernement de ratifier la défunte Constitution européenne au parlement finlandais cet automne.
D’après un sondage, à peine 22&#160;% des Finlandais sont favorables à la ratification telle que la propose le gouvernement.
Cette Constitution n’entrera jamais en vigueur nulle part.
Sa ratification est une perte de temps, même si c’est ce que veut la Commission, à l’instar d’autres instances.
Après tout, le commissaire Olli Rehn a adopté une position sur ce sujet au nom de la Commission, alors que cette question ne relève pas de la compétence de la Commission.
Par ailleurs, certains États membres ont proposé à la Finlande que la Constitution soit ratifiée.
Le pays ne tient en outre aucun compte du pouvoir de la population ou de la démocratie en France ou aux Pays-Bas.
Un sondage montre que les Finlandais sont opposés à toute alliance militaire pour le pays.
L’UE se prépare à des guerres illégales sans mandat de l’ONU, même si, d’un point de vue du droit international, ce mandat est effectivement une condition préalable à toute action militaire légale.
Notre groupe s’oppose à ces initiatives visant à militariser l’UE et à engager cette dernière dans des guerres illégales.
Les fonctionnaires publics finlandais sont formés à traiter efficacement les questions relatives à l’élargissement de l’UE, aux programmes des Fonds structurels, au règlement REACH, au septième programme-cadre de science et de recherche et à de nombreux autres aspects journaliers de l’agenda communautaire.
Notre groupe soutient activement la politique à l’égard de la Russie et estime que la proposition du président de la Commission, M.&#160;Barroso, visant à conclure un accord de libre-échange avec la Russie est un point de départ intéressant auquel la présidence se doit de répondre.
L’un des éléments clés sur lesquels nous devons mettre l’accent, au sein de l’Union européenne, est notre relation avec les pays situés à l’est des frontières actuelles de l’UE.
Ensuite, concernant la question de la transparence et de l’ouverture&#160;- et l’on parle souvent de transparence sans pleinement saisir ou comprendre ce que cela signifie&#160;-, l’action la plus transparente que le Parlement, les institutions et la présidence puissent entreprendre est d’honorer leurs engagements.
Le président de la Commission a fait référence, à juste titre, à l’importance de la recherche, de la technologie et de l’innovation pour l’économie européenne.
Je pense que certaines des idées avancées par votre présidence en matière de recherche et de développement seront bénéfiques pour nos intérêts.
Je ne retiendrai pas mon souffle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je demande que la description de M.&#160;Farage, qui a qualifié le président du Conseil de «non démocrate» figure dans le procès-verbal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les déclarations de la présidence finlandaise semblent indiquer qu’elle souhaite, et je cite, «restaurer la confiance très largement entamée de la population dans les organisations de l’UE».
S’il va de soi qu’il s’agit d’un objectif tout à fait louable, il est simplement un peu curieux que cette volonté émane du gouvernement finlandais, qui veut que le Parlement finlandais ratifie la moribonde Constitution européenne quoi qu’il advienne, alors que depuis les référendums français et néerlandais, cette Constitution ne revêt plus aucune valeur juridique, démocratique ou politique.
En tout état de cause, il s’agit d’un mauvais départ pour rétablir la confiance, mais c’est pire encore depuis que la présidence a annoncé qu’elle considérerait toute rupture des négociations d’adhésion avec la Turquie comme, je cite, un «échec personnel».
Ils préfèrent rétablir et développer les relations d’amitié et les liens économiques les meilleurs possible avec notre voisin turc.
Le fait que la présidence finlandaise se soit à présent engagée personnellement à soutenir à tout prix l’adhésion de la Turquie est aux antipodes des déclarations emphatiques à propos du rétablissement de la confiance et du respect des positions démocratiques en Europe.
Sachant qu’on tente de nous faire avaler de force l’adhésion de la Turquie, je vous demanderai de mettre un terme à ces idioties sur la démocratie et le respect de l’opinion publique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;le Premier ministre, la Finlande prend les rênes de l’UE à l’heure où l’Union a plus que jamais besoin d’une direction.
Voilà pourquoi j’ai écouté avec plaisir le message du Premier ministre Vanhanen sur les objectifs de la Finlande.
La Finlande a proposé que l’Union consacre temps et énergie à l’innovation et la compétitivité, à la transparence, à l’énergie, à la dimension nordique et aux relations extérieures, ainsi qu’à la recherche d’une solution sur le sort de la Constitution.
Monsieur le Premier ministre, la sécurité ne se forge pas dans l’isolement.
Il faudra une coopération plus étroite si nous entendons améliorer la sécurité des Européens et la stabilité du monde.
Il faut agir ici et maintenant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, le succès de la présidence finlandaise pourrait bien se mesurer à la manière dont la Finlande conduira le débat relatif à la Russie et négociera avec ce pays.
La question énergétique est devenue un baromètre sensible de la relation entre l’Union européenne et la Russie, une relation qui pourrait aussi devenir conflictuelle.
Les Russes ont commencé à entrevoir positivement la dimension nordique, mais ont à présent des doutes à propos de la politique européenne de voisinage, dans la mesure où ils ne veulent pas être comparés à des pays sahariens ou subsahariens.
La dimension nordique doit devenir un forum important pour les questions nordiques.
On ne peut toutefois l’y forcer et c’est un constat dont nous avons déjà tous fait l’expérience.
Au cours de sa présidence, la Finlande ne fera pas comme M.&#160;Berlusconi: il y aura moins de cinéma et un peu plus d’honnêteté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, la présidence finlandaise va revigorer une Union fatiguée.
L’histoire a montré que les présidences des petits pays ont souvent apporté une bouffée d’air frais.
Une coopération étroite concrète avec la Russie est importante pour toute l’UE, tant sur le plan économique que politique.
En sa qualité de pays voisin, la Finlande a un intérêt particulier à engager les pourparlers et à progresser rapidement avec la Russie.
La présidence finlandaise devrait prendre des mesures concrètes en matière de politique énergétique et environnementale, et plus particulièrement dans le cadre de la coopération dans la région baltique sous toutes ses formes.
En deuxième lieu, je tiens à soulever la question de la transparence.
Le Premier ministre a affirmé qu’elle est essentielle.
L’UE doit obtenir le soutien et l’aval de ses citoyens et, à ce titre, la transparence, la surveillance et la responsabilité sont des aspects importants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Premier ministre, je suis désolée de vous dire que votre approche est davantage celle d’un fonctionnaire minutieux ou d’un apprenti que celle d’un meneur, et encore moins d’un visionnaire.
Vous avez à peine reconnu l’importance du changement climatique.
Pour intégrer de nouveaux pays en particulier, il faut une approche complètement différente de celle que vous avez proposée.
Vous vous êtes contenté de proposer des contrôles frontaliers, une coopération policière et des procédures d’asile plus efficaces.
De fait, c’est très décourageant.
La discrimination à l’encontre des minorités comme les homosexuels est un problème auquel nous sommes confrontés chez nous, et je déteste tout ce raffut au cours duquel le Parlement est intervenu à deux reprises cette année et a demandé à la présidence finlandaise d’agir à ce propos.
Au Conseil, entendez-vous faire avancer la décision qui a été prise en matière de lutte contre le racisme et la xénophobie?
Dans quelques jours, le G8 aura lieu à Saint-Pétersbourg et, bien que nous estimions que le lieu de l’événement prête à controverse et ne soit pas acceptable, l’Europe doit y présenter ses propositions dans la mesure où elles vont de pair avec la notion d’énergie comme ressource commune d’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, au cours de ce débat sur le programme de la présidence finlandaise, je tiens à attirer l’attention sur un obstacle important dans les relations entre l’UE et la Russie.
La Finlande, qui a généralement de bonnes relations avec la Russie, doit avancer sur au moins deux dossiers.
Le premier concerne l’exploitation par la Russie des approvisionnements énergétiques comme levier d’influence politique, à la fois sur les États membres de l’UE et d’autres pays.
La Russie, qui aspire à de bonnes relations avec l’UE, doit mettre un terme à ces pratiques, et c’est ce que doit exiger l’UE au prochain sommet.
En deuxième lieu, la Russie est candidate à l’adhésion à l’Organisation mondiale du commerce, au sein de laquelle l’UE est un acteur majeur, et pourtant le pays bloque l’importation de nombreux produits sur ses marchés et viole ainsi les normes de l’OMC.
Faire du référendum dans chaque pays une condition d’acceptation de la Finlande, mettant ainsi en pratique la transparence que vous avez vantée.
Ouvrir toutes les réunions au public à moins que la majorité des pays demande expressément le secret.
Le Premier ministre a signé de sa propre main le projet au cours de la Convention, avec tous les autres représentants élus.
Le projet peut être adopté par une majorité simple des 25 États membres.
J’approuve pleinement les priorités de la présidence finlandaise et plus particulièrement l’accent mis sur la relance du rôle de nos institutions, tant au niveau européen qu’international.
Sur le plan international, comme l’a déclaré le Premier ministre Matti Vanhanen, l’UE est une communauté de valeurs et ses points de départ sont la paix et la stabilité.
J’espère donc que le Conseil sera en mesure de soutenir les demandes que le Parlement soumettra à ce propos en ce qui concerne les instruments qui doivent financer la coopération internationale et la promotion de la démocratie et des droits de l’homme.
La nouvelle présidence souhaite développer une Union transparente et efficace.
L’hypothèse de départ doit toujours, à mon avis, être opposée à de nouvelles lois.
Il est assurément judicieux que deux ou trois présidences entrantes se réunissent pour convenir de priorités et exécuter des plans fondés sur un programme à plus long terme.
Enfin, pourrait-on régler la question controversée du siège de ce Parlement une fois pour toutes? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence finlandaise du Conseil&#160;- comme M.&#160;Vanhanen l’a à nouveau démontré aujourd’hui&#160;- adopte une approche très sobre et, si elle peut parfois sembler trop tiède dans ses déclarations, je peux dire, en pensant aux problèmes qu’elle devra affronter, que le débat va parfois s’échauffer quelque peu à l’avenir.
Un problème auquel le président de la Commission et vous-même avez fait allusion concerne la Turquie.
S’agissant de l’Europe du Sud-Est, je ne peux que confirmer que nous souhaiterions vous voir prendre de nouvelles mesures montrant à tous ces pays&#160;- y compris aux Serbes&#160;- la voie vers l’Europe à ce stade très difficile.
Premièrement, à propos de l’énergie, l’Union européenne doit convenir avec la Russie d’un cadre juridiquement contraignant et s’il ne s’agit pas de la charte sur l’énergie&#160;- à propos de laquelle M.&#160;Barroso a annoncé deux nouvelles initiatives&#160;-, il devra s’agir d’un autre cadre contraignant qui soit transparent pour les deux parties et valable dans les deux entités.
Nous avons tous deux des intérêts chez nos voisins communs, mais tandis que nous leur proposons telle ou telle chose, la Russie exerce souvent sur eux une pression politique.
Je soutiens pleinement votre proposition de modifier la coopération en matière judiciaire, de manière à disposer dorénavant de la décision à la majorité.
J’entends par là que nous ne pouvons compromettre à tort notre liberté au nom de notre propre sécurité.
Monsieur Barroso, d’un petit pays à un autre: faites un bon match ce soir et que la meilleure équipe l’emporte! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en tant que représentant de nations sans État de l’alliance libre européenne, telles que l’Écosse, le Pays de Galles et la Catalogne, je constate que la Finlande, outre sa présidence de l’UE et l’anniversaire du centenaire de son indépendance retrouvée, a été la première nation à accorder les pleins droits politiques aux femmes.
Alors que de plus en plus de petits pays tels que la Catalogne, le Monténégro et mon propre pays, l’Écosse, entendent réaffirmer notre droit à l’indépendance, nous considérons la Finlande et les autres petits États membres de l’UE comme autant de modèles à suivre.
Je vous exhorte à faire volte-face, à vous engager envers une Europe réellement civile et à cesser de dépenser des milliards de l’argent des contribuables en faveur de la militarisation, ainsi qu’à agir en tant qu’État réellement neutre. &#160;&#160; - Bien que le débat sur l’avenir de l’Europe nécessite une présidence ambitieuse et résolue dans le deuxième semestre de 2006, la présentation de ce matin me fait craindre le pire.
Ce faisant, vous, le président finlandais, vous empêchez la tenue d’un nouveau débat, ambitieux, sur l’avenir de l’Union européenne.
La présidence finlandaise, qui claironne son engagement envers la transparence, entretient résolument la division de l’Europe.
J’invite donc la présidence finlandaise à afficher à présent l’ambition et le vrai esprit de décision que l’on revendique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi que le Premier&#160;ministre finlandais ait mentionné aujourd’hui le renforcement de l’efficacité des institutions européennes.
Selon moi, nous ne devons pas restreindre les compétences du Conseil, mais accroître celles du Parlement européen, qui est l’organe élu par les citoyens, et restreindre celles de la Commission, les citoyens n’ayant pas participé à son élection.
Je suis ravi que la présidence finlandaise soutienne l’idée d’une plus grande transparence des institutions européennes, car la transparence est un aspect capital.
Lorsque le président du Conseil parle de la nécessité d’œuvrer en faveur d’une plus grande compétitivité européenne, j’espère que ce ne sont pas que des mots et que le Conseil concrétisera cette promesse, notamment dans le secteur des services, et que l’on supprimera l’ensemble des restrictions que la regrettable directive sur les services impose dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, votre position, Monsieur le Président du Conseil, n’est pas des plus aisées entre une présidence autrichienne dont le bilan est respectable et une présidence allemande qui suscite d’ores et déjà une attente très importante.
Ce que l’on attend de vous, c’est que vous usiez de votre influence au Conseil pour un développement plus volontaire de la coopération judiciaire et policière.
Pour terminer, et ce sera peut être le seul point positif de mon intervention, je voudrais vous soutenir dans la volonté affichée par votre gouvernement de plus de fermeté vis-à-vis de la Turquie sur la question chypriote, car l’invasion turque est le seul obstacle à la réunification de l’île.
Vous voyez, il y a de quoi faire pour que votre présidence ne soit pas une présidence d’attente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue la présidence finlandaise, dont je pense qu’elle sera conduite avec l’efficacité et le professionnalisme dont la Finlande est coutumière.
La Finlande a beaucoup à nous enseigner, plus particulièrement concernant l’importance d’investir dans une éducation de haute qualité, mais également la manière d’équilibrer efficacité économique et justice sociale.
Vendredi, au Royaume-Uni, nous célébrerons l’anniversaire des attentats terribles du 7 juillet 2005, où 52 de nos citoyens ont perdu la vie.
Nous avons subi un autre attentat le 21 juillet qui, heureusement, a échoué.
Faisons du respect des engagements pris par les États membres notre priorité absolue.
De même, au sujet de la politique de migration, dotons-nous d’une politique équitable et efficace reliant développement et migration, et garantissant une sécurité fortement accrue à nos frontières.
Dans le domaine de l’énergie, reconnaissons l’existence d’un marché unique.
Je partage l’avis de M.&#160;Vanhanen selon lequel l’Union doit se concentrer sur l’essentiel, et avec efficacité.
La recherche, le développement de produits et la formation sont cruciaux.
Espérons que la présidence parviendra rapidement à adopter une législation et des programmes simultanément de manière à ce que l’on puisse commencer à utiliser les maigres ressources prévues dans les perspectives financières.
Dans la pratique, c’est le seul domaine politique dans lequel l’UE réglemente les revenus des citoyens ordinaires.
Notre plus grand secteur industriel, l’industrie agroalimentaire, en dépend également.
Espérons que la présidence parviendra à protéger notre agriculture lors des négociations de l’OMC, où elle est l’objet de critiques virulentes.
Dans le même temps, j’espère que les conditions préalables à une agriculture durable et compétitive sont garanties partout en Europe, y compris dans les régions périphériques, conformément aux décisions du Conseil européen.
Je souhaite bonne chance à mon pays, la Finlande, à la tête de la présidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne faut pas s’imaginer que la présidence finlandaise apportera un quelconque changement.
Elle continuera de mettre en œuvre la même politique réactionnaire et antipopulaire et la militarisation de l’Europe au cours des six prochains mois, comme le confirme son programme.
Le dégrèvement fiscal pour le capital et les nouvelles taxes imposées aux travailleurs dans le cadre de la multiplication de la réglementation de l’Union européenne.
Nous soutiendrons toute action du mouvement de la classe ouvrière contre cette politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours des derniers débats, j’ai entendu deux définitions de la présidence finlandaise.
D’un côté, on affirme que si l’UE ne régresse pas au cours des six prochains mois, la présidence finlandaise sera une réussite.
Mais tel n’est pas le cas: la Finlande a bien plus à offrir à l’Europe et aux Européens.
Les priorités particulièrement importantes, la Russie et l’énergie, sont des domaines dans lesquels la Finlande a de grandes compétences.
Il s’agit de REACH et du règlement financier et de bien d’autres domaines qui sont les très petits pas qui aideront l’UE à aller de l’avant.
En effet, il est impossible de poursuivre l’élargissement, qui est trop rapide et va à l’encontre de la volonté des citoyens, et la Constitution simultanément.
En conséquence, il est temps que nous fixions une nouvelle idée commune et définitive de ce à quoi l’UE ressemblera dans 10 ou 20&#160;ans.
Ceci ne peut être fait qu’en coopération avec les partenaires sociaux, auprès desquels j’espère que vous montrerez l’exemple.
Comme je l’ai souligné ce matin, le second appel que je vous lance vise la lutte contre la criminalité, le terrorisme et le trafic d’être humains.
J’espère qu’en utilisant la clause passerelle, la présidence finlandaise se terminera par un résultat très clair pour l’ensemble de nos citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier&#160;ministre&#160;Vanhanen, Monsieur le Président de la Commission, j’estime que le gouvernement finlandais s’est fixé les bonnes priorités.
Comme il peut s’en rendre compte, le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe au sein du Parlement européen a grande confiance en la réussite de la présidence finlandaise.
Nous souhaiterions qu’il agisse en faveur de l’intérêt commun européen, du noyau européen, et qu’il serve donc d’exemple à la présidence allemande, qui suivra. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons gagné la Coupe du monde de la FIFA, mais au niveau politique aussi, l’Union européenne monte à l’attaque une fois de plus; elle enregistre des résultats en commun et elle a revu à la hausse ses objectifs communs une fois de plus.
J’invite le président en exercice du Conseil à être un capitaine fort de son équipe du Conseil et à intensifier le travail d’équipe avec ses équipiers&#160;- la coopération avec le Parlement était par exemple l’une des raisons de la réussite de la présidence autrichienne.
Je demande qu’il veille à ce que tous les citoyens des États membres prennent connaissance de la transparence du rôle de législateur du Conseil et qu’il fasse la promotion de la transparence et donne à EuroNews un créneau horaire dans les programmes de toutes les chaînes publiques.
Je recommande au président en exercice de suivre l’exemple de l’élargissement de la zone euro et celui des débats sur l’élargissement des six derniers mois.
Lorsque l’on dit que Nice ne suffit pas, on doit préciser qu’avant que l’on s’engage dans le prochain élargissement de taille&#160;- à savoir l’adhésion de la Croatie&#160;-, il nous faut un nouveau traité constitutionnel.
Enfin, j’exhorte le président du Conseil à veiller à ce que l’on obtienne des résultats concernant les directives sur les services, le temps de travail et la télévision sans frontières, ainsi qu’en ce qui concerne les paiements transfrontaliers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, au cours de mon intervention, j’aborderai trois points que vous avez évoqués et ajouterai un défi.
Premièrement, je voudrais saluer le fait que le gouvernement finlandais, en prenant les rênes de la présidence, a tenu sa parole et a ratifié la Constitution, qui est à présent soutenue par la majorité des États et des citoyens d’Europe.
Deuxièmement, s’agissant de la question de la sécurité et de la lutte contre le terrorisme, je voudrais vous remercier pour le soutien que vous et d’autres membres du Conseil européen nous ont apporté au début de notre lutte contre la violence et en faveur de la paix dans mon pays, l’Espagne.
Enfin, Monsieur le Président du Conseil, j’ai eu l’occasion, la semaine dernière à Genève, de rencontrer Mme&#160;Lehtomäki, ministre du commerce extérieur et du développement, lors des négociations sur le cycle de développement de Doha.
Monsieur le Premier ministre, je sais qu’il s’agit d’un projet européen et non finlandais, mais vous êtes particulièrement bien placé, dans la mesure où votre ancien président, M.&#160;Ahtisaari a participé aux négociations sur le statut du Kosovo et où votre ancien assistant, Olli Rehn, est aujourd’hui commissaire en charge de l’élargissement.
Ensuite, l’UE affiche des dysfonctionnements dans les domaines de la justice, des affaires intérieures et des droits de l’homme.
Certaines de vos priorités nous semblent essentielles, y compris la question de la Russie et de l’énergie.
L’Europe des résultats est étroitement liée à la croissance et à l’emploi.
Le système actuel ne fonctionne pas et entraînera à nouveau la déception de nos concitoyens.
Enfin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, j’estime que la période de réflexion sur l’Europe en 2020 que vous suggérez est la bienvenue.
Nous devons commencer aujourd’hui à réfléchir à l’Europe que nous voulons pour l’avenir, et c’est pour cet esprit pragmatique, ouvert et, espérons-le, transparent que j’ai confiance en la présidence finlandaise.
J’espère qu’à la fin de la présidence, je serai en mesure de vous en féliciter ici même. &#160;&#160; - Je ne monterai pas à l’attaque.
Vous avez dit, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que nous vivons dans une ère de défis, tels que la mondialisation et les problèmes climatiques et démographiques, et que nous devons regarder vers l’avenir avec courage.
La stratégie de Lisbonne nous aidera à relever ces défis et à mettre en place le triangle de la connaissance que M.&#160;Barroso a évoqué.
La Finlande est un exemple brillant de compétitivité économique fondée sur la connaissance et l’innovation.
C’est un brillant exemple de modernisation et de progrès.
La présidence finlandaise se trouve donc dans une excellente position et a une grande responsabilité, celle de donner de l’élan à l’agenda de Lisbonne.
Ma deuxième question concerne la politique d’égalité entre les hommes et les femmes.
C’est ce que soulignent clairement les débats relatifs à la directive sur les services ou à l’adhésion de la Lituanie à la zone euro, lesquels donnent une claire indication des incertitudes actuelles et, malheureusement, de la méfiance à l’égard des nouveaux membres, de même qu’ils démontrent que l’on applique deux poids, deux mesures.
Le récent élargissement de l’Union européenne, combiné aux événements actuels, soulignent combien il importe de renforcer les valeurs démocratiques fondamentales d’une Europe commune.
C’est pourquoi il convient de faire progresser les activités de l’Agence européenne des droits de l’homme sous la présidence finlandaise.
La Finlande, qui poursuit une politique exemplaire à l’égard des minorités, doit nous montrer la voie dans ce domaine.
Je pense également qu’il est judicieux que la présidence ait trouvé un équilibre entre la flexibilité et la protection ou la sécurité sociale au cœur de cette mutation.
Dans le même temps, l’importance de ces agences grandit partout en Europe.
Nous y avons répondu, mais elle est bloquée par le Conseil.
L’heure est venue de débloquer la proposition, de manière à ce que nous puissions obtenir un accord et un cadre concernant ces agences.
Là aussi, il s’agit de trouver un équilibre entre la santé et la sécurité&#160;- pas d’horaire de travail excessivement long&#160;- et, dans le même temps, la flexibilité.
Il me tarde que l’on trouve des solutions dans ces domaines et je partage également l’avis de M.&#160;Rasmussen lorsqu’il dit qu’il faut le faire en coopération avec les partenaires sociaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Vanhanen, Mesdames et Messieurs, .
Le président bénéficiera de notre soutien.
Passer de la parole aux actes concernant la Constitution et s’engager davantage en matière d’élargissement de l’UE, c’est capital à l’heure où l’Union est plongée dans une crise d’identité et de direction.
La question de la diversification des ressources énergétiques et des voies d’approvisionnement est extrêmement importante pour la sécurité de l’approvisionnement énergétique de l’Europe.
L’Union européenne doit adopter un point de vue commun et uniforme sur la question de l’approvisionnement en gaz et en pétrole.
L’Europe doit participer politiquement et financièrement aux projets visant à trouver de nouvelles sources d’énergie et mener une politique commune à l’égard des fournisseurs, fondée sur la solidarité.
Il importera en outre de soulever la question du Belarus dans les forums internationaux et lors des entretiens avec la Russie.
J’espère que la présidence finlandaise nous apportera, en fin de compte, la même sensation de fraîcheur et de relaxation que l’on éprouve après avoir passé une heure ou deux dans un sauna finlandais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la présidence finlandaise ne sera pas qu’une simple présidence transitoire, mais une présidence clé pour ce qui est de la stratégie la plus importante de l’UE, à savoir la stratégie en matière de croissance et d’emploi.
Elle décidera de l’avenir de l’Europe; quoi qu’il en soit, vous devez partir de quelque chose.
Il faut que le Conseil européen adopte une position commune avant juillet, de manière à permettre au Parlement d’entamer la deuxième lecture en septembre.
Quoi qu’il en soit, ce qui importe tout autant que le 7e&#160;programme-cadre, c’est le financement de la recherche et de l’innovation à partir des budgets nationaux.
La présidence finlandaise a comme tâche importante de prendre une décision sur l’IET.
M.&#160;Vanhanen a fait part de son désir de conclure la directive sur les services en deuxième lecture en automne.
Je suis sûre qu’il s’avérera possible d’atteindre un compromis sur la directive sur les services sous la présidence finlandaise.
C’est là l’expression de la volonté commune de s’engager envers la communauté des valeurs pour les citoyens.
Après tout, c’est ce que nous voulons&#160;- et M.&#160;Vanhanen l’a très clairement expliqué dans son intervention: nous voulons approfondir la communauté des valeurs, déterminer l’avenir de l’Europe et veiller non seulement à bénéficier d’un marché intérieur libéralisé, y compris dans le domaine des services, mais également à ce que l’on respecte les droits des citoyens, le droit du travail, le droit social, la protection des consommateurs et la protection des patients.
C’est ce que nous voulons, et c’est également la bonne manière de véritablement veiller à ce que les citoyens disent «oui» à l’Europe à l’avenir.
Ce qui importe le plus, c’est la Constitution européenne, et c’est le meilleur cadeau que M.&#160;Vanhanen pourrait s’offrir à l’occasion du 100e&#160;anniversaire du droit de vote en Finlande. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, la Finlande est le premier pays bordant la mer Baltique à occuper la présidence du Conseil depuis l’élargissement de l’Union européenne le 1er&#160;mai&#160;2004, mer qui est devenue bien entendu avec l’élargissement à huit pays une .
La présidence finlandaise est par conséquent en position d’instaurer des dimensions stratégiques également liées à la dimension septentrionale, étant donné qu’un pays non membre borde également la mer Baltique, à savoir la Russie.
L’expérience de la Finlande en fait un pays particulièrement bien placé pour intensifier des relations dans cette région qui pourraient s’avérer extrêmement constructives, y compris dans des domaines tels que la sécurité de l’approvisionnement énergétique.
Deuxièmement, la présidence finlandaise, en coopération avec la Commission, doit au moins commencer à tenter de trouver un nouvel équilibre entre l’élargissement et la capacité de l’Union européenne d’y faire face.
Nous devons faire miroiter la possibilité d’adhérer à l’UE à de nombreux pays, mais il ne peut toujours s’agir d’une adhésion à part entière.
Nous devons trouver d’autres solutions&#160;- et dans le document de Barroso, le Conseil européen et la Commission déclarent leur intention de prendre des initiatives capitales dans ce domaine.
C’est pourquoi une Union élargie rend l’approche d’un traité constitutionnel particulièrement nécessaire.
Je remercie le président en exercice du Conseil de s’être engagé à ratifier le traité constitutionnel.
Je pense même pouvoir dire que telle devrait être la position de toutes les institutions européennes, de manière à permettre l’entrée en vigueur du traité constitutionnel en 2009&#160;- traité à l’égard duquel nous devons faire preuve de beaucoup plus d’imagination.
Trier sur le volet ne nous sera d’aucune utilité, car on saperait de la sorte l’approche que nous avons adoptée et qui consiste à expliquer au public en des termes persuasifs pourquoi il nous faut un traité constitutionnel&#160;- qui lui confère plus de droits et garantit une plus grande transparence.
C’est pour cette raison que ce traité constitutionnel est si important. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Vanhanen, Mesdames et Messieurs, M.&#160;Vanhanen, tout comme le président de la Commission Barroso, a souvent évoqué dans son intervention la nécessité d’encourager l’Europe des résultats pour regagner la confiance des citoyens, naturellement sans opposer cette Europe à l’Europe des valeurs et de la Constitution.
C’est pour cette raison que je suis extrêmement ravi que vous ayez inclus dans les priorités de votre présidence la conclusion de la procédure législative concernant REACH, et ce en l’insérant dans le chapitre «compétitivité».
De ce point de vue, le Conseil et le Parlement ont fait un excellent travail au cours des années de travaux derrière nous, car ils ont grandement concilié leurs positions respectives et ont rendu cet instrument bien plus utilisable, et ce en vue, également, de promouvoir l’innovation.
Je suis sûr que sous votre présidence, un accord en deuxième lecture sera possible.
Quant à moi, je suis favorable à ce que l’on progresse et je suis sûr que vous le serez également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Vanhanen, Monsieur&#160;Barroso, en tant que représentant de la Suède, qui n’est pas seulement un pays limitrophe mais aussi un pays frère, je voudrais dire que la perspective de la présidence finlandaise me remplit de fierté et de grands espoirs.
Nous sommes devenus membres de l’Union européenne en même temps et comptons toujours parmi les nouveaux États membres, avec toute la fraîcheur de l’approche que cela implique.
La Finlande est aussi un exemple pour ceux d’entre nous qui attendent beaucoup de votre présidence.
Je songe à la politique énergétique finlandaise, qui combine le renforcement de la compétitivité et la réduction de la dépendance vis-à-vis des pays voisins, en accordant une plus grande attention à l’environnement et aux objectifs de Kyoto.
Je songe à la capacité exceptionnelle de la Finlande de gérer les relations avec la Russie, donnant à cette présidence l’occasion de jeter les bases d’une politique communautaire solide à l’égard de la Russie.
Je songe à notre expérience de l’élargissement, qui oblige la Finlande à faire progresser résolument et avec détermination la question de l’élargissement, non seulement en formulant des exigences claires, mais aussi en fixant un objectif clair, en partie en vue de permettre à la Turquie de devenir membre de l’UE.
Avec l’ouverture et la détermination qui la caractérisent, la Finlande doit également veiller à transformer l’Union européenne en une forme de coopération ouverte, transparente et facilement accessible à ses citoyens.
Si l’on exige beaucoup, c’est parce que nous avons affaire à un bon exemple. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nombreux sont ceux dans cette Assemblée qui pensent que la crédibilité de l’Union aux yeux des citoyens doit être améliorée.
C’est pour cette raison que la Finlande, au cours de sa présidence, désire des actions inspirant confiance qui revêtent de l’importance dans la vie de tous les jours des citoyens.
Les gens ont le droit de s’attendre à ce que la coopération transfrontalière s’applique à tous les aspects de la vie, par exemple à la lutte contre la criminalité, et pas uniquement au marché intérieur.
Les criminels se déplacent librement d’un pays à l’autre et d’un réseau à l’autre, par-delà les frontières nationales.
Elle doit en outre contribuer à gérer convenablement les flux migratoires, y compris lutter efficacement contre l’immigration clandestine.
Ce fléau est grave et d’actualité dans mon pays&#160;- vous avez évoqué le cas des Îles Canaries&#160;- et dans d’autres pays du sud de l’Europe.
En conséquence, j’espère que ce problème sera considéré comme une priorité au cours de ces six mois, et pas uniquement la Russie et l’énergie.
Le Conseil européen de Tampere représentait un jalon historique dans l’édification de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Monsieur le Président, les conclusions des Conseils européens de Séville et de Thessalonique disposent que la question des flux migratoires commencent à occuper une place prépondérante dans les relations de l’Union européenne avec les pays tiers.
L’Union doit exiger que les pays d’origine et de transit coopèrent étroitement à la lutte contre le drame de l’immigration clandestine et à la gestion ordonnée des flux migratoires.
Il faut également agir dans nos pays, y compris mettre un terme aux mesures de légalisation unilatérales et améliorer le matériel et les ressources humaines à nos frontières extérieures.
Il s’agit de notre objectif commun à tous et je suis confiant que le rapport que la Commission présentera au début de l’automne confirmera cette date. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Premier&#160;ministre, Monsieur le Président de la Commission, je souhaite faire trois remarques.
La présidence doit remplir trois objectifs.
Les Finlandais se sont à nouveau préparés admirablement bien.
La présidence finlandaise sera à nouveau excellente et objective.
Il nous faut aussi une once de chance avec le calendrier et je pense que c’est le cas.
J’exprimerai mon troisième et dernier point en anglais afin de bien faire passer le message: ce point a trait à la compétitivité et au football.
Au niveau de la coupe du monde, plus on est compétitif en football, et plus on risque d’être légèrement moins compétitif en économie; plus on est compétitif en économie, moins on est compétitif en football.
Ma proposition au Premier ministre Vanhanen pour l’Euro 2008 est la suivante: veuillez conserver la compétitivité de l’économie finlandaise tout en encourageant notre équipe sur le chemin qui mène à l’Euro 2008.
Ces deux choses peuvent aller de pair.
J’approuve en général nombre de vos opinions et avis concernant mon intervention et mon style de présentation.
Néanmoins, ce débat démontre qu’il y a tellement d’avis passionnés sur nombre de ces questions européennes qu’il va peut-être falloir garder la tête froide pour tous les concilier.
Vous siégez au Parlement européen pour cinq ans.
Pour le Conseil, l’aspect à long terme doit être défini par la coopération mutuelle entre les présidences, car nous avons besoin de continuité.
Nous avons besoin de la participation de tous aux festivités et à la déclaration du 50e&#160;anniversaire au printemps prochain, et je salue les idées qui ont été émises lors de cette période de session.
Pour répondre à ses commentaires concernant la nécessité de l’élargissement et d’un nouveau traité, il n’existe pas le moindre désaccord entre le président de la Commission, M.&#160;Barroso, et moi-même.
Elle occupe une position d’importance dans notre programme et je l’ai évoquée.
C’est une voie vers la réussite européenne dans la concurrence internationale.
Nous avons également le droit de donner notre avis sur lui et nous le faisons en nous référant à notre propre constitution et en tenant compte des dispositions et des procédures de ratification qu’elle définit.
M.&#160;Crowley a évoqué spécifiquement les nouvelles sources d’énergie, et je suis tout à fait d’accord avec ce qu’il a dit.
C’est exactement ce dont l’Europe a besoin, tout comme un tas d’autres choses absolument indispensables dans les affaires intérieures et juridiques.
Il nous faut des normes communes et une réglementation commune, une action commune dans la même veine.
Il faut aussi bien une coopération entre nos pays qu’un mandat clair pour l’Union européenne.
Notre réponse est que la politique énergétique ne doit pas être utilisée en tant qu’arme dans la politique internationale.
Au contraire, l’UE doit adopter comme principe que la politique énergétique est une activité commerciale normale.
La politique énergétique entre l’UE et la Russie notamment s’inscrit dans le cadre d’un partenariat stratégique.
Ce partenariat peut servir à mieux faire réussir l’UE et la Russie sur la scène internationale.
En outre, tout ce qui a été dit au cours du débat concernant le changement climatique, y compris les propos de Mme&#160;Hassi, sera pris en considération.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention, elles portent sur les effets sur notre compétitivité et l’environnement et les effets sur le bien-être social.
M.&#160;Pflüger a qualifié la Finlande de neutre.
Il a critiqué le fait que nous entraînions l’Union dans des aventures militaires et a évoqué, à titre d’exemple, l’opération entamée en République démocratique du Congo.
M.&#160;Rasmussen a évoqué l’extraordinaire sommet social que nous tenons et le fait qu’en choisissant entre la flexibilité et la sécurité, les citoyens doivent savoir qu’ils jouissent de sécurité.
Enfin, dans ce contexte, permettez-moi d’aborder la question de Mme&#160;Estrela sur l’égalité.
De même, au cours de notre présidence, nous nous attarderons sur des questions telles que la traite des femmes et la violence à leur encontre.
D’autre part, depuis ces 11 dernières années, nous faisons partie de la même communauté dans le cadre de l’Union et nous bénéficions d’un partenariat très étroit.
Espérons qu’il y ait quelque chose de symbolique dans le fait que la Finlande, le pays le plus septentrional de l’Union, ait voulu envoyer une patrouille frontalière et un avion de surveillance aux Îles Canaries pour aider et faire montre de solidarité, de même que pour montrer que nous sommes tous concernés par les problèmes que l’on rencontre dans diverses régions d’Europe, même concernant l’immigration clandestine.
Notre vision d’une Europe porteuse de projets concrets est exactement bâtie sur l’idée qu’il faut renforcer les conditions nécessaires à une Europe qui a une dimension de cohésion sociale et de justice, à une Europe qui a une vision politique, à une Europe qui est prête à user de son poids, à jouer de son influence et à faire valoir ses valeurs dans le monde.
C’est pourquoi nous pensons qu’il est important de parcourir les deux chemins en même temps.
Pour répondre à la question qui m’a été adressée concernant le lien entre élargissement et réforme constitutionnelle, je l’ai dit à maintes reprises: Nice ce n’est pas suffisant.
Nous avons besoin, dans une Europe élargie - et nous formons déjà une Europe élargie -, d’une réforme des institutions pour les rendre plus efficaces, plus démocratiques, mais aussi pour renforcer la cohérence de l’action de l’Europe dans le monde.
D’ailleurs, le traité constitutionnel qui a été négocié entre les États membres l’a déjà été pour l’Europe à vingt-cinq, ce qui renforce l’idée qu’une Europe à vingt-sept ou plus aura besoin d’une réforme institutionnelle.
En ce qui concerne les priorités concrètes de cette présidence, je voudrais souligner ce qui est ressorti clairement du débat: l’importance accordée à l’innovation.
Comme vous avez été plusieurs à le souligner, ici, aujourd’hui, l’Europe compte d’excellentes universités, d’excellents centres de recherche, mais effectivement, il lui manque la capacité de traduire toute cette activité en résultats plus concrets pour l’économie et pour la compétitivité de notre continent.
La Finlande, forte de son expérience et de sa vocation spécifique, peut nous aider à aboutir à ces résultats concrets.
Un autre domaine au sujet duquel notre action va être jugée au terme de ces six mois, c’est la justice, la sécurité et la liberté.
Il y a bien sûr une dimension intergouvernementale, on peut faire plus sur le plan de la coopération intergouvernementale, mais il nous faut une dimension communautaire dans certains domaines, par exemple la gestion de l’immigration, légale ou illégale.
Il est évident, dans ces conditions, que nous ne pouvons dissocier l’immigration légale de l’immigration illégale et qu’il nous faut une approche européenne dans ce domaine.
Je crois que, dans ce domaine, nous allons tous, la présidence finlandaise, nous, les États membres, être jugés à la fin de ce semestre sur notre volonté de produire, sur la base des traités existants, plus de résultats en matière de justice et de sécurité, y compris, bien sûr, l’immigration.
Une autre question à laquelle ce Parlement accorde une grande priorité, qui est aussi une priorité de la présidence finlandaise, c’est l’énergie. À ce sujet, nous devons être clairs, concernant notamment les relations avec la Russie.
Premièrement, nous sommes pour un partenariat constructif avec la Russie en matière d’énergie, mais ce que nous proposons - et cela apparaissait clairement dans le papier stratégique que la Commission a produit - ce n’est pas seulement de développer de bonnes relations avec la Russie, c’est la diversification.
La solution au problème de l’énergie en Europe c’est la diversification: diversification du pays d’origine, du pays fournisseur, diversification des pays de transit et, aussi, diversification des sources d’énergie, notamment en augmentant les investissements dans les énergies renouvelables.
Donc, la solution pour l’énergie, c’est la diversification et pas de nous enfermer dans une relation avec un seul partenaire, aussi important soit-il.
C’est la condition pour développer un partenariat particulier avec un pays avec lequel nous voulons, bien sûr, développer nos relations, un pays qui, lui aussi, veut développer ses relations avec nous.
Il est vrai que nous avons, Parlement européen et Commission, un mandat de cinq ans et que les différentes présidences ont chacune une vocation particulière, mais il y a parfois un problème de continuité dans le temps, d’ailleurs identifié lors des négociations relatives au traité constitutionnel.
Mais je crois, comme vous l’avez souligné, qu’en ce qui concerne l’économie, la compétitivité, notre modèle basé sur la compétitivité, et aussi nos valeurs, nous pouvons et nous devons montrer plus de résultats.
Je suis certain que, pendant la présidence finlandaise, nous serons capables de le faire. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - En dépit d’un léger zeste nordique ici et là, la présidence finlandaise met l’accent sur les vieux thèmes récurrents de l’UE, sur l’achèvement du marché intérieur, la libéralisation du marché des services, la concurrence, sur le sentier battu de la directive Bolkestein; en d’autres termes, sur les priorités des organisations patronales, l’UNICE à leur tête.
Nous attendons très peu de cette présidence et ne sommes pas disposés à lui donner le bénéficie du doute, car nous sommes opposés à la plupart de ses politiques. &#160;&#160; - Au cours de son mandat, la présidence autrichienne a été confrontée à quelques vrais défis; à présent, Helsinki est confrontée à certains d’entre eux également.
Il en est un qui est en ressort, à juste titre: il s’agit de l’avenir du traité constitutionnel, qui requiert davantage de consultation et une meilleure image.
C’est pourquoi je me félicite grandement de l’ambition de la présidence finlandaise d’aboutir à une UE qui soutienne la coopération au sein de ses institutions et communique avec ses citoyens avec une plus grande efficacité.
J’approuve également la réglementation des droits de veto nationaux pour améliorer l’efficacité du processus d’exécution.
Je soutiens la politique d’Helsinki en matière de droits de l’homme, qui souligne la nécessité d’adopter une approche commune pour défendre les libertés humaines et civiles de base.
J’estime qu’il importe d’adopter une approche commune pour prévenir l’immigration clandestine, surtout la traite des êtres humains et l’exploitation de travailleurs.
La situation dans cette région demeurant très grave, je voudrais, au cours de ce discours qui est mon premier au Parlement européen, me borner à exprimer les opinions de l’Union européenne sur la crise persistante.
Tout d’abord, je voudrais dire qu’hier, à Helsinki, M.&#160;Tuomioja, le ministre finlandais des affaires étrangères, a discuté de la situation dans cette région avec son homologue israélienne, Mme&#160;Livni.
Le représentant spécial de l’UE, M.&#160;Otte, s’est en outre rendu dans la région cette semaine, et a eu des contacts avec les différentes parties.
L’administration palestinienne doit aussi mettre fin aux attaques continuelles à la roquette Kassam sur Israël en provenance de Gaza.
Israël, pour sa part, doit interrompre son opération militaire.
Cela a débouché sur des problèmes non seulement en électricité, mais aussi d’approvisionnement en eau et d’égouts.
Un retour rapide à cette voie de maintien des contacts et de négociation est très important.
Seule la voie de la négociation peut mener à une paix permanente et durable.
Bien que les chances de relancer un processus de paix semblent très minces dans les circonstances actuelles, l’idée d’un modèle à deux États doit être conservée.
Dans sa déclaration de la semaine passée, l’Union européenne a fermement condamné ces actes et nous venons d’entendre les propos tenus par la présidente en exercice du Conseil.
Toutes les parties doivent s’abstenir de toute action qui violerait le droit international et nous devons insister auprès des dirigeants palestiniens pour qu’ils fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour mettre un terme à la violence et aux actions terroristes.
L’Union européenne a exigé la libération immédiate et inconditionnelle du caporal Gilad Shalit.
Mais des hommes politiques responsables ne peuvent céder à la frustration.
Le but principal de ma visite était de mettre au courant Israël et le président Abbas des décisions prises par le Conseil européen et par le Quatuor à propos d’un mécanisme temporaire international.
Ce mécanisme vise à apporter une aide immédiate au peuple palestinien et à garantir la fourniture des services de base.
Les discussions ont été positives, mais il ne fait aucun doute que les événements de Gaza et de Cisjordanie ont sensiblement compliqué cet effort.
Je tiens à exprimer ma profonde gratitude au Parlement européen pour le soutien qu’il a apporté à cette tentative difficile et je suis particulièrement reconnaissante pour les nombreux et très utiles échanges de vues que j’ai pu avoir avec les présidents et dirigeants de commissions dans mes discussions avec la commission des affaires étrangères, qui est l’instigatrice de ce mécanisme.
En tant qu’Européens, nous avons une responsabilité conjointe d’aider les Palestiniens et de donner une chance à la paix.
Les donateurs ne peuvent se substituer aux responsabilités du gouvernement palestinien qui doit prendre de réelles mesures en vue de se conformer aux principes établis par le Quatuor et mettre un terme à la violence qui menace la vie tant des Israéliens que des Palestiniens.
Les événements de ces derniers jours ont sapé un processus fragile qui venait de se mettre en place avec l’entretien qui a eu lieu à Amman entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert.
Reste à voir si cet accord provisoire en vue de la formation d’un gouvernement d’unité nationale produira un leadership mieux apte à assumer ses responsabilités.
Le gouvernement palestinien doit en fin de compte s’engager à renoncer à la violence, à reconnaître Israël et à respecter les accords antérieurs tels que définis par le Quatuor.
Toutefois, l’autre partie doit aussi faire un geste.
Par ailleurs, des événements nuisant encore davantage à la crédibilité du président&#160;Abbas se sont produits, et il nous est donc de plus en plus difficile de trouver des points de contact.
Il est difficile de dire qui avait raison ou tort à l’origine, parce que le cercle continue à tourner.
Nos conditions doivent être le droit d’Israël à exister en tant qu’État, et un État palestinien viable.
Gaza est devenue une prison dans laquelle une population entière subit une punition collective.
La communauté internationale était enfin arrivée à un accord pour faire en sorte que les Palestiniens reçoivent l’aide dont ils avaient besoin pour survivre, via l’Union européenne, mais tout cela est désormais vain, puisque Gaza est pratiquement isolée et que rien ne parvient à la population épuisée et humiliée.
En effet, si nous comparons la situation actuelle avec celle de janvier dernier, par exemple, elle n’a fait qu’empirer.
La trêve des armes, observée par le Hamas, a pris fin; le nombre de prisonniers de part et d’autre augmente; la violence perpétrée à l’encontre des citoyens s’est accrue; Gaza est devenue une prison pour ses résidents et la situation humanitaire est catastrophique.
C’est pourquoi je voudrais commencer, au nom de mon groupe, par apporter notre plein soutien à la fois à la présidence finlandaise, c’est-à-dire à vous, Madame&#160;Lehtomäki, à votre Premier ministre et à votre ministre des affaires étrangères, tout en vous félicitant pour les efforts déjà accomplis, et à vous, Madame la Commissaire&#160;Ferrero-Waldner.
Si je peux me risquer à tirer un enseignement politique de vos paroles, ce qui me paraît primordial dans ce que vous avez dit, et vous semblez d’accord, c’est que les négociations et la diplomatie sont la seule issue.
Je considère cela comme un message clair à ceux qui, pour le moment, affirment refuser tout contact avec l’autre partie.
Nous vous soutenons à ce propos et, cela va sans dire, nous restons fidèles aux principes du Quartet, à la reconnaissance du droit d’Israël à exister, à la renonciation à la violence par le Hamas et au respect des traités existants.
Non seulement, et contrairement au droit international et aux principes humanitaires, le gouvernement israélien a détruit des centrales électriques et des réseaux de distribution d’eau, mais il a aussi enlevé et arrêté 64&#160;représentants élus.
Nous condamnons parallèlement l’enlèvement du soldat israélien capturé et nous exigeons sa libération rapide et en toute sécurité.
Mais n’oublions pas non plus les 9&#160;600 prisonniers politiques palestiniens, dont la moitié sont détenus sans procès et dont près de 400 sont âgés de moins de 18&#160;ans.
Il s’agit de l’accord conclu entre le Hamas et le Fatah sur le document des prisonniers.
Il y a quelques semaines, la communauté internationale a demandé au Hamas de modifier ses agissements et, maintenant qu’il commence à agir différemment, nous devrions reconnaître ce fait, reconnaître ses mérites et modifier en conséquence notre propre réponse politique.
En signant ce document de conciliation nationale, le Hamas a prouvé son soutien à la formation d’un gouvernement de coalition nationale, son soutien à un État palestinien indépendant sur la base des frontières de 1967 et il a également prouvé qu’il commence à reconnaître Israël.
Le Conseil doit réaffirmer, comme il l’a fait, sa conviction selon laquelle la solution négociée de deux États est la seule qui puisse apporter la paix et la sécurité, mais cela signifie aussi que l’UE elle-même doit assumer ses responsabilités.
Conjointement avec le Quatuor, elle doit présenter des propositions concrètes sur ce qu’elle entend faire pour contribuer à cette solution pacifique et négociée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous demandons que le caporal Gilad&#160;Shalit soit libéré et nous demandons que les 9000&#160;prisonniers palestiniens&#160;- dont 128&#160;femmes, 300&#160;adolescents et 900&#160;détenus sans jugement&#160;- soient libérés.
L’offensive de l’armée israélienne à Gaza et l’enlèvement, fait sans précédent, du tiers des ministres palestiniens, du Président du Parlement, de nombreux députés du Hamas, n’ont pour ainsi dire rien à voir avec la volonté de libérer ce soldat.
Je pense qu’il n’est que juste de commencer par les mots du Pape, qui a lancé un appel à la libération de toutes les victimes d’enlèvements et à la tenue de négociations entre Israël et les Palestiniens, avec la contribution décisive de la communauté internationale, et en particulier de l’Europe, en faveur du rétablissement de la paix.
Nous avons salué l’accord entre le Fatah et le Hamas sur le document des prisonniers, qui reconnaît implicitement l’existence d’Israël, mais il faut faire bien plus de progrès, à commencer par la libération du soldat israélien.
L’Europe a bien fait de lancer un appel immédiat, d’une seule voix, à la modération et à la paix, mais davantage de courage et de détermination sont nécessaires.
La communauté internationale doit véritablement prendre la tête et assumer toutes ses responsabilités pour devenir la garante de la paix au Proche-Orient, en mettant fin à la violence et en ramenant Israéliens et Palestiniens à la table des négociations.
En conclusion, je voudrais de nouveau citer le Pape, qui a réaffirmé le droit légitime d’Israël à exister, en paix, mais qui a ensuite appelé la communauté internationale à soutenir le peuple de Palestine afin qu’il puisse surmonter ses conditions de vie précaires et qu’il puisse se bâtir un avenir, avec le but ultime de construire un véritable État.
Ma deuxième question au Conseil et à la Commission concerne le fonctionnement de la surveillance européenne à la frontière entre l’Égypte et Gaza à Rafah.
Un éminent analyste israélien a qualifié cette mission de l’UE d’échec total.
Il s’agit de la situation la plus grave dans la région depuis 2000, voire depuis 1967.
Sans vouloir me lancer dans une analyse détaillée des derniers événements, et sans vouloir jouer le rôle d’un juge prononçant la sentence ou d’un jury décidant qui est en faute, je dois dire que le manque de stabilité dans cette région constitue une véritable menace pour la paix et l’ordre dans le monde entier, et donc qu’une intervention internationale est requise.
Nous devons tout faire pour donner une chance aux forces de la modération dans les deux pays, à ceux qui choisissent le chemin difficile du dialogue, plutôt qu’à ceux qui choisissent la voie facile de la violence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la commissaire a très justement évoqué l’accord conclu entre le président Abbas et le gouvernement du Hamas sur la base de la proposition des prisonniers; cet accord a été éclipsé par les événements récents.
Chaque fois qu’un pas est franchi vers la paix, quelques éléments extrémistes s’arrangent pour l’anéantir par des actions telles que l’embuscade dans laquelle deux soldats ont été tués et un autre enlevé.
Nous condamnons tout acte terroriste et nous exigeons la libération du soldat israélien.
Un État qui prend de telles mesures ne se distingue plus d’une organisation terroriste.
Alors que des voix de justes s’élevaient en Israël pour dénoncer ces crimes, pourquoi le Conseil était-il frappé de mutisme?
L’Union européenne, qui a payé trois millions d’euros pour observer les élections en Palestine, ne s’émeut que tardivement du kidnapping de 64 membres du gouvernement et du Conseil législatif élu démocratiquement, et ne réclame même pas leur libération immédiate.
Oui, je condamne les tirs de roquette Kassam, oui, je veux qu’on libère le soldat Gilad, mais aussi les 339 enfants palestiniens détenus dans les prisons d’Israël.
Mais avons-nous encore l’ambition d’aider l’État palestinien à construire sa démocratie?
Voilà ce qui arrive lorsque vous lancez des obus sur une rue très fréquentée de Gaza.
Le Premier ministre israélien déclare que les vies des Israéliens sont plus importantes que celles des Palestiniens.
On rend la vie impossible aux Palestiniens et nous laissons les Israéliens perpétrer leurs meurtres sanglants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine passée, l’ensemble du Parlement a eu droit à un très beau communiqué de presse de la part d’un collègue, M.&#160;Adamos Adamou.
Heureusement, une recherche sur Google montre qu’il n’y a eu aucune réponse à cette suggestion.
Malheureusement, la déclaration commune du Hamas et du Fatah du 27&#160;juin, qui reconnaîtrait implicitement Israël, reste, à mon sens, un document ambigu dans lequel le Hamas ne renonce manifestement pas à la violence.
Dans le passé, des millions d’euros, payés par les contribuables, ont été versés, au titre de l’aide, à l’Autorité palestinienne sans pour autant garantir une paix durable, tel qu’envisagé à Oslo en 1993.
Bien que je reconnaisse la victoire démocratique du Hamas - après tout, Hitler a aussi été élu démocratiquement&#160;-, je continue personnellement à considérer, à l’instar de l’Union européenne et des États-Unis, qu’il s’agit d’une organisation terroriste interdite et je désapprouve donc tout apport de fonds à cette organisation tant qu’elle n’aura pas modifié de façon convaincante sa charte et son idéologie terroriste.
Le récent attentat suicide à Tel Aviv lors de la Pâque juive a été officiellement approuvé par le gouvernement du Hamas, ce qui est scandaleux.
Il n’en est pas moins vrai que l’Union européenne, par le biais du Quatuor, doit restée attachée à la recherche d’une paix durable au Moyen-Orient, en négociant la solution de deux États permettant à un État palestinien démocratique et viable de coexister dans la paix et la sécurité avec Israël dans le cadre des frontières internationalement reconnues.
En fait, le Hamas a pris le parti de ceux qui sèment la violence et la terreur.
Cela s’est passé juste après la prestation de serment du nouveau gouvernement israélien, et à chaque action correspond une réaction.
Les scénarios actuels n’ont pas été conçus par le Premier ministre israélien et le président de l’Autorité palestinienne, qui ont tenté de maintenir le dialogue ouvert, mais par le président iranien et les extrémistes du Hamas venus de Damas, et par des terroristes de toutes sortes et de tous niveaux.
J’appelle le Conseil et la Commission à exercer davantage de pression sur les deux parties à ce confit, mais particulièrement sur l’Autorité palestinienne.
Une question, une inquiétude plutôt - lancinante - celle de voir s’ouvrir dans la région une sorte d’«irakisation» du conflit: rapts et exécutions d’otages, comme celle d’Eliahou&#160;Asheri, 18 ans, dont personne ou presque ne parle, abattu d’une balle dans la tête parce qu’il faisait de l’autostop à Jérusalem.
La France et l’Égypte sont aujourd’hui en première ligne pour aboutir à un dénouement que je veux croire imminent pour Gilad Shalit et pour le peuple palestinien.
Je voudrais rassurer mon collègue Davies en soulignant ici que, pour chacun d’entre nous dans cette Assemblée, une vie palestinienne vaut autant qu’une vie israélienne.
Notre souhait le plus cher - qui est malheureusement presque une litanie - c’est de voir l’Europe jouer collectif dans ce dossier pour obtenir un retour à la table des négociations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que tout a déjà été dit à propos du conflit et de ses origines.
Je crois que la situation est bien pire aujourd’hui qu’il y a un an, parce que nous ne savons plus qui aider, ni comment.
Il y a aussi le peuple, les citoyens ordinaires, que nous ne savons pas comment aider.
La décision du Conseil des ministres de couper l’aide et de mettre en danger le peuple palestinien était une grave erreur.
Non seulement cette politique de chantage à la crise humanitaire ne produit aucun effet positif, mais en plus, elle fait souffrir.
Nous sommes à nouveau entrés dans un cycle de violence où les torts, évidemment, sont partagés: roquettes sur les localités israéliennes, représailles disproportionnées de l’armée israélienne, enlèvement du soldat Shalit qui doit bien sûr être libéré, tout le monde l’a dit, ici.
Et le Quartet, comme le disait le président Brok, doit permettre l’intervention sur le terrain.
En outre, en tant que ministre en charge de la coopération au développement, je pense que la détérioration de la situation humanitaire est particulièrement grave, comme je l’ai dit dans mon discours d’ouverture, étant donné que la situation n’était déjà pas très bonne avant cette dernière phase de la crise.
Ce conflit représente un énorme défi pour l’Union européenne, et le Conseil est fermement engagé à soutenir tous les moyens d’y apporter une solution.
Selon moi, la position adoptée est très équilibrée, contrairement à ce qui a été suggéré dans certains des discours prononcés ici.
Le Conseil veut souligner que, pour calmer la crise, les deux parties doivent entreprendre les actions adéquates nécessaires.
C’est un cercle vicieux.
Il est vrai que la faction syrienne du Hamas a une responsabilité importante à cet égard.
Cependant, les incursions militaires israéliennes dans la Bande de Gaza et la destruction d’infrastructures civiles à Gaza pénalisent collectivement les Palestiniens et mettent en péril la vie des populations civiles.
Il faut rétablir sans délai l’approvisionnement en électricité et en eau, et ce avec l’aide d’Israël.
L’arrestation de législateurs élus menace les institutions de l’Autorité palestinienne nécessaires à la création d’un État palestinien indépendant, démocratique et viable.
Nous avons réitéré notre souhait en vue d’un règlement négocié, complet, juste et durable au Moyen-Orient.
L’objectif commun du G8 reste la création d’un États israélien et d’un État palestinien viables, démocratiques et souverains dans la paix et la sécurité.
Nous voulons y arriver; c’est pourquoi nous voulons poursuivre nos efforts, même dans ces moments très difficiles. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Combien le peuple palestinien devra-t-il encore souffrir, combien d’enfants devront encore être tués avant que la communauté internationale ne se réveille enfin et exige qu’Israël mette fin aux crimes abominables qu’il commet chaque jour?
Nous condamnons l’arrestation de ministres du gouvernement palestinien licite et démocratiquement élu et de nos confrères parlementaires.
Israël doit mettre fin à cette guerre non déclarée et au blocage de l’aide humanitaire, et doit restaurer l’infrastructure qu’il a détruite.
Le Quartet doit immédiatement appliquer le mécanisme d’aide temporaire aux Palestiniens.
La communauté internationale, l’UE et le Quartet doivent insister sur le retour à la table des négociations et doivent exiger le respect de la feuille de route par le gouvernement israélien, ainsi que le respect de tous les accords signés au sujet de la promotion et de la sauvegarde de la paix par les deux parties. &#160;&#160; - Face au regain des attaques criminelles israéliennes contre le peuple palestinien et ses institutions, l’UE a une fois de plus tenu Israël et les Palestiniens conjointement responsables de la situation dans une déclaration de la présidence du Conseil.
L’UE n’a pas prononcé un seul mot condamnant l’agression militaire israélienne actuelle qui, à en juger par son ampleur, semble avoir été en préparation depuis longtemps, Israël attendant simplement un prétexte.
Cette action militaire criminelle fait partie d’une stratégie israélienne planifiée de longue date pour détruire l’Autorité palestinienne, ses institutions et ses structures, y compris celles qui répondent aux besoins les plus élémentaires de la population.
La stratégie d’Israël consiste à annexer les territoires occupés, comme le prouve la construction du mur, et à ébranler les conditions nécessaires à la construction d’un État palestinien souverain, indépendant et viable.
C’est pourquoi nous devons être solidaires avec l’OLP et le peuple palestinien. &#160;&#160; - La situation en Palestine est critique.
Son enlèvement ne peut cependant servir de prétexte à Israël pour mener des actions extrêmes à Gaza et en Cisjordanie.
Une déclaration sans ambiguïté de la part des deux parties selon laquelle une solution négociée de deux États constitue le seul avenir possible pour la région contribuerait à améliorer considérablement la situation actuelle. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, bonjour.
Le débat de ce matin a été légèrement prolongé du fait que le discours du Premier ministre finlandais a duré 45&#160;minutes.
Ces imprécisions se trouvent aux amendements&#160;20, 22 et&#160;24, paragraphe&#160;1.
Sur la base du débat de ce matin, j’attends de la Commission qu’elle aborde les questions des droits de l’homme et de la situation environnementale dans l’Oural, en rapport avec les usines de retraitement de Mayak et de Tcheliabinsk, avec le président&#160;Poutine sur place. &#160;&#160; - Le rapporteur aurait pu indiquer qu’il voulait une réponse de la Commission, ce qu’il n’a pas fait.
Le rapport propose qu’au cours du dernier trimestre de l’année, la présidence du Conseil établisse un relevé des événements prévus pour l’année suivante, ainsi que de l’assistance qui sera nécessaire.
Le rapport propose aussi que la présidence produise une évaluation de l’assistance fournie au cours de l’année écoulée, contenant une liste des problèmes et difficultés rencontrés par les États membres et des recommandations sur la manière de les résoudre.
Les mesures nécessaires doivent être prises afin de garantir le maintien de la sécurité et de l’ordre public lors des événements internationaux où se trouvent rassemblées un grand nombre de personnes provenant de plusieurs États membres, et de prévenir et réprimer les faits punissables. &#160;&#160; . - Nous nous prononçons aujourd’hui sur une proposition de décision relative au renforcement de la coopération policière transfrontière lors d’événements rassemblant un grand nombre de personnes provenant de plusieurs États membres, par exemple lors de grands événements sportifs à dimension internationale (mondial de football, jeux olympiques, tours cyclistes,...), mais aussi lors d’événements religieux, de visites d’État, de réunions ou sommets politiques internationaux.
Pendant les événements: une coopération et une assistance transfrontière entre les services de police nationaux.
Les récentes tentatives d’empêcher des gens de prendre part à des événements et manifestations internationaux ayant lieu, par exemple, en marge des sommets européens, en protestation contre des politiques néolibérales et militaristes ou en solidarité avec des peuples luttant contre l’impérialisme, sont encore fraîches dans nos esprits.
Je salue en particulier l’idée d’ajouter un événement imprévu auquel assistent de nombreuses personnes provenant de plusieurs États membres à la liste soumise à la présidence du Conseil au cours de l’année précédente.
Cette proposition vise simplement à renforcer la coopération entre les États membres dans ce secteur en instaurant un cadre d’échange d’informations uniforme, transparent et effectif.
Il a essentiellement pour objectif de maintenir le droit, l’ordre et la sécurité et de prévenir et combattre tout acte criminel commis au cours d’une manifestation internationale à laquelle assistent un grand nombre de personnes provenant de plusieurs États membres.
Par ailleurs, nous avons maintenant une juxtaposition de multiples formes de coopération policière: Schengen, Europol, Eurodac, SID, de nombreuses formes de coopération bilatérale et désormais, en outre, la convention de Prüm.
En tous cas, nous devons également faire en sorte que la protection des données personnelles bénéficie d’une attention suffisante. &#160;&#160; . - De nouvelles mesures contre la lutte de terrain au niveau national et européen sont proposées dans le rapport relatif au renforcement de la coopération policière transfrontière lors d’événements internationaux dans l’UE.
Ce rapport prévoit, de manière insultante, un «calendrier des événements internationaux» à tenir chaque année afin de programmer et d’organiser la coopération entre les mécanismes répressifs de l’UE utilisés pour combattre les mouvements populaires.
Les peuples de l’Europe ont une connaissance de première main de l’action meurtrière des mécanismes répressifs de l’UE à Göteborg, à Genève et dans d’autres pays.
Le parti communiste grec a voté contre le rapport.
Il aidera au développement d’un mouvement de résistance de la classe ouvrière et du mouvement populaire au niveau national et européen pour défendre les libertés du peuple.
Cette dérogation doit expirer le 31 décembre 2006, et dans une communication de la Commission au Conseil du 30 juin 2006, cette dernière a indiqué qu’elle ne pensait pas qu’une prolongation de cette dérogation se justifiait.
Ses répercussions pourraient gravement toucher les trente mille personnes employées dans l’industrie du bateau, les soixante-dix mille personnes dont l’emploi dépend du tourisme de la mer et les 700 millions de livres sterling dépensés chaque année par les plaisanciers.
Le Royaume-Uni demande une prolongation de cinq ans de la dérogation pour faire face à ces problèmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite m’exprimer au sujet de la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l’harmonisation de règles techniques et de procédures administratives dans le domaine de l’aviation civile.
Ce règlement prévoit une série de dispositions techniques qui auront un impact profond sur la sécurité, ce qui, de manière générale, doit être salué.
Certains règlements sur les émissions, les limitations des temps de vol et l’administration sont toutefois inadéquats et devraient être envisagés dans un contexte plus large.
Toute augmentation des taxes sur le carburant ou les services limiterait la libre concurrence entre les nouveaux transporteurs aériens et aéroports.
Ces amendements étaient les suivants: - aucune disposition du présent règlement ne peut être utilisée ou invoquée, dans le cadre des relations entre les États membres, pour saper les droits ni les salaires, les conditions de travail, les qualifications et la formation des différentes catégories du personnel de l’aviation civile; - une réduction du temps de service de vol (160&#160;heures au maximum sur une période de 28&#160;jours consécutifs, réparties aussi également que possible sur cette période, et un maximum de 40&#160;heures sur une période de sept jours, avec deux jours de repos) afin que l’équipage de conduite et l’équipage de cabine puissent garantir la sécurité; - certification du personnel de cabine qualifié, avec une licence valide et appropriée qui est acceptée par l’autorité compétente et certifie que la personne concernée dispose des qualifications et compétences adéquates pour mener à bien les tâches qui lui sont attribuées.
Je considère, entre autres, cet amendement comme une indication du besoin très spécifique, de la part de toutes les parties, de sécurité aérienne.
Compte tenu de la fréquence accrue des vols et du nombre immense de passagers qui prennent l’avion aujourd’hui, il est impératif de parvenir à une harmonisation des normes de sécurité au niveau scientifique le plus élevé afin de créer un cadre uniforme dans l’UE élargie.
Sur cette base, je suis favorable à une évaluation médicale et scientifique de l’impact de cette législation deux ans après son entrée en vigueur.
Je crois que ce rapport stipule que le règlement ne peut en aucun cas constituer une base juridique permettant d’affaiblir la protection de la sécurité dans les États membres.
Les déchets nucléaires sont transportés à travers toute l’Europe dans des convois qui coûtent des millions au contribuable, engendrent un risque élevé d’accidents et constituent une cible idéale pour des attaques terroristes.
La proposition de directive ne porte que sur les États membres qui prennent part activement à la production d’énergie nucléaire.
Je suis d’accord avec la proposition du rapporteur visant à ce que l’Europe renforce ses performances par le biais de la création, du partage et du financement de connaissances.
Des obstacles majeurs continuent à empêcher les agents du secteur de collaborer au sein et à l’extérieur des frontières nationales.
Pourtant, l’UE reste à la traîne par rapport aux États-Unis et au Japon.
Je me félicite de ce rapport, qui vise à améliorer les performances de l’Union dans trois grands domaines.
Deuxièmement, l’Europe ne partage pas ses connaissances.
L’idée que la recherche et l’innovation devraient jouer un rôle central dans le nouveau modèle économique qui manque actuellement en Europe m’apparaît comme cruciale.
L’Europe n’a pas réussi à réagir adéquatement à l’évidence que les technologies et l’investissement dans les ressources matérielles et humaines dans le domaine de la recherche et de l’innovation sont des composants vitaux du développement et de la croissance, particulièrement dans l’état actuel de l’économie mondiale.
Ce point de vue, qui est exprimé dans la résolution à l’examen, ainsi que plusieurs autres propositions (par exemple sur la redéfinition des stratégies pour la recherche et l’innovation), justifient mon vote en faveur du texte.
Dans ce contexte, les PME jouent un rôle crucial parce qu’elles servent de canal entre les universités et le secteur des affaires.
Les principaux facteurs empêchant d’atteindre les objectifs fixés par la stratégie de Lisbonne sont bien connus: mauvaises performances des États membres, fragmentation des marchés du travail, utilisation inefficace et inadéquate des ressources humaines et mobilité limitée de la main-d’œuvre européenne.
En conséquence, je regrette le fait que les États membres n’accordent pas le soutien politique et financier nécessaire à la création d’un main-d’œuvre flexible capable de s’adapter aux nouvelles réalités des marchés du travail, et qu’ils n’accordent pas à leurs chercheurs le prestige qu’ils méritent.
D’un côté part, il met en évidence les aspects négatifs, soulignant notamment les questions de compétitivité et de concurrence, ainsi que les mesures visant la restructuration et la modernisation industrielles, face à la «vive concurrence internationale», dont nous connaissons le terrible impact.
D’un autre côté, il contient aussi des propositions que nous avons déposées en commission de l’emploi et des affaires sociales, notamment la proposition d’appeler la Commission à refuser les aides communautaires aux entreprises qui, après avoir bénéficié d’une aide dans un État membre, transfèrent leurs activités de production dans un autre pays sans honorer intégralement les accords qu’elles ont signés avec cet État membre.
Comme le rapporteur, je suis favorable au développement d’une politique industrielle cohérente au niveau européen, qui nous permettra de répondre la tête haute aux défis de la mondialisation.
Bien que l’UE soit une économie basée essentiellement sur le secteur des services, elle demeure une puissance industrielle sur la scène mondiale.
Il est donc parfaitement sensé de développer des stratégies de compétitivité industrielle au niveau européen et de promouvoir l’esprit d’entreprise et la responsabilité sociale des entreprises en Europe.
Je suis convaincu que l’avenir du secteur manufacturier européen réside dans l’augmentation de la valeur ajoutée et de la qualité des produits, et dans une main-d’œuvre qualifiée et flexible.
Je salue aussi ce rapport parce qu’il souligne l’importance de l’augmentation de la concentration régionale des entreprises manufacturières.
Le Parlement européen a une nouvelle fois prouvé aujourd’hui sa sensibilité aux questions culturelles, le patrimoine culturel et religieux de chypre n’étant pas à proprement parler une question chypriote - c’est une matière européenne.
L’Union européenne embrasse toutes les cultures de tous les États membres de l’Union. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport intérimaire (A6-0213/2006) de M.&#160;Fava, au nom de la commission temporaire, sur l’utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers (2006/2027(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement doit constamment affronter une tâche difficile et noble: apporter sa contribution personnelle à la lutte contre le terrorisme.
Nous devons aujourd’hui nous acquitter d’une tâche tout aussi difficile: faire éclater la vérité, notamment sur les abus commis au cours de ces dernières années au nom de la lutte contre le terrorisme.
Lorsque nous parlons de restitution extraordinaire, le sujet sur lequel notre commission s’est concentrée, nous parlons d’un acte arbitraire que certains pays réclament et que d’autres acceptent au nom de la lutte contre le terrorisme.
Nous réservons pour le rapport final les conclusions opérationnelles que nous avons atteintes au cours des derniers mois et celles que nous espérons atteindre au cours des prochains mois, mais nous nous devons de vous informer aujourd’hui d’une série longue et diversifiée de délits, qui impliquent plusieurs pays européens et différents niveaux de responsabilité, dont certains ont été complices, d’autres ont couvert les activités illégales, et d’autres encore ont simplement détourné le regard.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous souhaitons mettre tout en œuvre afin de découvrir la pure vérité sur les faits et les responsabilités et, surtout, afin de garantir que ces événements et ces abus ne puissent jamais se reproduire sur le territoire européen ou au détriment de citoyens européens.
La question a trait à la mise en œuvre des droits fondamentaux en Europe et à la lutte contre le terrorisme.
Toutes les mesures prises contre le terrorisme doivent être conformes aux obligations du droit international et aucun compromis, s’agissant des droits de l’homme, des réfugiés ou de la dimension humanitaire, ne peut être accepté à ce sujet au nom de la lutte contre le terrorisme.
En ce qui concerne le rapport intérimaire soumis à la discussion, je souhaiterais néanmoins souligner que les Traités n’attribuent à l’Union européenne aucune compétence dans de telles matières et que les services de renseignements nationaux n’appartiennent pas au champ d’application des Traités dès lors que les États membres ont unanimement décidé de se réserver la tâche de surveiller les activités de ces services.
De toute évidence, cela ne signifie pas que le Conseil ait adopté une attitude passive à l’égard des questions soulevées dans le rapport.
Le 21&#160;novembre, les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne ont examiné ces informations lors d’une réunion du Conseil «Affaires générales et relations extérieures».
Dans le sillage de ces discussions, le ministre des affaires étrangères du pays qui exerçait la présidence à ce moment, Jack Straw, a écrit le 29&#160;novembre&#160;2005 à la Secrétaire d’État américaine Condoleezza Rice au nom de l’Union européenne pour tenter de déterminer la position des autorités des États-Unis sur ces allégations.
Le 5&#160;décembre, la Secrétaire d’État américaine a prononcé une déclaration circonstanciée sur cette affaire, en préambule à sa visite européenne, selon laquelle les États-Unis estimaient que les accords internationaux étaient contraignants pour leurs propres actions, que les États-Unis respectaient la souveraineté des autres pays et qu’ils ne transportaient pas de détenus dans des pays où ils seraient torturés lors d’un interrogatoire ou dans toute autre circonstance.
Les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne et Mme&#160;Rice ont à nouveau abordé ce thème à l’occasion du déplacement de cette dernière à Bruxelles.
Depuis le début de cette année, un dialogue intensif se tient avec les États-Unis à différents niveaux et dans différentes instances à propos de ces allégations.
L’Union européenne a adressé des demandes répétées au gouvernement américain pour qu’il accorde aux observateurs des droits de l’homme des Nations unies un accès libre à Guantanamo.
Les ministres des affaires étrangères de l’UE ont déclaré que l’Union européenne reste profondément préoccupée par cette question, et le sujet a été discuté avec les États-Unis à maintes occasions.
En sa qualité de pays détenant la présidence du Conseil, la Finlande entend naturellement continuer d’entretenir le débat sur les droits de l’homme dans le dialogue avec les États-Unis.
Dès les toutes premières étapes, la Commission européenne a apporté sa contribution avec conviction, et je pense que le président de la commission, M.&#160;Coelho, peut en attester.
Elle a offert son aide et soutenu vigoureusement la demande de la commission temporaire d’obtenir les données d’Eurocontrol, lesquelles ont fourni certaines preuves parmi les plus déterminantes pour l’identification de faits précis, ainsi que le fait apparaître le rapport.
De surcroît, je me suis efforcé à trois reprises de faire comprendre aux ministres de l’intérieur des États membres l’importance de la collaboration avec la commission temporaire du Parlement européen et avec le Conseil de l’Europe, ou en d’autres termes, d’assurer que les enquêtes et les contrôles nationaux progressent dans les pays où ils étaient au point mort.
Je peux d’ores et déjà annoncer que, lors du prochain Conseil de ministres du 24&#160;juillet, le premier qui se tiendra sous la présidence finlandaise, je réitérerai mon invitation aux ministres de l’intérieur des 25&#160;États membres à poursuivre leur collaboration avec la commission parlementaire temporaire.
Je suis conscient et j’admets que celle-ci ne prétend pas être une sorte de «super-tribunal européen» et ce facteur est extrêmement important pour l’identification des responsabilités institutionnelles.
Je soutiens toutefois que les éléments énoncés dans le rapport sont des outils précieux, qui doivent être analysés en profondeur.
Divers éléments ont déjà été examinés parce qu’ils étaient déjà à la disposition des nombreuses autorités judiciaires nationales engagées dans les enquêtes ouvertes de longue date, qui sont pour certaines hautement détaillées.
Je peux affirmer aujourd’hui que la Commission est disposée à ce sujet à s’entretenir avec la commission temporaire au cours de la prochaine session de travail, dès lors que l’adoption d’une définition européenne, par exemple d’un «aéronef d’État», pourrait constituer un progrès dans ce domaine, qui actuellement, ainsi que vous le savez, n’est pas suffisamment couvert par la législation nationale.
Il m’aurait plu de lire dans ce rapport la reconnaissance du fait que, si nous sommes réunis aujourd’hui pour discuter du problème de la CIA, nous le devons à la presse américaine, au Congrès américain et aux citoyens américains, et non aux auteurs du rapport.
Il est parfaitement inacceptable que des personnes soient enlevées du territoire de l’UE ou de pays désireux d’adhérer à notre communauté, fassent la moitié du tour du monde en avion et soient torturés dans des prisons de villes telles que Kaboul, comme c’est arrivé à Khaled El-Masri, lui-même citoyen allemand.
Le fait est que dans ce domaine, la fin ne justifie pas les moyens, et c’est ce qui doit se mettre entre nous et l’approche adoptée par l’administration Bush et la CIA.
Nous devons également faire face à la question à laquelle les gouvernements de l’UE doivent répondre: que peut précisément faire un service secret - ce qu’est la CIA, bien que d’un État ami&#160;- sur notre sol et de quelle façon peut-il agir?
Je voudrais également remercier M.&#160;Coelho pour sa présidence ferme et assidue.
Certains États membres n’ont même pas de définition du terrorisme, et les terroristes peuvent ainsi échapper à la condamnation et à l’emprisonnement.
J’espère que M.&#160;Gawronski et ses amis frappent aux portes des capitales nationales qui n’ont pas mis en œuvre la décision-cadre relative au terrorisme.
Soyons clairs: ce que nous disons dans ce rapport, c’est que nous avons entendu des témoignages et vu des faits qui corroborent, tels que des journaux de bord, qui attestent que des restitutions extraordinaires ont eu lieu en Europe, et il est très improbable que les gouvernements ou leurs agences n’aient pas eu connaissance de ce qui se passait.
Une fois que les allégations ne sont plus spéculatives et que leur crédibilité est avérée, comme c’est le cas, les États membres ont alors, en vertu des instruments européens et internationaux de défense des droits de l’homme, une obligation formelle d’enquêter et de punir toute personne coupable de violation des droits de l’homme.
J’espère que, en privé, la présidence ne dit pas à ses 24 collègues du gouvernement européen ce qu’elle déclare ici.
Je ne leur fait pas de reproches, mais j’accuse le Conseil et les États membres de faire de beaux discours et de grandes déclarations au sujet de l’UE, phare des droits de l’homme, sans apporter de résultats.
Je crois que cette coopération entre le Conseil de l’Europe et le Parlement européen montre la voie d’une future coopération dans le domaine de la défense des droits de l’homme.
La plupart des victimes de ces transferts ont été arrêtées illégalement dès le début, certaines ayant été enlevées, et toutes ont été transférées d’un pays à l’autre de manière totalement illégale.
Beaucoup d’entre elles ont disparu depuis lors.
Les victimes qui ont témoigné devant notre commission ont parlé de torture et d’autres traitements inhumains.
Finalement, on peut dire que cette pratique avait pour objectif d’ «externaliser» la torture et de rendre plus difficile l’identification des responsabilités en rapport avec les violations des droits de l’homme.
De nombreuses personnes disent qu’il est impossible de déterminer avec précision le nombre de personnes arrêtées, enlevées et emmenées dans d’autres pays&#160;- et il se peut qu’elles aient raison&#160;-, mais selon ces mêmes témoignages, il est également vrai qu’un nombre suffisant de cas de violation des droits de l’homme peuvent être considérés comme établis, et le rapport ne mâche pas ces mots à ce sujet.
Ce faisant, ces États ont ignoré d’autres dispositions de cette Convention qui leur donnaient le droit de fouiller les avions lorsqu’il existait des motifs raisonnables de soupçonner que l’appareil était utilisé à des fins illégales.
Les États membres de l’Union européenne sont liés par différents traités internationaux, en particulier&#160;- comme le dit clairement l’article 6&#160;- par la Convention européenne des droits de l’homme.
La Cour européenne des droits de l’homme a de nombreuses fois insisté sur le fait que chaque État est dans l’obligation positive d’intervenir, d’enquêter et de poursuivre les responsables, dès lors que des personnes doivent être protégées de la torture ou d’autres formes de traitements inhumains.
Il y a tout juste une semaine, la Cour suprême des États-Unis nous a signalé, à la suite de son jugement concernant Guantánamo, qu’entre 2001 et 2003, plus de la moitié des prisonniers de Guantánamo ont été pris d’Afghanistan, ce qui signifie que l’Europe a été le lieu de transit de plus de deux cents prisonniers, que les aéroports européens étaient utilisés comme escale et que les bases des États-Unis et de l’OTAN étaient utilisées comme avant-postes.
Nous avons enquêté sur les faits dans les moindres détails et avons constaté que, comme John Bellinger et Condoleeza Rice l’ont dit, l’activité des services de renseignements américains a été menée avec la participation des gouvernements nationaux.
M&#160;Bellinger et Mme&#160;Rice ont explicitement déclaré qu’il n’y avait eu aucune violation de la souveraineté nationale.
Un policier italien a avoué cette complicité et aujourd’hui le numéro deux de SISMI, les services secrets italiens, a été arrêté.
Il en va de même pour le commissaire Frattini, qui devrait éclaircir ce point.
Ces cas ne sont pas tous des violations manifestes du droit international.
Le gouvernement américain interprète différemment la Convention contre la torture, ce qui est son droit.
La commission sur cette convention n’a pas remis en question cette interprétation, qui est soutenue par de nombreuses années de pratique, une décision du Sénat et des jugements de la Cour suprême.
Nous devrions souligner le rôle clé de la lutte contre le terrorisme dans la sécurité mondiale, et les résultats positifs de la collaboration entre les services de sécurité européens et américains.
En affrontant le terrorisme, l’Europe et les États-Unis sont parfois forcés de plonger dans un vide juridique.
La pratique américaine est plus proche des traditions des règles militaires, qui sont selon moi plus adéquates dans ces circonstances, mais qui conduisent à des acrobaties juridiques.
Si nous voulons éviter de telles querelles et conflits entre l’Europe et les États-Unis, nous devons ajouter de nouveaux règlements au droit international.
Il ne s’agit pas d’une coïncidence si les divisions sur ce rapport sont basées non sur ses mérites, ou même sur la nationalité, mais sur l’idéologie.
C’est une division fondamentale entre les socialistes et les conservateurs.
En décidant de mettre un terme au travail de la commission temporaire, nous rendrons un grand service aux sociétés de nos pays, et je lance un appel en faveur de cette décision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre commission temporaire n’a pas réussi à prouver une quelconque implication de la CIA dans des actes de torture ou des activités illégales connexes pratiqués en Europe.
Si l’enquête devait se poursuivre, il serait préférable qu’elle soit menée par des organismes nationaux compétents en la matière. &#160;&#160; - Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur&#160;Frattini, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier M.&#160;Frattini pour son excellent travail au sein de notre commission, et j’espère que le Conseil suivra son exemple dans la deuxième phase de notre travail.
On ne peut blâmer ce document de ne pas contenir le genre de conclusions que l’on retrouverait dans un rapport final.
Enfin, je voudrais souligner que lors des auditions, il y a eu 70 témoignages, 50 heures de déclarations, 2 missions étrangères entreprises&#160;- une aux États-Unis et une dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine&#160;- et des centaines de documents analysés.
Dans l’état actuel des choses, je pense que mis à part le fait que la commission a justifié son existence, des actes illégaux ont été commis en Europe et il convient d’évaluer leur ampleur et le degré d’implication des États membres.
De plus, le contrôle de l’espace aérien et des infrastructures aéroportuaires doit être intensifié, le contrôle démocratique des activités des services secrets doit être renforcé, comme l’a dit M.&#160;Frattini, et les activités des services secrets étrangers sur le sol européen doivent être contrôlées de façon plus intensive.
Après tout, nous ne voulons pas que ce travail approfondi et sérieux soit considéré à tort comme une sorte de propagande politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 11 septembre de cette année marquera le cinquième anniversaire de l’attentat terroriste contre l’Amérique.
Une lutte légitime contre le terrorisme va de pair avec une réflexion sur les moyens utilisés pour mener ce combat, sur la situation de la démocratie, sur l’État de droit et sur les libertés civiles dans des situations où les services spéciaux reçoivent une autorité exceptionnelle et où une surveillance générale est mise en place.
Une nouvelle sorte de communauté émerge des deux côtés de l’Atlantique&#160;- une communauté d’avocats, de journalistes et de politiciens des différents bords de la scène politique, d’activistes membres des organisations humanitaires et de citoyens opposés aux récentes violations des droits de l’homme et des libertés politiques et civiles par certains gouvernements européens et le gouvernement américain.
La semaine dernière, la Cour suprême des États-Unis a estimé que les tribunaux militaires spéciaux mis en place par le président Bush en novembre 2001 contre l’avis du Congrès étaient illégaux et contraires aux Conventions de Genève et au système américain de tribunaux militaires.
Le jugement de la Cour suprême est la preuve que nous ne sommes pas condamnés à un choix tragique entre la sécurité et la liberté.
La commission temporaire mise en place par le Parlement le 18&#160;janvier de cette année a achevé la première partie de son travail.
Il est basé principalement sur environ 50 heures d’auditions impliquant des avocats, des journalistes, des représentants d’organisations non gouvernementales, des victimes présumées des procédés de restitution extraordinaire, des représentants des gouvernements des États membres et des représentants des institutions européennes.
Je voudrais souligner que la commission ne mentionne pas une seule fois la Pologne dans son rapport intérimaire, contrairement au rapport de M.&#160;Marty devant le Conseil de l’Europe en juin dernier.
Cependant, notre rapport revendique la nécessité de vérifier s’il existe une preuve que des prisons secrètes existent dans certains pays européens, comme certains journalistes et organisations non gouvernementales de bonne foi l’ont prétendu pendant l’enquête.
Ce qui est particulièrement inquiétant, c’est, comme le souligne le rapport du sénateur Marty, la mauvaise volonté de Varsovie de coopérer sérieusement avec les institutions européennes.
La commission temporaire devrait maintenant entamer le reste de son mandat de 12&#160;mois, pendant lequel elle devrait faire des visites officielles dans différents pays, y compris la Pologne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, M.&#160;Fava, et l’équipe du secrétariat qui l’a soutenu dans son fabuleux travail.
Parce qu’à l’instar des archéologues qui déterrent progressivement de petites choses dans de petites excavations puis mettent toutes ces informations ensemble pour produire la carte d’une ville qui a été cachée et dont personne ne connaissait la localisation exacte, la Commission, avec le soutien inestimable d’autres personnes, d’ONG et du Conseil de l’Europe, entre autres, a réussi à dresser ce plan, à découvrir et mettre au jour cette ville cachée, qui est une stratégie conçue pour la violation systématique des droits fondamentaux des citoyens sous le prétexte théorique de protéger nos droits fondamentaux.
C’est quelque chose qui n’aurait pas pu avoir lieu sans le soutien actif ou la passivité délibérée des États membres de l’Union européenne.
Voilà notre conclusion.
Nous attendons donc toujours des explications cohérentes du Conseil et des États membres pour connaître la vérité et garantir le respect des valeurs fondamentales de l’Union européenne, pour lesquelles nous sommes tous supposés nous battre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter et louer le rapporteur, M.&#160;Fava, et je voudrais une fois encore assurer tout mon soutien à l’approche fondamentale adoptée dans son rapport.
Comme le mentionne le rapport, il nous semble impensable que les gouvernements n’aient pas été au courant de ce qui se passait, et je voudrais exprimer une nouvelle fois ma surprise face aux dénégations répétées de certains gouvernements - y compris le mien&#160;- de faits que des responsables de la CIA ont eux-mêmes démontrés et reconnus.
La conclusion du rapport est claire: le travail que nous faisons est nécessaire et nous devons continuer.
Il est vrai que nous ne sommes ni des enquêteurs ni des magistrats; nous n’avons ni les pouvoirs ni les moyens de mener cette action ou ces enquêtes, mais nous pouvons poser les questions adéquates et soulever des points importants.
Permettez-moi de m’exprimer sans ménagement concernant le point suivant: tout gouvernement a le devoir de protéger ses citoyens de la violation de leurs droits fondamentaux par d’autres personnes.
M.&#160;Marty du Conseil de l’Europe a bien raison de dire qu’il est de la responsabilité des gouvernements d’enquêter activement sur toutes les violations des droits de l’homme qui sont commises sur leur territoire ou à l’encontre de leurs citoyens.
Ces gouvernements doivent prouver qu’ils ont agi conformément à la Convention européenne des droits de l’homme et des valeurs fondamentales partagées par toute l’Europe.
C’est pourquoi notre commission ne peut pas déclarer l’affaire classée.
Nous ne pouvons pas permettre aux gouvernements de pratiquer la politique de l’autruche, et cela est vrai pour le gouvernement de mon pays ou le gouvernement de Macédoine, un pays candidat qui a essayé de nous mener en bateau. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que toute le monde au sein de ce Parlement soutient la lutte contre le terrorisme.
Les stratégies adoptées ces dernières années par les États-Unis en Irak et au Moyen-Orient en général ont, dans une certaine mesure, généré davantage de compassion pour les terroristes.
Je suis un eurodéputé irlandais et, en Irlande, nous savons comment le terrorisme se construit et se développe et comment, en prenant les mauvaises décisions, les gouvernements peuvent renforcer les organisations terroristes.
Le rapport intermédiaire qui nous est présenté aujourd’hui souligne le fait indéniable que des vols de restitution ont eu lieu en Europe.
Si nous devons lutter contre le terrorisme, nous devons travailler tous ensemble, dans le cadre de la loi.
La commission parlementaire a encore beaucoup de travail et elle souhaite recevoir le soutien du Parlement afin de poursuivre son travail pendant six mois supplémentaires.
J’espère que le Parlement accordera à la commission le temps supplémentaire dont elle a besoin pour conclure son travail.
Quoi qu’il en soit, le gouvernement américain doit adopter de nouvelles stratégies s’il veut gagner la guerre contre le terrorisme international.
Il existe tant d’exemples montrant ce qu’il ne faut pas faire, mais ce n’est que grâce à des politiques éclairées et à la collaboration de ceux d’entre nous qui croient à la démocratie et aux droits de l’homme que le terrorisme pourra être combattu et éradiqué à jamais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis les atrocités du 11&#160;septembre&#160;2001, le monde a changé.
La lutte contre le terrorisme en est une conséquence, et les droits de l’homme pour les terroristes ne devraient pas compromettre la protection efficace de nos familles et de nos sociétés.
Dans des pays civilisés, les verdicts ne sont pas rendus sans preuves, mais la commission a pris sur elle d’agir de la sorte.
Oublions les préjugés antiaméricains des Européens et rejoignons la lutte contre le terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons procédé à 50 heures d’audition et nous n’avons obtenu aucun résultat.
J’ai envoyé une copie du rapport de M.&#160;Fava à une ancienne collaboratrice, Sally McNamara, qui est à présent directrice des relations internationales d’un grand institut de politique publique de Washington, l’American Legislative Exchange Council.
J’espère que notre rapporteur prendra note de ces commentaires.
Il tente de présenter des allégations infondées comme des faits.
Que cela nous plaise ou non, la guerre contre la terreur est bien réelle et elle a lieu maintenant.
Les États-Unis ont pris le commandement de cette guerre.
Il est malheureux que ce rapport intérimaire aujourd’hui devant nous ne soit ni équitable ni complet.
Je peux accepter le fait que les groupes de cette Assemblée attachent des valeurs différentes aux déclarations faites devant cette commission, mais il est fondamental que tout rapport équilibré inclue toutes les déclarations, y compris celles qui ne correspondent pas aux idées préconçues de la commission.
L’exhaustivité exige donc que les déclarations de M.&#160;Solana et M.&#160;de Fries lors de leur audition respective nous apprenant qu’ils n’étaient au courant d’aucune violation de la loi de la part d’un État membre soient reprises dans le rapport au côté du fait qu’aucune preuve n’a été fournie, à ce jour, sur l’existence de soi-disant prisons secrètes dans l’Union européenne.
L’intérêt justifié pour l’enquête sur les accusations qui ont été faites ne doit pas résulter en une approche unilatérale de l’évaluation et de l’estimation des faits.
Lorsque le Parlement et nous-mêmes, au sein de la commission temporaire sur l’utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers, avons commencé notre travail, je n’avais pas de grandes attentes sur ce qui pouvait être réalisé étant donné qu’un grand nombre des pratiques alléguées avaient eu lieu plusieurs années auparavant.
Notre travail a donné des résultats dont le but est de rendre l’Europe plus sûre et de protéger davantage les droits de l’homme.
Dans ce domaine, l’expulsion de Suède des Égyptiens Mohammed Al Zery et Ahmed Agiza suivant une décision du gouvernement suédois a attiré l’attention sur des solutions que nous ne voulons plus voir.
Les solutions de la CIA ne sont pas durables, que ce soit à court ou à long terme, tant pour l’UE que pour le reste du monde.
La commission a besoin de plus de temps.
M.&#160;Frattini a quelques suggestions intéressantes au sujet des services de sécurité, des futurs contrôles nécessaires dans le secteur de l’aviation et de l’équilibre souhaité dans la lutte contre le terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette partie de l’Assemblée semble être toujours très sceptique au sujet des preuves.
La politique sécuritaire que nous adoptons en Europe devrait donc appliquer nos propres normes, nos propres méthodes et nos propres conditions.
Enfin, je pense qu’il est essentiel que nous commencions de toute urgence un dialogue parlementaire avec les Américains afin de discuter de la sécurité et des droits de l’homme et de la façon dont nous pouvons, ensemble, sur la base de valeurs partagées, lutter conter le monstre du terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une des questions que nous sommes censés examiner est celle de savoir si l’Union européenne et nos propres États membres sont les «bons» dans cette histoire.
S’agissant des faits et des conséquences politiques qui ressortiront de tout cela, le fait que le gouvernement américain ait procédé, comme on nous l’a dit, à deux ou trois restitutions vers les États-Unis ou que les éléments découverts jusqu’à présent révèlent deux ou trois restitutions ou encore que nous en ayons découvert davantage, n’a pas beaucoup d’importance.
On nous a dit que la loi était inadéquate dans cette nouvelle ère de menace encore plus grande.
Nous devons cependant également nous demander si nous utilisons la loi dont nous disposons de manière efficace et relativement conforme aux obligations internationales en matière de droits de l’homme.
C’est une autre raison pour laquelle il est nécessaire que la commission poursuive son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout comme M.&#160;Marty du Conseil de l’Europe, M.
Je pense que nous devons soutenir et encourager cette enquête pour qu’elle puisse être menée à son terme, c’est-à-dire jusqu’à ce que la vérité soit établie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport qui nous occupe aujourd’hui est fondé sur des suppositions et des allégations et la commission temporaire n’a ni l’autorité ni les instruments pour en vérifier la véracité.
Indépendamment du fait que M.&#160;Javier&#160;Solana ait clairement déclaré à la commission qu’il n’y avait aucune preuve des histoires hautes en couleur que l’on nous racontait, le rapport accuse les gouvernements de l’UE d’enfreindre les droits de l’homme et de mentir.
Ce qui nous occupe réellement, ce sont deux concepts différents de la guerre contre le terrorisme: d’une part, le modèle du Parlement européen, qui croit en une lutte contre le terrorisme à l’aide de résolutions et d’un dialogue et, d’autre part, le modèle des gouvernements responsables, qui veulent surveiller les personnes suspectes, contrôler les transferts de fonds illégaux et, si nécessaire, arrêter les terroristes avant qu’ils agissent.
Le rapport dispose que les règles de coopération entre les services de sécurité nationaux devraient être établies au niveau européen, qu’une surveillance parlementaire efficace des services de renseignements nationaux devrait avoir lieu au niveau européen et que la Commission devrait immédiatement légiférer en vue d’harmoniser les lois relatives à la surveillance de l’aviation civile non commerciale.
Le rapport et l’opinion minoritaire exprimée conviennent que quelques détentions et transports illégaux ont peut-être eu lieu.
Les moyens juridiques existants sont suffisamment draconiens.
Le rapport du sénateur Marty n’est pas basé sur des faits mais sur des présomptions, mais il est tout de même allé beaucoup trop loin dans ses accusations.
Nous ne pouvons pas mettre en cause des pays entiers simplement sur des conjectures, des suspicions, des présomptions et des pressentiments.
Ce rapport est un élément au sein du débat plus large sur les relations entre l’UE et les États-Unis, sur les frontières de la lutte légitime contre le terrorisme et sur la coopération transatlantique.
Le rapport ne peut pas être séparé du contexte politique.
Si elle en a la volonté, la commission rendra visite à la Pologne cet automne et y sera accueillie à bras ouverts, car la Pologne et le peuple polonais n’ont rien à cacher. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit là d’un rapport étonnant.
On y trouve un gouffre géant entre les preuves récoltées et les opinions formulées par la commission.
Dans le rapport, la commission porte de très graves accusations, affirmant par exemple qu’en Europe «les droits de l’homme fondamentaux [ont] fait l’objet, à plusieurs reprises, de violations (…) inadmissibles».
Pourtant, elle ne peut confirmer exactement que quatre cas de procédures décrites comme étant des transports illégaux de personnes suspectées de terrorisme.
On ne trouve aucune preuve nulle part de l’utilisation de la torture contre les suspects; il n’existe par ailleurs aucune preuve de l’existence de centres de détention dans aucun pays où les suspects pourraient être retenus - je veux dire dans l’Union européenne&#160;- et, sachant cela, nous devrions nous demander si les quatre cas de restitution de personnes suspectées de terrorisme et les plusieurs centaines de vols d’avions de la CIA - et nous en connaissions l’existence avant que la commission ne commence son travail&#160;- permettent à la commission de tirer des conclusions aussi radicales.
J’ai l’impression que la commission se construit sa propre réalité virtuelle, et qu’au lieu de saisir l’occasion pour donner aux citoyens européens une vision réelle des faits, elle présente&#160;- pour certaines raisons, sans aucun doute politiques&#160;- sa propre vision virtuelle comme s’il s’agissait de la réalité et trompe par conséquent les citoyens.
Nous ne pouvons pas défendre nos valeurs en les abandonnant et je soupçonne que certaines des personnes impliquées dans le débat d’aujourd’hui préfèreraient que nous abandonnions nos valeurs afin de prouver qu’ils ont raison.
Des agents américains ont procédé à des restitutions illégales.
Les services de certains États membres de l’UE ont collaboré à ces restitutions, que ce soit activement ou passivement.
Le recoupement des déclarations des témoins et des données d’Eurocontrol ont permis d’établir que certains États de l’UE devaient répondre à de graves questions et qu’ils avaient jusqu’à présent refusé d’être honnêtes.
Cette enquête doit par conséquent se poursuivre.
Les enquêtes parlementaires sont nécessaires, en particulier dans des pays tels que le mien, l’Irlande, où il a été établi que 50 vols de la CIA avaient atterri dans des aéroports irlandais et que l’avion utilisé pour le transfert illégal d’Abu Omar d’Italie vers l’Égypte via l’Allemagne avait également atterri dans un aéroport irlandais.
Pour bon nombre de régimes juridiques, les preuves circonstancielles peuvent servir de base à un procès et certaines d’entre elles sont à ce point probantes qu’elles constituent pratiquement des preuves irréfutables.
C’est une situation que nous avons connue dans un certain nombre de cas.
L’enquête, destinée à dévoiler ce système parastatal international, doit se poursuivre et être élargie, en dépit des réactions de tous ceux qui souhaitent minimiser et étouffer ce scandale.
Je suis vraiment désolé que certains collègues députés de cette Assemblée refusent de reconnaître les faits et les données et privilégient la voie du fanatisme idéologique et des préjugés, au contraire de leurs homologues du même bord au sein du Conseil de l’Europe.
Il ressort clairement de ces informations que les responsables des services de renseignement étaient au courant des activités des agents américains et que certaines personnes occupant des postes à responsabilité au sein des gouvernements étaient probablement aussi au courant et ont feint de ne rien voir.
Il est impossible que personne n’ait rien su de ces 32 avions, qui ont accompli plus d’un millier de vols en l’espace de cinq ans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire d’emblée que je suis tout à fait contre les vols de restitution.
D’un point de vue irlandais, je suis heureux que ce rapport ne tire aucune conclusion à l’encontre du gouvernement irlandais, ce qui confirme les garanties données par les autorités américaines.
Je réfute totalement ce que mon collègue M.&#160;De Rossa a déclaré ici aujourd’hui.
Ils devraient établir les faits avant de tenir de tels propos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la torture est toujours condamnable et contreproductive.
Beaucoup des détenus transférés en novembre 2005 des prisons «sites noirs» européennes se trouvent à présent dans des prisons cachots inconnues ailleurs.
L’UE a la responsabilité de veiller à ce que ces détenus ne subissent pas davantage de torture.
Les Nations unies et la Croix-Rouge doivent avoir un accès obligatoire à tous les détenus partout, et les Nations unies devraient disposer d’un registre mis à jour quotidiennement de tous les détenus dans tous ses États membres.
L’UE et ses États membres devraient également financer davantage les soins en faveur des survivants de la torture. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les faux prophètes au secours des droits humains et civils se sont multipliés ces derniers temps.
Aujourd’hui, ces personnes tentent de faire croire que le plus grave problème de la démocratie, le plus grave problème qui touche les droits humains et civils, ne réside pas dans les événements dramatiques qui frappent des millions de personnes dans des pays comme la Chine, mais bien dans quelques vols américains clandestins au-dessus de l’Europe.
Demain, le parti populaire européen s’efforcera à nouveau d’équilibrer le rapport et d’y joindre les conclusions auxquelles la commission est réellement parvenue.
Pour vous, la véritable épreuve sera de voter ou non à l’appui des faits et de ce qui a vraiment été dit en commission, de voir si vous souhaitez un large soutien en faveur du rapport ou si vous entendez le laisser tel quel - partial, tendancieux et n’établissant pas les faits qui ressortent en réalité des auditions de la commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat fait partie intégrante d’une discussion plus vaste sur le meilleur moyen de combattre le terrorisme international.
Un aspect central de ce débat a aussi été clairement résumé dans le rapport Fava, lorsque ce dernier affirme que nous ne pourrons jamais gagner la bataille contre le terrorisme international si nous sacrifions les principes mêmes que nous entendons préserver dans le cadre de cette lutte.
Il ne fait aucun doute que des restitutions extraordinaires ont eu lieu via des aéroports européens.
Par ailleurs, l’enquête a clairement démontré les sérieuses failles de nos législations et de nos systèmes de surveillance.
Quoi qu’il en soit, il est clair que les forces de sécurité de certains États membres opèrent hors de portée d’un contrôle et d’une surveillance efficaces de la part des gouvernements.
La réaction du Royaume-Uni a été d’adopter des politiques visant à tirer pour tuer, sur les conseils des forces de sécurité de la guerre contre le terrorisme, qui ont entraîné la mort d’un innocent dans mon propre pays, un autre très chanceux étant toujours en vie.
Certains gouvernements ont souligné l’importance de remuer ciel et terre lorsqu’il s’agit de justifier l’intolérable suspension des libertés civiles au nom de la sécurité nationale, rendant certaines tranches de notre population sujettes à une surveillance sans relâche déséquilibrée.
C’est ici que cette Assemblée doit intervenir pour le bien de tous nos concitoyens.
Le rapport Fava, étayé par un faible nombre de preuves du fait des bâtons mis dans les roues de la commission par bon nombre de gouvernements de l’UE, ne suffit pas en soi à démontrer la dépendance politique de l’Europe.
Personne ne veut protéger les terroristes et personne n’entend faire preuve d’un antiaméricanisme démagogique, mais on ne peut qu’admettre qu’il y a eu des violations des droits de l’homme et des violations répétées de la souveraineté des États membres dans l’UE.
Après tout, la façon dont on traite des suspects est effectivement au cœur même des valeurs que nous partageons dans l’UE.
J’aspire plus particulièrement à voir un reflet plus réaliste du nombre de cas pour lesquels des preuves ont été recueillies, des observations de M.&#160;De Vries, de M.&#160;Solana et de M.&#160;Bellinger et de l’affirmation sans équivoque selon laquelle aucune preuve n’a encore été trouvée concernant l’existence de prisons secrètes dans les États membres.
Je crois que cela renforcerait la crédibilité du travail de la Commission et, partant, le soutien de l’Assemblée.
Nous sommes tous favorables à cette guerre, mais cette dernière exige un large soutien, un soutien populaire, en Europe, de sorte que si nous entendons mener cette guerre, nous aurons besoin du soutien de la population, qui a tout autant intérêt que nous à voir l’État de droit préservé.
Nous devons protéger explicitement l’État de droit comme une composante essentielle de l’Union européenne, ce que souligne constamment, d’ailleurs à juste titre, le commissaire Frattini.
Pourtant, aujourd’hui, nous devons revenir à l’État de droit, une nécessité absolue si l’on entend mener avec succès la guerre contre le terrorisme, et l’un des objectifs essentiels de cette commission consiste à faire en sorte qu’à l’avenir, cette guerre puisse être efficace et conforme aux principes du droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la lutte contre le terrorisme a porté atteinte aux droits de l’homme et porte atteinte à la protection de la vie privée des citoyens ordinaires en Europe et ailleurs.
Un rapport récent sur les droits de l’homme élaboré par l’affirme qu’au cours des trois dernières années, la situation des droits de l’homme s’est détériorée partout dans le monde.
L’UE doit partir du principe que le terrorisme doit être combattu par des moyens légaux et conformément au droit international et national.
Si c’est vrai, c’est très dangereux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’objectif important du rapport dont nous débattons consiste à établir la responsabilité de personnes ou d’organisations qui auraient commis des infractions violant les droits de l’homme.
Toutefois, ce rapport ne peut et ne doit pas servir d’acte d’accusation contre les États-Unis et d’autres pays en première ligne de la lutte contre le terrorisme.
Tout d’abord, le gouvernement italien et les services de sécurité ont toujours affirmé, lors de toutes les séances parlementaires, qu’ils n’étaient en rien liés aux événements qui ont abouti à l’enlèvement d’Abou Omar et à ce jour, personne n’a pu prouver le contraire.
Deuxièmement, lundi dernier, Abou Omar a été arrêté une nouvelle fois au Caire parce qu’il est considéré comme une menace à la sécurité de l’État égyptien.
Troisièmement, la mosquée milanaise de la viale Jenner, bien connue même hors des frontières italiennes du fait de son implication dans des enquêtes de terrorisme, s’est dite satisfaite aujourd’hui de l’arrestation de deux représentants des services secrets militaires.
Je m’étonne aussi de la défense partiale des droits civils affichée par le rapporteur dans cette affaire, lequel, contrairement à la culture juridique européenne, confond arrestation et inculpation, une confusion que le rapporteur semble ne pas avoir faite dans le cas d’Abou Omar.
Il s’agit d’une violation flagrante de la liberté de la presse, notamment parce que la procédure a visé un quotidien très critique à l’encontre du gouvernement et impliqué dans la lutte contre le terrorisme.
De nombreuses vies ont été sauvées grâce au sacrifice de la police, de l’armée et des services de sécurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la mise en place de notre commission temporaire nous a permis d’établir avec certitude que la CIA a bien procédé à l’enlèvement de personnes sur le territoire de l’Union, afin de les transporter vers des pays où elles pourraient être interrogées.
Les lois existent pour protéger les citoyens, mais ces pratiques ne sont pas dignes de nos sociétés démocratiques.
Nous devons envoyer un message clair à l’administration américaine: nous sommes prêts à coopérer dans la lutte contre le terrorisme mais dans le respect de l’État de droit.
C’est pourquoi nous encourageons les parlements nationaux à se saisir de cette question, afin de faire toute la lumière sur ce qui s’est réellement passé sur leur territoire.
Enfin, je me félicite de la poursuite des travaux de notre commission temporaire et je félicite vivement notre rapporteur pour son travail précis et acharné. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on a déjà dit beaucoup de choses à propos de l’importance des valeurs fondées sur les droits de l’homme.
Le respect de ces valeurs est un devoir pour l’ensemble des institutions, pays et citoyens de l’Union européenne.
Si l’on veut que ce principe soit appliqué aux personnes accusées de terrorisme, nous-mêmes ne pouvons donner un exemple négatif.
Selon moi, le rapport de M.&#160;Fava est orienté et principalement fondé sur des doutes, des conjectures et des preuves circonstancielles.
Le rapport ne confirme que deux faits établis antérieurement, à savoir les affaires italienne et suédoise, dont s’occupent déjà les autorités nationales compétentes de ces pays.
Seule une action de ce type apportera une protection juridique à tous ceux que nous suspectons ou pourrions suspecter de terrorisme.
Nous devons veiller à ce que les lois et les procédures dans le domaine de la lutte contre le terrorisme, même dans un secteur qui exige en soi le secret, sanctionnent toujours les violations des droits de l’homme et de la dignité humaine.
Grâce à la détermination et à la rigueur de la presse américaine, nous savons qu’au moins 480 personnes croupissent dans la sinistre prison de Guantanamo sans aucune garantie juridique.
Une partie de ces prisonniers ont transité par l’Europe en état de détention illégale.
Les crimes contre les droits de l’homme ne peuvent rester impunis et ne peuvent jamais être oubliés, comme cela a été le cas d’autres vols affrétés par d’anciennes dictatures en Argentine et au Chili.
Certains gouvernements, notamment en Espagne et en Allemagne, ont proposé de coopérer avec la commission présidée par M.&#160;Coelho, une initiative pour laquelle nous devons montrer notre gratitude. &#160;&#160; - Le rapport intérimaire qui nous est soumis aujourd’hui est le fruit du travail d’une commission qui a malheureusement choisi de compenser ses pouvoirs d’enquête insuffisants en profitant de chaque occasion pour émettre un jugement politique sur les activités des alliés des États-Unis en Europe.
Je suis contrarié par le fait qu’une majorité de la commission ait tiré des conclusions subjectives et biaisées à partir d’un petit nombre de faits et d’un grand nombre de rumeurs non fondées.
Si l’on soupçonne des violations des droits de l’homme dans certains pays de l’UE, ce sont les systèmes judiciaires des États membres concernés qui doivent enquêter à ce propos.
Au lieu de dénoncer sans fondement les services secrets américains, les autorités politiques de l’UE doivent se concentrer sur les moyens de prévenir efficacement le terrorisme et de prendre leurs responsabilités dans le cadre de la sécurité mondiale, en étroite coopération avec les alliés et dans le respect des principes fondamentaux du droit international.
Monsieur le Président, je crois sincèrement que le Parlement doit saisir l’occasion d’amender le rapport pour veiller à la crédibilité de nos travaux.
Si ce n’est pas le cas, je n’aurai pas d’autre choix que de rejeter le rapport de cette commission temporaire, à l’instar de tous les députés tchèques du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, qui ont convenu de cette ligne d’action. &#160;&#160; - Les rapports Martin et Fava confirment qu’une équipe qui ne se préoccupe pas de la manière dont elle réalise ses objectifs et ne respecte pas les valeurs essentielles de la justice et des droits de l’homme a infiltré l’administration de notre allié américain et est parvenue à obtenir la complicité active et passive de nos gouvernements et services d’État dans le cadre de pratiques de viol, d’enlèvement, de torture et d’autres crimes perpétrés à l’encontre de personnes suspectées d’actes de terrorisme, mais n’ayant pas encore été inculpées, et encore moins jugées.
La Cour suprême américaine a affirmé récemment que dans les prisons de Guantánamo et de Kaboul, où croupissent des soi-disant combattants irréguliers, Washington non seulement détient ces personnes illégalement, mais les maintient aussi en détention en violation du droit américain et international.
Conduite avec professionnalisme par M.&#160;Coelho et M.&#160;Fava, cette commission d’enquête peut et doit exiger le contrôle parlementaire des services de sécurité des États membres et une inspection détaillée auprès des autorités aéroportuaires, de manière à mettre un terme aux restitutions extraordinaires.
J’ai pris part à la plupart des auditions tenues par la commission à ce jour, et j’ai écouté avec intérêt tout ce que les invités concernés avaient à dire.
L’essentiel consistait à déterminer si les personnes détenues avaient été torturées au cours d’interrogatoires et avaient été transférées dans des pays tiers contre leur volonté.
Au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, nous avons une position critique sur l’approche adoptée par le rapporteur, qui se plaît à interpréter des soupçons comme des preuves tangibles.
Si la gauche n’accepte pas des amendements réalistes qui contribueront grandement à établir la vérité, je devrai considérer s’il m’est possible de soutenir le rapport sous sa forme actuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on dit d’habitude que pour élucider un crime, il faut suivre le chemin de l’argent.
Dans ce cas-ci, il faut suivre les avions.
Dans le second cas, il s’agit d’un cas rare de coopération hâtive entre les gouvernements à l’échelon européen: un accord rempli de zones grises, ledit accord sur les données des passagers, a été signé avec les États-Unis, non seulement sans aucune preuve de la nécessité de ces mesures, mais aussi pratiquement sans garantie fondamentale des obligations américaines relatives à un usage sûr et légal de nos données.
Aujourd’hui, les gouvernements européens sont directement tenus, individuellement et dans le cadre d’une coopération mutuelle, de prendre toutes les mesures nécessaires qui feront en sorte qu’aucun vol illégal de la CIA ne se reproduise.
Je vous remercie et au nom de nous tous, je remercie particulièrement le rapporteur M.&#160;Fava pour son excellent travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée a condamné les terroristes à de multiples reprises et il est par conséquent inutile de poursuivre les beaux discours sur ce phénomène horrible.
Je dirai juste que nous ne pouvons pas oublier la tragédie du 11&#160;septembre, que nous ne pouvons pas oublier le carnage de Londres, que nous ne pouvons pas oublier le massacre de Madrid.
Cependant, dans le même temps, nous ne pouvons pas oublier que les droits de l’homme sont une pierre angulaire de la philosophie politique européenne moderne.
C’est la raison pour laquelle, même si nous comprenons le rôle des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme, nous ne pouvons fermer les yeux sur certaines activités qui sont contraires aux valeurs, aux règles et aux principes européens.
Cette Assemblée pourra ainsi voter à l’unanimité sur deux points principaux: la condamnation des terroristes et la protection des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que dernier orateur du groupe socialiste, je voudrais faire l’éloge non seulement des collègues qui se sont exprimés avant moi et du rapporteur, mais aussi de l’approche équilibrée exposée par M.&#160;Coelho et des commentaires intéressants du commissaire au sujet d’une plus grande transparence et d’une réforme des services de renseignements.
L’orateur précédent a parlé du 7&#160;juillet et de Londres.
Les personnes qui nous ont écrit ne sont pas anti-américaines: elles veulent que la lutte contre le terrorisme soit renforcée, car les droits de l’homme sont renforcés.
Non, je ne le sais pas, parce que nous attendons que les États membres et que ceux qui n’ont pas encore parlé parlent enfin.
Disons-nous aux citoyens européens que nous parlerons des infimes détails législatifs, mais que, lorsqu’ils se préoccupent de la transparence et des droits de l’homme et d’allégations dont ils ne connaissent que peu de choses, nous, en tant que Parlement, nous ne pouvons pas nous en charger?
De notre côté de l’Assemblée, nous souhaitons que ce rapport soit approfondi, car nous pensons que nous adoptons la bonne approche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, contrairement à M.&#160;Moraes, j’étais dès le départ opposé à la commission temporaire sur l’utilisation alléguée des pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers, et celle-ci devrait immédiatement être stoppée net.
C’est un exercice coûteux, qui fait double emploi avec les efforts du sénateur Marty au Conseil de l’Europe, et qui est mû par un désir politique de la gauche et des libéraux de porter un coup aux États-Unis, et à la CIA en particulier, dans leurs efforts de lutte contre le terrorisme international.
Dans un projet périlleux aussi répandu en Occident que la lutte contre le terrorisme, quelques erreurs et excès ont inévitablement pu se produire, mais à mon avis, il n’y a pas eu de la part des Américains de politique systématique de restitution extraordinaire d’otages torturés dans des pays tiers.
Il n’y a en outre pas la moindre preuve de l’existence de camps de détention de la CIA en Roumanie ou en Pologne.
Les simples restitutions de combattants terroristes illégaux présumés à travers le territoire de l’UE sont avérées, mais pas nécessairement illégales en vertu du droit international en l’absence de torture.
En tout cas, je suis d’accord avec Alan&#160;Dershowitz, professeur de droit à Harvard, lorsqu’il dit qu’il existe un grand trou noir dans le droit international en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme, avec une catégorisation anachronique des détenus et des règles régissant le traitement actuel de ces détenus dangereusement brouillées.
Les choses étant ce qu’elles sont, il me semble que le fait que les toutes les institutions européennes consacrent leur attention aux vols de la CIA jusqu’à savoir que nous ne savons rien reflète un ordre des priorités bien singulier.
Si nous entendons être pris au sérieux, nous devons dissoudre immédiatement cette commission inutile et passer rapidement à une réflexion sur nous-mêmes plutôt que sur les méfaits éventuels d’un État qui est notre plus grand allié et le restera, je l’espère, à l’avenir.
C’est en tenant compte de toutes ces considérations que je voterai contre la résolution antiaméricaine qui a été présentée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a six mois, nous avons mis sur pied une commission temporaire pour enquêter sur des allégations de vols de restitution extraordinaires entrepris par la CIA et sur l’implication des pays de l’UE.
Depuis lors, de nombreuses heures d’auditions et de débats ont eu lieu et nous disposons à présent de notre premier rapport intermédiaire.
Même en réexaminant les preuves déjà exposées par le Conseil de l’Europe, nous devons être réalistes.
Je pense que le rapport aurait dû reconnaître davantage que plus de preuves étaient nécessaires en vue de tirer des conclusions définitives à l’égard de certaines questions, telles que l’existence possible de «sites noirs» dans les États membres de l’UE.
Il est malheureux que le débat sur la question de soutenir ou non ce rapport ait été réduit par certains à une polarisation des positions, à une attitude pro ou anti-américaine ou même à un clivage gauche-droite.
Il n’est pas anti-américain de critiquer la restitution extraordinaire ou d’insister sur des faits établis, en particulier s’il y a des accusations envers des États membres de l’UE à cet égard.
J’y inclus les États-Unis.
Je peux confirmer que la Commission européenne est disposée à continuer de collaborer avec cette commission temporaire du Parlement sur les nombreuses questions fondamentales qui ont été soulevées.
Mme&#160;Ludford a évoqué la mise en œuvre de la législation antiterroriste par les États membres, un thème central auquel nous devons certainement travailler.
Comme vous le savez, malheureusement, cinq États membres de l’UE n’ont toujours pas transposé la décision-cadre européenne sur la lutte contre le terrorisme; vous savez aussi que seuls sept des 25 États ont ratifié l’accord Europe/États-Unis concernant les extraditions, un accord qui, s’il devait entrer en vigueur, clarifierait certainement le cadre juridique relatif au transfert de prisonniers.
Certains orateurs comme M.&#160;Swoboda et Mme&#160;in’t&#160;Veld ont mentionné la possibilité et la nécessité de collaborer afin d’améliorer la sécurité et de renforcer les libertés.
Je crois par ailleurs que l’arrêt concernant Guantánamo prononcé par la Cour suprême américaine démontre que le système de contrôle juridique des garanties et des droits relevant du régime démocratique américain fonctionne bien et constitue une base rassurante en vue de notre collaboration.
C’est une information sur la législation italienne que M.&#160;Catania connaît, ce qui n’est pas le cas de bon nombre d’entre vous. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Ce sont les autorités nationales qui sont responsables de ce type d’investigation.
Le Conseil suppose que la coopération actuelle entre des sociétés privées telles que SWIFT et les autorités américaines est conforme au droit en vigueur et aux droits fondamentaux.
Le Conseil, comme le Parlement, est un organe législatif et, en tant que tel, il voudrait attirer l’attention du Parlement sur une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux informations sur le donneur d’ordre accompagnant les virements de fonds.
Cette proposition est actuellement discutée par le Parlement et le Conseil.
L’article 14 de la proposition de règlement établit que toute personne fournissant des services de paiement doit répondre immédiatement et de manière complète aux requêtes des autorités responsables de la prévention du blanchiment d’argent ou du financement du terrorisme dans l’État membre où elle est établie et qui concernent des données devant être divulguées sur le donneur d’ordre accompagnant les virements de fonds et le stockage de ces informations.
Le Conseil pense que cet acte communautaire, conforme aux droits fondamentaux, consolidera le cadre législatif nécessaire à la prévention des flux d’argent sale qui arrivent sous la forme de virements de fonds et qui peuvent porter atteinte à la stabilité et à la réputation du secteur financier.
Le 6&#160;décembre 2005, le Conseil a convenu du concept général de la proposition.
Nous suivrons de près le travail législatif afin de prévenir, entre autres choses, toute activité illégale et injustifiée contre le système financier.
La Commission débat également de sa propre proposition de décision-cadre du Conseil sur la protection des données à caractère personnel traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire dans des affaires criminelles.
La décision-cadre vise à garantir que les données personnelles relatives à des citoyens européens présentent un niveau de protection élevé.
Cela exige des réglementations communes, afin que nous puissions déterminer la légalité et la qualité des données traitées par les autorités compétentes dans les États membres.
Bien que la proposition ne s’appliquera pas au système financier directement, elle fournira une protection aux données à caractère personnel et pourra également se révéler importante pour l’affaire examinée.
Il semble aujourd’hui qu’il y ait eu un transfert d’informations financières de sociétés privées de l’UE vers les États-Unis.
Les autorités nationales sont les premières responsables de la bonne application des règles de protection des données.
Je suis certain que les États membres européens feront tout ce qui est nécessaire pour veiller à ce que leur législation nationale sur la protection des données soit correctement appliquée et strictement respectée.
Je constate que le Premier ministre belge a déjà demandé à la ministre de la justice d’enquêter et que la Commission belge de la protection de la vie privée est également en train d’évaluer les circonstances dans lesquelles ce transfert a eu lieu.
Comme l’a dit mon collègue M.&#160;McCreevy devant cette Assemblée lundi, le règlement relatif aux informations concernant le donneur d’ordre accompagnant les virements de fonds, sur laquelle vous voterez demain, contient les garanties appropriées sur la protection des données et l’accès des autorités compétentes à de telles données.
Permettez-moi de conclure en insistant une fois encore sur mon engagement à lutter contre le terrorisme et à identifier les méthodes utilisées pour le financer en agissant, évidemment, dans le strict respect des lois conformément à nos droits fondamentaux. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame Lehtomäki, SWIFT, la , a déclaré que, à la requête du ministère des finances américain, elle avait fourni aux autorités américaines une quantité limitée d’informations concernant les virements de fonds internationaux.
En outre, selon la déclaration de la société de données belge, la coopération avec les autorités vise à prévenir les abus du système financier international.
Le gouvernement belge&#160;- selon les rapports de presse, en tout cas&#160;- enquête déjà afin de savoir si les activités de recherche de l’administration américaine violaient le droit national, ce à quoi le commissaire Frattini vient de faire référence.
La ministre belge de la justice a également entamé des investigations sur cette question, et c’est à son ministère, à un stade initial en tout cas, que revient la tâche d’enquêter sur ce type de faits, car, conformément au droit actuel, c’est le système juridique belge qui doit prendre des mesures et mener des enquêtes.
Même si nous n’avons pas encore de texte européen réglementant la protection des données dans le cadre des activités policières, la législation existante prévoit le respect de la législation nationale pour tout échange de données prévu dans le cadre de la sécurité publique.
Et cet échange doit être autorisé par les États.
S’il n’a pas les outils juridiques ou politiques pour prendre une décision à propos de ce scandale qui succède à celui des avions&#160;- je veux parler de Swift&#160;- rien ne l’empêche d’affirmer sa vertu morale et de dire publiquement ce qu’il en pense, ce qui, jusqu’à présent et à ma connaissance, n’est pas le cas.
Nous avons progressivement bâti en Europe, et plus particulièrement dans l’Union, un État de droit où tout transfert de données personnelles à des pays tiers doit impérativement obéir à des règles nationales ou européennes.
La première de ces règles prévoit que tout transfert doit être autorisé par une autorité judiciaire et personne d’autre.
Ni un État ni une banque ne sont propriétaires des informations qu’ils utilisent.
Je rappelle que l’instrument juridique existe, et je rappelle ce qu’a dit Mme&#160;Roure à l’instant: ce serait un pas vraiment très important si nous parvenions sous la présidence finlandaise à régler cette affaire.
Il est vraiment nécessaire que ce Parlement mette un terme à ce genre de choses.
Il faut maintenant que, dans ce domaine aussi, les États-Unis choisissent leur camp. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous commettrions une erreur si nous envisagions l’affaire SWIFT comme un événement isolé.
La surveillance systématique de la vie des citoyens européens est désormais devenue monnaie courante et nous sommes confrontés à ce que George Orwell appelait «», au nom de la lutte contre le terrorisme.
Je pense qu’il convient d’empêcher que cela n’arrive, au nom de la crédibilité et de l’avenir même de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur Frattini, Mesdames et Messieurs, j’ai été préoccupé par les allégations publiées dans le concernant un programme secret aux termes duquel la base de données de l’organisation SWIFT&#160;- par laquelle passe la plupart des transactions financières du monde&#160;- avait été interceptée par la CIA.
Nous devons réitérer notre détermination, des deux côtés de l’Atlantique, à lutter contre le terrorisme de manière résolue et efficace, mais cela ne doit pas se faire aux dépens du respect total des droits fondamentaux et de l’État de droit.
En d’autres termes, il s’agit d’opérations relatives à la sécurité publique et aux activités de l’État membre dans son domaine du droit pénal.
Je ne sais pas si cela s’est perdu dans la traduction ou si M.&#160;Frattini nous a dit aujourd’hui que, selon lui, la directive 95/46 s’applique dans ce cas.
Quoi qu’il en soit, les États membres doivent protéger ces données.
Bien que je ne veuille pas faire de comparaisons directes entre cette affaire et celle des vols de la CIA, l’affaire SWIFT n’est pas un cas isolé, mais un exemple de la manière dont les Américains, surtout, espèrent lutter contre le terrorisme.
Dans ce cas également, nous devrions nous demander si toutes les règles ont été respectées.
Toutefois, nous voulons surtout empêcher une situation où nous opérons tous dans une espèce de zone grise, avec la création d’un vide juridique dans lequel même les citoyens s’y perdent.
Le projet de résolution contient plusieurs commentaires pertinents à cet égard.
En tant que membres de l’Union européenne, nous devons nous exprimer d’une seule voix et garantir que, de concert avec notre allié, nous luttons contre le terrorisme dans un cadre légal. &#160;&#160; - La presse s’est exprimée au sujet du prélèvement par le gouvernement américain de données financières privées détenues par SWIFT, mais elle n’a pas précisé si ces prélèvements concernaient SWIFT aux États-Unis ou si l’Europe était également en cause.
Premièrement, le Parlement européen ne peut entamer un débat sérieux concernant cette question simplement sur la base d’une première page dans la presse et de vagues déclarations.
Deuxièmement, il doit respecter ses traités et être conscient de ses domaines de compétence.
Nous savons que les autorités belges ont lancé une investigation sur cette affaire, mais n’ont pas encore obtenu de résultats.
Les socialistes et plusieurs autres groupes politiques ont une autre position.
Ils ont déposé une proposition de résolution commune dans laquelle ils déclarent que les autorités américaines ont accès aux relevés détenus par SWIFT et qu’il s’agit d’un cas de violation par les États-Unis des dispositions fondamentales relatives aux données à caractère personnel.
De même, ils ignorent le fait que le gouvernement belge est en charge de l’enquête sur cette affaire et que le Parlement européen n’a aucun rôle à jouer à ce stade.
Aussi, afin de préserver la dignité du Parlement européen, et en respect de l’acquis communautaire de l’UE, nous, membres du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, avons adopté notre propre résolution dans laquelle nous attirons l’attention de chacun sur les règles du jeu et sur le fait que nous devrions uniquement avoir recours à de telles résolutions lorsque nous pouvons agir sur la base de faits irréfutables.
Je soutiens la position du commissaire Frattini et invite les membres du Parlement à soutenir notre résolution, car celle-ci est totalement conforme à l’acquis communautaire, ainsi qu’à l’éthique et aux normes de conduite du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le scandale SWIFT, en conjonction avec le considérant problématique de l’arrêt récent de la Cour européenne rejetant à juste titre l’accord sur le transfert des noms des passagers, met en exergue une zone grise exceptionnellement dangereuse qui commence à apparaître autour de l’utilisation de données personnelles sensibles pour lutter contre le terrorisme.
Pour être précis, tout pays tiers, pas uniquement les&#160;États-Unis, semble être maintenant en mesure, en citant simplement des raisons de sécurité nationale, même fictives, de définir: - premièrement, le niveau décisionnel dans l’Union européenne; en d’autres termes, à quel niveau, national ou communautaire, les décisions seront prises; - deuxièmement, la législation européenne qui sera d’application; et - troisièmement, le niveau, dès lors, de la permission d’accès, d’utilisation et de protection des données de millions de citoyens innocents collectées et conservées&#160;- tenez-vous bien&#160;-, non pas par les autorités policières, mais par des sociétés privées, et ce pour des raisons privées.
D’autres députés et moi-même voudrions savoir quel rôle le Conseil et la Banque centrale européenne ont joué et à quel point ils étaient au courant des accords secrets passés entre SWIFT et les États-Unis, étant donné que le devoir de transparence ne doit pas s’appliquer uniquement à notre dialogue et à nos débats au Parlement, mais doit également exister à l’extérieur de cette Assemblée.
La présidence prend la chose très au sérieux et, comme cela a été dit, il est de la responsabilité de la Banque nationale de Belgique de superviser SWIFT, et nous attendons également avec intérêt ce que les autorités belges découvriront.
Il se fait que sur le sol américain, conformément à la législation de ce pays, les données transmises pour des raisons commerciales sont utilisées à des fins de sécurité.
Cela laisserait de côté le premier pilier, c’est-à-dire le transfert entre deux sociétés privées à des fins commerciales.
Un troisième aspect ferait encore défaut: le transfert de données entre un État membre et un pays tiers, non pas de l’Union européenne vers un pays tiers, mais d’un État membre individuel directement vers un pays tiers.
Si nous examinons ces trois points ensemble qui, très honnêtement, ne suscitent pas de controverse avec les États-Unis, mais qui concernent tous les pays tiers, nous serons en mesure de gérer de manière précise cette zone grise. &#160;&#160; - J’ai reçu cinq propositions de résolution(1)conformément à l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le vote aura lieu demain, jeudi 6 juillet 2006, à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0312/2006).
Les ministres de la justice et des affaires intérieures tiendront une discussion préliminaire à ce sujet lors de leur réunion informelle à Tampere les 21 et 22 septembre 2006.
Les négociations devraient se poursuivre lors des sessions du Conseil prévues en octobre et en décembre et lors du Conseil européen de décembre. &#160;&#160; - Je remercie la présidente en exercice pour cette réponse.
Depuis que j’ai déposé la question, pendant les six semaines qui ont suivi, les choses ont énormément bougé.
Le dialogue en lui-même ne représente pas l’ouverture de pourparlers sur de nouveaux engagements.
Le premier atelier organisé pour ce dialogue a donné à toutes les parties l’occasion de présenter leurs idées sur la poursuite durable des objectifs de développement en procédant à des ajustements et en exploitant pleinement le potentiel technologique et les possibilités de marché.
De nouvelles idées d’action future ont été proposées et devront être discutées dans les détails.
Les organisateurs de l’atelier, l’Australien Howard Bamsey et la Sud-Africaine Sandia de Wet, ont présenté un compte rendu de cet atelier à la COP12 et promis de le rendre disponible en août 2006.
Tout en reconnaissant que les discussions au sein du groupe de travail permettaient de traiter de ces obligations additionnelles, les délibérations du groupe de travail ont également souligné l’importance de garder à l’esprit le travail déjà en cours et les résultats atteints dans ce domaine par d’autres organes et processus dans le cadre de la Convention et du protocole.
La deuxième session du groupe de travail aura lieu pendant la deuxième session des parties servant de conférence des parties au protocole de Kyoto, dans le but d’affiner le plan d’action du groupe de travail.
La situation doit être réévaluée après la 12e conférence des parties à Nairobi, où ces nouveaux processus seront discutés et la première révision en vertu de l’article&#160;9, paragraphe&#160;2, du protocole de Kyoto sera menée. &#160;&#160; - Merci, Madame la Ministre, d’avoir apporté une réponse aussi précise.
J’espère que nous pourrons rester en contact étroit avec le Parlement européen tout au long du processus, parce que le Parlement a fait preuve d’un grand intérêt pour le sujet du climat, ce qui est rassurant quand on sait combien cette question est importante pour notre avenir. &#160;&#160; - Madame la Présidente en exercice du Conseil, j’ai beaucoup apprécié votre réponse bien documentée à la question précédente.
L’Union européenne invite toutes les parties à participer de façon constructive au processus de détermination de ce statut et leur rappelle que les progrès accomplis dans la mise en œuvre des normes au Kosovo seront cruciaux pour l’avancement du processus.
Les avis divergent toujours à ce sujet, mais les discussions techniques ont été nécessaires et utiles.
La Finlande se réjouit de ce que la capacité d’absorption de l’UE ne soit pas devenue un critère d’élargissement, mais une question qui requiert une attention sérieuse au sein de l’Union européenne elle-même.
Les spécialistes s’accordent à dire que les prises d’otages en Irak sont le fait de groupes terroristes et criminels dont les motivations sont diverses, tout en étant le plus souvent de nature financière.
Cependant, les récentes informations selon lesquelles certains États membres de l’Union européenne auraient versé des rançons très élevées à des groupes terroristes et criminels en échange de la libération de leurs ressortissants sont très préoccupantes.
L’Union européenne et les Nations unies ont condamné ces prises d’otages à plusieurs reprises.
La coopération internationale, et en particulier la coopération au sein de l’UE, est un outil très utile pour traiter ces affaires.
Les formes pratiques d’action englobent un soutien politique unifié et l’intervention de l’UE en cas de kidnappings, la préparation à de telles situations dans les projets pilotes et les exercices de crise, le renforcement des cellules de crise nationales comptant des experts d’autres pays, ainsi qu’une liste de contrôle des possibilités d’actions communes établie par les États membres.
Dans quelques cas bien particuliers, on a déjà observé une coopération dans la pratique, mais il serait judicieux de clarifier la base de cette coopération.
Nous travaillerons dur et espérons qu’une solution sera trouvée. &#160;&#160; - Il nous apparaît souvent clairement que nos gouvernements sont très mal informés du contexte des enlèvements.
Cette stratégie et ce couvrent plusieurs aspects et dimensions de l’immigration, par exemple l’immigration clandestine, sa prévention et son contrôle, ainsi que le trafic d’êtres humains.
En ce qui concerne l’action que l’Union a menée en réponse aux récents événements qui ont secoué les îles Canaries, je voudrais suggérer à l’honorable député de se pencher de plus près sur les réponse données aux questions orales H-0440, H-0455, H-0460, H-0473 et H-0478/2006.
Ces questions et leurs réponses montrent bien qu’il s’agit d’un problème crucial et que le débat à ce sujet et les mesures prises dans ce domaine doivent se poursuivre. &#160;&#160; - Merci beaucoup pour votre réponse, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
Le programme de La Haye en faveur de l’espace de liberté, de sécurité et de justice confirme l’importance de la politique d’intégration pour la promotion de la stabilité et de la cohésion de nos sociétés.
En novembre 2004, les représentants du Conseil et des États membres sont arrivés à quelques conclusions concernant la rédaction des principes de base communs pour la politique d’intégration des immigrés.
Ces principes prévoient que l’intégration est un processus dynamique à deux voies de compréhension mutuelle et de compromis entre les immigrés et les résidents des États membres.
Par conséquent, les États membres sont invités à prendre en considération la politique d’intégration et à y inclure les immigrés et les ressortissants des États membres.
Les interactions fréquentes entre les immigrants et les citoyens des États membres constituent un mécanisme fondamental de l’intégration.
Les principes de base communs maintiennent en particulier que les forums pour le dialogue interculturel, l’information sur les immigrés et leurs cultures et le développement des conditions de vie dans les environnements urbains favorisent les échanges entre les immigrés et les citoyens des États membres.
L’importance de l’intégration pour l’accès au territoire de la Communauté et des États membres et la nécessité de renforcer notre action dans ce domaine ont été citées dans plusieurs initiatives, comme la communication de la Commission sur le plan politique pour l’immigration légale.
Sous la présidence finlandaise, le travail du Conseil sera particulièrement transparent, tout comme le débat sur les aspects législatifs en procédure de codécision.
Le Conseil prendra en considération les propositions d’harmonisation si et quand la Commission les présentera.
Nous ne devons pas oublier que, le 1er décembre 1997, le Conseil a adopté une résolution relative à un code de conduite applicable à la fiscalité des entreprises afin de lutter contre les mesures contraires pouvant avoir un effet sur l’emplacement de l’activité économique dans la Communauté.
Le groupe de travail créé pour étudier les aspects pratiques du code rend, sur la base des critères fixés par ce dernier, une évaluation indiquant si les mesures fiscales adoptées par un État membre relèvent de la concurrence déloyale ou non.
Selon la Commission, une telle base d’imposition permettrait de promouvoir grandement la stratégie de Lisbonne parce qu’elle contribuerait à rendre le marché intérieur plus efficace, ce qui renforcerait la compétitivité de l’UE sur les marchés mondiaux.
Elle n’aborde pas la question des taux d’imposition mais celle de la base d’imposition.
La fiscalité est, comme je l’ai dit dans ma première réponse, un sujet important tant pour le fonctionnement du marché intérieur que pour la concurrence.
Dans sa déclaration lors de la réunion de printemps du Comité monétaire et financier international du FMI, le président du Conseil ECOFIN a réitéré la position du Conseil sur les déséquilibres mondiaux, disant qu’à moyen terme, les énormes déséquilibres actuels ne sont pas soutenables et qu’il est de la responsabilité combinée de tous les principaux acteurs impliqués d’affronter le problème.
Dans le contexte de la coopération internationale, une politique macroéconomique et structurelle visant à préserver la croissance doit être mise en œuvre pour faciliter la rectification des déficits et des surplus actuels.
Un système commercial ouvert, multilatéral est une condition essentielle à une croissance continue et accrue.
La hausse de l’épargne aux États-Unis et la croissance en Asie sont en particulier essentielles pour toute tentative de correction du déséquilibre mondial.
Le communiqué d’avril 2006 du Comité monétaire et financier international a relayé cette opinion, que les partenaires mondiaux ont acceptée de manière générale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Ministre, je constate que quand on parle de moyen terme, nous sommes aujourd’hui dans le court terme.
Pour ce qui est de la révision des procédures, je voudrais dire que sous sa présidence, la Finlande souhaite revenir à la pratique consistant à répondre aux questions dans l’ordre où elles ont été posées au Conseil.
Il reviendra également à celle-ci de fournir au Parlement européen des réponses écrites aux questions qui, faute de temps, n’auront pas reçu de réponse pendant l’heure des questions.
La Commission a réussi a géré ce délai, mais bien souvent le Conseil met trois mois pour répondre.
La raison qui nous est souvent donnée est que cela prend du temps pour que la réponse soit approuvée par tous les membres du Conseil.
En temps réels, vous êtes capables de donner des réponses au pied levé aux questions orales complémentaires.
Il pourrait peut-être y avoir un délai pour recevoir les réponses des autres membres du Conseil pour que vous puissiez ensuite nous donner les réponses dans le délai prévu par le règlement.
Bien que la présidence parle en son propre nom, elle doit et veut être en accord avec les autres membres du Conseil.
C’est pourquoi il est important de recevoir des commentaires des autres États membres.
Je - et nous, en tant que présidence&#160;- suis tout à fait prête à profiter pleinement de toute l’expérience et de toutes les dispositions pratiques qui pourraient ressortir pendant cette présidence.
Je mentionnerai également simplement que je trouve personnellement que répondre à ces questions est une expérience enrichissante. &#160;&#160; - Les questions qui, faute de temps, n'ont pas reçu de réponse recevront des réponses écrites (voir Annexe).
L’heure des questions est close. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la discussion commune sur - la question orale (O-0063/2006) posée par Mme&#160;Pack, au nom du groupe PPE-DE, Mme&#160;Kallenbach, au nom du groupe Verts/ALE, M.&#160;Swoboda, au nom du groupe PSE, MM.&#160;Meijer, Guardans Cambó, Kacin et Lax, au Conseil, sur la politique des visas à l’égard des pays des Balkans occidentaux (B6-0315/2006), - la question orale (O-0077/2006) posée par Mme&#160;Ludford et MM.&#160;Kacin, Lax et Guardans Cambó, au nom du groupe ALDE, au Conseil, sur la simplification des formalités d’obtention des visas pour les pays des Balkans occidentaux (B6-0320/2006), et - la question orale (O-0078/2006) posée par Mme&#160;Ludford et MM.&#160;Kacin, Lax et Guardans Cambó, au nom du groupe ALDE, à la Commission, sur la simplification des formalités d’obtention des visas pour les pays des Balkans occidentaux (B6-0321/2006). &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans leur rapprochement de l’Union européenne, les pays d’Europe du Sud-Est doivent procéder à des réformes; ils doivent adopter des normes et collaborer sur une base régionale, ce qui signifie dans la pratique qu’ils doivent se réconcilier.
Même nos homologues des parlements nationaux d’Europe du Sud-Est doivent demander un visa chaque fois qu’ils veulent assister aux réunions du Conseil de l’Europe.
Plus de 70% des jeunes de Serbie, de Bosnie, de Macédoine, du Monténégro, du Kosovo ou d’Albanie n’ont jamais quitté leur région ou leur pays.
C’est avec l’aide de l’Union européenne que la Bosnie-et-Herzégovine est parvenue à sécuriser ses frontières, et les pays voisins font de même. Éteignons donc les feux de détresse et contribuons à la levée de ces barrières inutiles et humiliantes! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, même si les membres de cette Assemblée qui prennent la parole dans le débat d’aujourd’hui proviennent de pays et d’horizons politiques différents, ils sont tous d’accord sur ce qui doit être fait pour rapprocher de l’Union une région qui risque de devenir un trou noir en termes d’unification européenne.
Nous espérons effectivement que la présidence finlandaise poursuivra un processus que la présidence autrichienne - si elle ne l’a pas lancé&#160;- a certainement accéléré, et plaçons notre espoir en la personne du commissaire Frattini, qui a fait preuve de compétence et de volonté.
J’espère que vous serez tous deux proactifs dans cette affaire, afin non seulement que ces pays puissent être aidés, mais aussi que nous puissions construire, avec les jeunes des Balkans et de l’Europe du Sud-Est, une Europe que nous partageons. &#160;&#160; -Les ressortissants des pays des Balkans occidentaux rencontrent des problèmes de taille pour voyager en Europe.
Cela illustre bien la misère de notre régime actuel en matière de visas.
Pour accélérer le processus d’européanisation dans les Balkans occidentaux, nous devons adopter une approche beaucoup plus flexible, sauf évidemment vis-à-vis des criminels, qui disposent de beaucoup de moyens et se débrouilleront d’une manière ou d’une autre.
Je parle ici des citoyens ordinaires qui voudraient faire connaissance dans la pratique avec l’Europe et les normes européennes, et de préférence à un stade où ils reçoivent encore une éducation et se créent un ensemble de valeurs.
Il s’agit des parties les moins développées d’Europe et ces gens doivent investir beaucoup d’argent et de temps, sans parler de fierté, dans la demande d’un visa.
Nous savons aussi, Monsieur Frattini, que votre collègue M.&#160;Rehn et vous-même êtes de fervents défenseurs de ce processus, mais il s’avère difficile et plusieurs États membres font obstruction.
Tout retard isole encore plus ces gens qui ont placé leurs espoirs dans l’intégration européenne et, comme mes collègues l’ont déjà dit, entrave l’indispensable développement économique.
Il est manifeste que, par exemple, la mobilité des jeunes et des étudiants doit être facilitée.
C’est une manière de soutenir les notions d’accès à l’information, de démocratie ouverte et de développement social.
Un objectif important de la future flexibilité en matière de visas consiste à promouvoir et simplifier les contacts entre les jeunes des Balkans occidentaux et du reste de l’Europe.
L’UE a érigé les pays des Balkans occidentaux au rang de candidats potentiels.
Pour cela, ces États devront introduire des réformes administratives substantielles, par exemple dans la sécurité accrue de la documentation et la lutte contre la criminalité organisée et la corruption.
Lors du sommet de Thessalonique de l’été 2003, le Conseil européen a déclaré que la question des visas était importante pour les pays des Balkans occidentaux.
Depuis lors, la Commission a évoqué avec chacun de ces pays les préparatifs administratifs nécessaires pour simplifier le régime des visas et, à long terme, lever toutes les exigences.
En janvier 2006, elle a publié une communication sur les Balkans occidentaux dans laquelle elle formule toute une série de propositions, notamment de simplification du régime des visas conformément au programme de La Haye.
Le Conseil s’est engagé à mettre en œuvre l’agenda de Thessalonique et a déclaré soutenir les propositions de la Commission.
Le règlement du Parlement européen et du Conseil sur le petit trafic frontalier, qui doit entrer en vigueur prochainement, constitue une avancée importante dans le domaine de la mobilité accrue.
Il s’agira d’accords négociables séparément dans le cadre des règles de Schengen.
De la sorte, l’Union profitera elle aussi de l’arrangement parce que les pays des Balkans occidentaux entreprendront en même temps de réadmettre les ressortissants de pays tiers qui ont transité illégalement sur leur territoire pour pénétrer dans l’UE.
Les pays des Balkans occidentaux, quant à eux, ont conclu des accords de réadmission bilatéraux avec de nombreux États membres de l’Union; nous pensons donc que les négociations au niveau de la Communauté progresseront sans heurts.
La Commission a déjà avancé des propositions de pourparlers sur les accords relatifs à la flexibilité en matière de visas et les accords de réadmission avec l’ancienne République yougoslave de Macédoine.
Les groupes de travail essaieront de les traiter le plus vite possible afin que le Conseil puisse prendre une décision.
Dans ses conclusions de juin dernier, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» espère que les mandats pour les accords relatifs à la flexibilité en matière de visas et les accords de réadmission seront adoptés cette année, de sorte que les pourparlers sur la flexibilité puissent être menés à terme avec tous les pays des Balkans occidentaux pour la fin de l’année.
La Commission appuie la vocation européenne des pays des Balkans occidentaux parce qu’elle considère la région comme stratégique pour l’Europe.
Ceux-ci s’inquiètent en particulier du niveau de sécurité en termes de prévention de la corruption, de prévention et de lutte contre la criminalité organisée et les différents types de trafic, y compris malheureusement le trafic d’être humains, dans la région.
Nous demanderons à ces pays de collaborer plus étroitement avec l’Europe afin d’améliorer les conditions de lutte contre ces fléaux.
Dans ce contexte, s’il est une mesure que nous jugeons utile pour faire pression sur les États membres qui ont émis des objections au cours des derniers mois, c’est la demande que ces pays se dotent le plus vite possible de passeports conformes aux normes européennes, c’est-à-dire qui respectent les règles de sécurité en matière de lutte contre la falsification des passeports et documents d’identité.
Je pense que les pays de la région ont la volonté politique de le faire.
J’ai rencontré personnellement tous les ministres de l’intérieur et les Premiers ministres de ces pays et je puis vous assurer que je demanderai avant le 15 juillet à la Commission le mandat de négocier des accords relatifs à l’obtention simplifiée de visas pour tous les pays des Balkans occidentaux.
J’ai des raisons de croire que la proposition sera annoncée le 15&#160;juillet au Conseil des ministres des affaires étrangères, le premier Conseil qui se déroulera sous la présidence finlandaise.
J’espère vivement&#160;- ou plutôt, après avoir parlé aux ministres représentant la présidence, je suis certain&#160;- que d’ici la fin de l’année, il se dégagera une possibilité concrète d’obtenir le plus grand nombre possible de mandats pour négocier les accords de simplification des formalités d’obtention des visas.
Cela signifiera non seulement qu’à partir de 2007, les pays des Balkans occidentaux bénéficieront d’un régime simplifié d’obtention des visas, mais aussi que ces pays ne devront pas supporter la hausse du coût d’un visa&#160;- qui passera à 60 euros&#160;- décidée par le Conseil.
Cependant, je voudrais aussi exprimer une préoccupation particulière, à savoir que, trois ans après les décisions du Conseil européen de Thessalonique, aucun changement n’a été enregistré dans le système des visas.
Ce que la présidente en exercice du Conseil et le commissaire Frattini nous ont dit aujourd’hui est évidemment positif mais, Monsieur le Commissaire, nous ne pouvons attendre fin 2007 pour achever la procédure de modification du système des visas.
C’est un problème de crédibilité stratégique de l’Union européenne.
C’est un problème de contribution à la paix, à la stabilité, à la coopération, au renforcement de l’intégration européenne des pays des Balkans occidentaux.
Je crains toutefois que 2007 ne soit beaucoup trop tard.
Enfin, je crois que l’Union européenne doit envoyer un message fort, dire non à la ghettoïsation&#160;... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame&#160;Lehtomäki, Monsieur&#160;Frattini, le fait que les pays des Balkans occidentaux soient coincés par de telles exigences en matière de visas est une tragédie pour ces pays, dont les citoyens ont pu circuler librement en Europe occidentale pendant vingt ans.
Pour ceux parmi nous qui savent encore le faire, il est presque impossible de comprendre ce que cela signifie de se retrouver soudain devant une frontière qui ne peut être franchie sans visa.
Dans l’économie d’aujourd’hui, basée sur la connaissance, la mobilité est aussi importante que l’accès aux technologies de l’information modernes.
Telle doit être notre position de départ quand l’UE établit sa politique dans ce domaine.
Comme Mme&#160;Lehtomäki l’a signalé, l’UE doit se doter d’un plan clair de simplification de la procédure d’obtention des visas et d’abolition de l’obligation de visa.
Il convient d’énoncer clairement à nos pays voisins les conditions qu’ils doivent remplir pour, premièrement, voir la procédure d’obtention des visas vraiment simplifiée et, deuxièmement, voir un jour l’obligation de visa supprimée.
Un des buts manifestes de l’accord bilatéral en matière de visas doit toutefois être de faciliter la mobilité pour tous, et non seulement pour certaines catégories de personnes.
Au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, je voudrais voir une politique des visas plus ambitieuse, des procédures vraiment simplifiées pour les pays des Balkans, et, en fait, pour tout le monde, ainsi que l’objectif clair d’abolir l’obligation de visa.
Notre objectif consiste à conclure les premiers accords cette année encore.
La flexibilité en matière d’obtention des visas est un problème réel qui affecte les citoyens ordinaires et qui peut renforcer le rapprochement avec l’Union européenne dans les pays des Balkans occidentaux.
Je voudrais insister sur l’excellente collaboration qui a régné entre nos deux institutions, en particulier ces dix derniers mois.
Le Parlement européen et la Commission sont ainsi parvenus à convaincre tous les États membres, même les plus réticents, de la nécessité d’une avancée majeure en termes de contrôle parlementaire.
Si le Parlement adopte le paquet de compromis demain, il aura un droit de veto sur le contenu de la plupart des mesures d’exécution.
Nous améliorerons encore la transparence et l’accès aux documents de comitologie.
Nous veillerons à ce que la période de consultation ne débute que lorsque le Parlement aura reçu toutes les versions linguistiques.
Nous examinerons tous les actes existants adoptés selon la procédure de codécision et, le cas échéant, ferons des propositions en vue de les adapter avant la fin de l’année prochaine.
Enfin, ainsi que précisé lors de la déclaration trilatérale, nous avons accepté d’adapter de toute urgence 25 instruments de codécision.
La Commission fera des propositions les concernant avant la fin de l’année.
Les deux rapports de M.&#160;Corbett ont été adoptés par la commission des affaires constitutionnelles a une très large majorité, mais je voudrais dire quelques mots à propos du seul amendement déposé, en vue de votre vote de demain.
Je pense que cet amendement prend une mauvaise direction.
Il ébranle la confiance mutuelle qui a guidé les trois institutions lors des négociations.
Ayant pris part à ces négociations, M.&#160;Daul et moi-même avons eu le sentiment d’être les victimes de ce complot.
D’un point de vue technique, pour des raisons procédurales nous avons sous les yeux deux rapports, mais ils concernent un seul paquet: la proposition de révision de la décision du Conseil de 1999 relative à la comitologie et les déclarations communes qui, parce qu’elles constituent une sorte d’accord interinstitutionnel, font l’objet d’un rapport distinct.
Mes électeurs du Yorkshire me demanderaient sûrement ce qu’est la comitologie.
Les systèmes présentent de légères variations, mais il est assez normal de conférer des pouvoirs à l’exécutif, notamment pour régler les détails techniques et les questions complexes une fois que la législation principale a fixé les principes généraux.
Bien souvent, ces comités ont le pouvoir de bloquer la Commission et de renvoyer l’affaire au Conseil.
Nous recevons désormais une copie de tous les documents transmis à un comité de comitologie.
Cependant, jusqu’à présent, nos objections fondamentales sont restées sans réponse.
Cet accord modifie la donne: le Parlement sera désormais en mesure de dire non à une mesure d’exécution «quasi-législative» adoptée par le biais du système de comitologie et, si nous disons non, la mesure ne sera pas appliquée.
La Commission devra alors présenter une nouvelle proposition ou une nouvelle législation selon la procédure de codécision.
C’est un énorme pas en avant pour le Parlement&#160;- et pas seulement pour lui&#160;- en termes de responsabilité et de transparence de l’ensemble du système de l’Union.
Quoi qu’il en soit, certaines questions nous ont mis mal à l’aise et nous avons dû négocier pour que notre position soit totalement préservée.
Cela nous donnera le temps nécessaire pour examiner ces questions.
Au vu du contrôle très lâche de l’exercice de ces pouvoirs, il était assez normal que nous voulions utiliser des clauses de caducité afin de renforcer le contrôle, le cas échéant.
Nous l’avons reconnu de bonne foi dans le cadre des négociations, parce que toutes les autres institutions en sont convaincues, mais aussi, je pense, parce que le Parlement a pris conscience qu’il n’aurait pas besoin d’y avoir recours.
C’est la raison pour laquelle mon groupe et la commission des affaires constitutionnelles ont rejeté les amendements auxquels la commissaire a fait référence.
La commissaire Wallström a fait allusion au paquet de 25 mesures qui devront être adaptées de toute urgence, avec une proposition d’ici la fin de l’année.
Mais nous n’avons reçu aucune promesse du Conseil indiquant qu’il agira dans un délai donné, de sorte que le Parlement devra surveiller ce dossier de très près.
Sa position est totalement différente de celle d’il y a quelques années et je pense que le mérite en revient en grande partie à la commissaire Wallström.
La Commission a adopté une attitude de soutien à l’égard de notre position.
Je voudrais remercier les présidences britannique et autrichienne: la présidence britannique pour avoir initié le réexamen de cette question par le Conseil et la présidence autrichienne pour l’avoir fait avancer de façon aussi compétente.
Nous avons participé ensemble à de nombreuses réunions pendant six mois.
Il n’y a absolument rien de personnel dans ce que je vais dire; je tiens simplement à contrer certaines idées fausses qui deviennent courantes.
Le débat d’aujourd’hui ne répond pas à un souhait de la Commission, pas plus qu’à un souhait du Conseil, qui a hélas quitté l’Assemblée avant le début de ce débat.
Nous débattons de cette question parce que les commissions qui doivent se pencher sur ces accords&#160;- et de profondes divergences existent dans cette Assemblée à ce propos&#160;- en ont décidé ainsi.
Il a été fait référence au fait que la présidence britannique a mis le sujet à l’ordre du jour, ce qu’elle a bel et bien fait, et au fait que&#160;- et c’est là que la comitologie entre en jeu&#160;- certaines commissions de cette Assemblée, dont la commission des affaires économiques et monétaires, n’étaient plus disposées à faire des chèques en blanc et à déléguer des choses sans avoir le droit de contrôler ce qu’il en advenait, et c’est pour cette raison que nous en débattons aujourd’hui; non pas pour faire un cadeau à cette Assemblée, mais parce qu’elle a au moins droit à cela dans le cadre d’un processus démocratique.
N’importe quel parlement a parfaitement le droit de mettre des limites à la législation et j’estime intolérable que la Commission ou le Conseil fassent des déclarations de ce genre ou essaient de refuser ce droit au Parlement européen.
Je voudrais simplement rappeler au Conseil qu’en ce qui concerne le projet de Constitution et les débats à ce propos, il est allé jusqu’à accepter que la délégation ait le droit de retirer des propositions, alors qu’aujourd’hui, il ne veut pas même en entendre parler.
Par exemple, les commissions&#160;- et je parle ici de la mienne&#160;- ont reçu de la Commission le premier projet de consultation juste avant les congés d’été; après l’interruption, le délai de huit semaines avait expiré et l’on nous a fait savoir que notre décision était attendue dans les trois mois.
Richard Corbett a évoqué la situation des citoyens du Yorkshire.
Loin de moi l’idée de le décourager, mais je voudrais quand même le convaincre, qu’il lui reste encore un petit peu de travail à faire pour que chacun des membres de cette Assemblée soit convaincu de l’enjeu et de l’importance de la comitologie, comme des résultats obtenus dans le cadre de la négociation qui vient de s’achever.
Sur ce point, je fais confiance à son sens de la pédagogie.
Je tiens à remercier nos négociateurs, Richard Corbett et Joseph Daul, pour le résultat auquel nous sommes parvenus, mais aussi Alexandre Radwan et tous les membres de la commission économique et monétaire sans lesquels cette négociation n’aurait pas été engagée.
Régulièrement, nous sommes interpelés sur la nécessité de surveiller la façon dont les États membres appliquent ou mettent en œuvre les législations dont nous délibérons ici.
Nous devrons également revoir le règlement du Parlement européen pour adapter nos procédures à ces nouveaux droits que nous devons pouvoir exercer pleinement.
Chacun se réjouira ce soir du résultat de la négociation.
Pour autant, je voudrais à présent revenir sur trois questions qui, à mon sens, restent ouvertes.
La première est celle du statut des observateurs du Parlement européen au sein des comités d’expertise de la Commission.
En effet, si nous voulons pleinement exercer ce droit de regard, ce droit de rappel en matière de comitologie, nous devons pouvoir, dans les mêmes conditions que les représentants du Conseil, suivre au jour le jour les travaux des comités compétents en matière d’exécution.
Le présent paquet a trois conséquences pour le Parlement.
Enfin, le changement obligera le Parlement à affûter et à adapter la manière dont les commissions passent au crible et examinent le produit de comitologie.
Le Parlement a récemment engagé des poursuites contre la Commission pour avoir outrepassé ses compétences dans le cadre de la comitologie.
Le Parlement aura désormais le droit de bloquer les futures décisions de comitologie à une majorité des députés.
Je m’en réjouis. &#160;&#160; - Je suis moi aussi en train de subir cet instant en raison du match qui oppose le Portugal à la France, et non, soit dit en passant, la France et l’Angleterre, comme l’avait prédit M.&#160;Corbett.
Ce débat sur le contrôle démocratique des actes législatifs ouvre une nouvelle ère pour la démocratie européenne.
Le contrôle parlementaire des actes législatifs déjà prévu dans une Constitution qui reste en attente, c’est plus que de mettre le pouvoir démocratique de légiférer sur un pied d’égalité avec le pouvoir démocratique de contrôle.
C’est la procédure de consultation qui s’applique aujourd’hui encore à notre commission de l’agriculture et du développement rural, et maintenant que celle-ci se penche sur le règlement relatif à l’agriculture biologique, nous constatons une fois de plus que la Commission tente d’empiéter sur les prérogatives de la commission parlementaire, mais nous n’avons pas les moyens de faire face de front à ces tentatives, ce qui doit changer.
Nous avons injecté davantage de transparence et de démocratie dans les procédures.
Le Parlement européen devrait désormais être en position de déléguer en toute conscience des pouvoirs exécutifs à la Commission sans renoncer à ses droits légitimes de contrôle.
Au vu de ces droits de contrôle considérablement améliorés, nous ne voyons pas la nécessité pour le législateur de fixer une délai à la délégation des pouvoirs d’exécution à la Commission.
Je pense au contraire que ce paquet devrait offrir une solution stable pour l’avenir.
Cela se fera de plusieurs manières: tout d’abord, grâce aux propositions d’alignement à venir de la Commission; deuxièmement, au travers de l’adaptation promise du registre de comitologie; et, troisièmement, grâce à la révision de notre accord bilatéral de 2000 relatif aux procédures de mise en œuvre des décisions de comitologie.
Ceuta, Melilla, Les Canaries, Lampedusa et Malte sont devenus des symboles dramatiques face à la gestion des flux migratoires, notamment en provenance du Sud de la planète.
Depuis lundi, près de mille&#160;hommes ont essayé de débarquer et ont débarqué aux Canaries.
Les pays africains ne peuvent résoudre, seuls, le problème de la pression migratoire.
Mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, j’ai récemment dirigé une délégation de parlementaires européens aux Canaries.
Il est vrai que l’Union européenne propose aide et protection aux frontières, mais il y a encore des hommes et des femmes qui jonchent les plages.
La réunion organisée la semaine prochaine à Rabat sur la migration est un premier pas très encourageant.
Enfin, des représentants des pays africains et européens vont discuter ensemble autour d’une table pour trouver des solutions.
La politique de codéveloppement que l’Europe mettra en place demain doit devenir plus efficace, plus intelligente et plus sécurisée, afin de nous assurer que les fonds alloués profiteront exclusivement aux populations.
Dans un espace sans frontières intérieures, comme notre espace Schengen, la coordination et l’information entre les différentes politiques nationales d’immigration des vingt-cinq sont primordiales.
La première étape importante, pour atteindre ce but, est d’améliorer l’échange d’informations entre les États membres.
Mon rapport concerne l’établissement d’une procédure d’information mutuelle dans les domaines de l’asile et de l’immigration.
Les points majeurs développés sont les suivants: tous les États membres devront fournir des informations concernant l’état actuel de leur législation nationale.
Il est important d’aller plus loin et d’ajouter un volet politique à ce niveau administratif.
J’ai toujours été en faveur d’une plus grande transparence dans les procédures de décision, mais pas dans ce cas précis.
Toutefois, les discussions politiques sur les futures mesures et les projets de loi en cours doivent rester confidentielles.
Sinon les gouvernements refuseront de nous soumettre leurs projets en cours et d’en discuter avec nous et nous n’aurons jamais ces informations.
Pour clore la première partie de notre discussion commune, je souhaite remercier tous les rapporteurs fictifs avec qui j’ai travaillé de manière efficace ces derniers mois.
J’espère que tous ensemble nous montrerons, lors du vote de demain, notre volonté de tendre vers une meilleure coopération entre les États membres au niveau européen.
Concernant l’intégration des immigrés, je tiens à féliciter notre collègue, M.&#160;Lambrinidis, pour son travail et sa volonté&#160;- j’insiste bien, sa volonté&#160;- de trouver des compromis entre tous les groupes politiques.
La politique d’intégration représente un engagement réciproque des pays d’accueil et des ressortissants légalement résidents des pays tiers.
Les immigrés doivent aussi avoir accès à des cours d’éducation civique, à des programmes sur l’égalité hommes-femmes, afin de mieux connaître les valeurs du pays d’accueil.
Les rapports présentés ce soir traitent des politiques d’immigration et d’intégration au sein de l’Union européenne.
Ces thèmes aussi sensibles sont au centre de multiples interrogations et débats qui mobilisent les gouvernements, les citoyens et les élus européens.
Mes chers collègues, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la gestion des flux migratoires se fera au niveau européen, car nous devons construire, tous ensemble, une Europe plus sûre, plus prospère et juste. &#160;&#160; , - Monsieur le Président, j’ai la conviction que l’intégration sans heurt des immigrés en Europe constitue un défi équivalent à la réussite de l’élargissement de l’Europe.
Or, contrairement aux politiques en faveur de la bonne intégration des pays candidats, l’Union européenne a engagé bien peu de fonctionnaires ou de ressources ces dernières années pour relever le défi de taille qu’est l’intégration des immigrés.
Le Conseil de l’UE s’est fermement engagé&#160;- ce qui est tout à son honneur&#160;- en faveur de l’intégration des immigrés à Tampere en 1999 et a renforcé sa position lors du sommet de Thessalonique sous la présidence grecque en 2003.
Il convient en outre de féliciter la Commission et M&#160;Frattini en personne pour l’excellent document de travail sur l’intégration des immigrés publié il y a quelques mois, lequel met l’accent sur les principes fondamentaux communs de Groningue.
Ce sont les écoles, les entreprises, les lieux de culte et les autres institutions des communautés locales qui ont la dure mission de rassembler au quotidien les nouveaux venus et les natifs.
Ainsi, tandis que c’est aux autorités locales, régionales et nationales de déterminer les mesures d’intégration précises prises dans chaque cas, les États membres dans leur ensemble doivent poursuivre des stratégies d’intégration efficaces dont les résultats font progresser les intérêts communs de l’Union.
Mon rapport souligne que l’intégration des immigrés implique à la fois des droits et des obligations pour les immigrés comme pour les citoyens des États membres.
Le rapport souligne entre autres choses l’importance d’adopter des mesures positives pour intégrer les immigrés dans les structures d’éducation et d’emploi, tout comme dans les structures des partis politiques, des États membres.
Il met en évidence toute l’importance de prévoir des droits à la naturalisation pour tous les immigrés résidents de longue durée, en particulier pour les enfants d’immigrés qui sont nés et ont grandi chez nous.
Autrement dit, ce serait une erreur et personne n’y gagnerait.
Dans une Union où les frontières intérieures sont grand ouvertes, l’immigration ne peut être régulée qu’en consultation avec les autres États membres et sur la base d’une responsabilité conjointe, ce que M.&#160;Gaubert a clairement exprimé dans son rapport.
Le rapport de M.&#160;Lambrinidis montre de quelle façon le soutien aux efforts visant à intégrer les immigrés constitue un autre élément d’une politique d’immigration rationnelle et cohérente, mais il ressort du document de la Commission&#160;- lequel est excellent, je dois dire&#160;- que tout ce que l’Union européenne peut faire, c’est définir les conditions cadres à cet effet.
Nous devrions tous être touchés par ce qui se passe à Malte, aux îles Canaries, à Lampedusa, à Ceuta et à Melilla; tous les États membres, la Commission et cette Assemblée doivent venir au secours des pays concernés sur-le-champ, sans délai et sans bureaucratie.
Nous qui sommes chargés de la définition de la politique intérieure, nous sommes prêts à jouer notre rôle pour y parvenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’exprime ici au nom du groupe du parti socialiste au Parlement européen pour poser une question présentée au nom de ce même groupe par M.&#160;Schulz et Mme&#160;Roure.
Je tiens à dire que ces deux rapports apportent une précieuse contribution en vue de résoudre le problème de l’immigration.
En d’autres termes, que faisons-nous au sein de l’Union européenne pour empêcher que l’immigration soit la seule source de revenus des habitants de bon nombre de ces pays?
Deuxièmement, puisqu’il ne sera pas possible de résoudre les problèmes des pays en développement à court terme, quelles mesures prenons-nous pour protéger nos frontières extérieures, en ce compris une politique en matière d’immigration légale bien entendu&#160;- laquelle est définie dans le programme de La&#160;Haye depuis&#160;décembre 2005&#160;-, pour que ces citoyens qui souhaitent venir travailler dans notre Union, si des emplois sont disponibles, puissent le faire dans la légalité?
Il existe actuellement toute une série de pays frontaliers, et pas seulement au sud de l’Europe, mais aussi dans le centre de l’Europe, qui doivent supporter une charge démesurée en termes de prise en charge de ces immigrés clandestins sur le plan humanitaire.
Nous devons intégrer les immigrés dans nos sociétés.
Un immigré, ou le fils ou le petit-fils d’un immigré, a le droit de vivre comme une personne, dans les mêmes conditions que tous les autres citoyens de l’Union.
Dans certains pays de l’Union européenne, tels que l’Espagne, l’Italie, le Portugal et la Grèce, c’est ce qui s’est produit à une époque où le temps passé à l’étranger n’était considéré que comme une étape pour rentrer dans le pays d’origine et renforcer son économie.
J’espère que le commissaire Frattini nous aidera à cet égard&#160;- nous avons beaucoup de pain sur la planche&#160;- et que les institutions de l’Union, la Commission, le Conseil et le Parlement, pourront mettre en œuvre cette politique d’immigration qui fait si cruellement défaut pour l’instant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, toutes les belles promesses du Conseil, consacrées dans le programme de Tampere et confirmées dans celui de La&#160;Haye, n’ont à ce jour donné que de maigres résultats.
Bien qu’il soit clair que les agendas nationaux sapent sérieusement l’agenda européen en la matière, c’est à ces premiers que les États membres sont liés.
Le fait qu’une proposition de la Commission soit nécessaire pour faire coopérer les États membres de façon plus efficace dans le domaine de l’échange de données est symptomatique de la passivité des États membres en ce qui concerne l’établissement d’une politique d’asile et d’immigration commune.
Comme M.&#160;Gaubert vient de le dire, cet échange de données revêt une importance majeure et est tout simplement nécessaire.
Le commissaire Frattini l’a déjà indiqué et a présenté un train de mesures global à cet égard.
Puisque mes questions sont écrites noir sur blanc et que mon temps de parole est limité, je ne les répèterai pas ici, mais j’attends une réponse claire, certainement en rapport avec la disposition passerelle.
Après tout, le courage politique veut que vous ayez les instruments corrects à votre disposition si vous voulez donner une forme visible à vos convictions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aborder brièvement la question de l’intégration.
Nous savons, grâce à divers projets et recherches réalisés dans le cadre du programme EQUAL&#160;- et notamment du volet relatif aux demandeurs d’asile&#160;-, que le message qui ressort très clairement est que l’intégration commence le premier jour pour les nouveaux arrivants et la veille pour les communautés d’accueils.
Nous savons pourtant que de nombreux illégaux sont en fait des personnes dont le visa est arrivé à expiration et qui ne sont donc pas entrées sur notre territoire de manière illégale.
Nous savons également que de nombreuses personnes sont plus ou moins accommodantes parce que les règles ne sont pas claires ou difficilement accessibles.
Lorsque je regarde la politique de certains États membres qui envisagent maintenant de faire venir des travailleurs non qualifiés des nouveaux États membres plutôt que de faire appel à des étrangers, je doute du message qui est envoyé.
Par exemple, l’une des clés essentielles pour l’action européenne est le principe de solidarité entre les États membres de l’Union.
Le deuxième aspect du principe de solidarité est précisément celui auquel est consacré le rapport de M.&#160;Gaubert, que j’ai beaucoup apprécié.
Ce rapport repose sur une proposition que j’ai avancée en 2005, lorsque j’ai pris conscience de la nécessité de fournir une base plus solide pour l’échange d’informations préventives pour chaque État membre qui souhaitait légitimement adopter des initiatives en matière d’immigration, lorsque ces initiatives avaient un impact sur les autres États membres.
Mettre en place un mécanisme de consultation est une autre façon d’appliquer le principe de solidarité.
Tout d’abord, un défi à la fois mondial et européen.
Par exemple, nous pouvons organiser une intervention qui se concentrerait sur les pays d’origine des immigrés afin d’encourager les investissements et la restructuration du système agricole ou du tissu environnemental, qui est très souvent dévasté et saccagé.
Ces travaux seront réalisés à un échelon politique mondial, avec une contribution de l’Europe, qui&#160;- je l’espère&#160;- parlera vraiment d’une seule voix lors de la séance des Nations unies de septembre, communément connue sous le nom de .
Le deuxième volet est la lutte contre la traite des êtres humains, qui a été mentionnée par Mme&#160;Klamt.
Nous disposons à présent d’informations très claires sur les flux de trafic, sur l’origine des passeurs et même sur le prix réclamé à ces personnes désespérées qui sont transportées sans aucune garantie d’arriver vivantes à destination.
Dans ce contexte, nous travaillons sur les accords de réadmission.
Le troisième élément est l’immigration légale, que je perçois comme une chance et certainement pas comme un danger.
Permettez-moi de souligner qu’il serait irresponsable d’accepter des immigrés sans les intégrer, parce que nous augmenterions ainsi leur frustration et leur sentiment d’isolation.
Et en parlant d’intégration, nous ne pouvons pas nous limiter aux capitales des États membres.
Le forum européen sur l’intégration traitera précisément de cet aspect et j’espère que le Parlement lui apportera son soutien en approuvant le Fonds européen pour l’intégration.
Il va sans dire que si nous voulons vaincre l’immigration illégale, nous devons mettre un terme au travail au noir, qui signifie exploitation et constitue en outre un facteur qui attire davantage encore l’immigration illégale.
Il ne s’agit pas d’actions mises en œuvre par les États membres agissant seuls, mais d’actions coordonnées par une agence européenne.
Enfin, le septième thème est l’aide aux pays d’origine des immigrés et aux pays de transit.
Pour la première fois, les pays d’Afrique et l’Europe se réuniront à cette conférence pour définir un plan d’action commun.
Je crois qu’à l’avenir, l’Union africaine et l’Union européenne mettront en œuvre un programme stratégique qui, je le pense, pourra vraiment faire la différence. &#160;&#160; - Récemment, nous avons tous assisté à l’échec de nombreuses sociétés européennes en matière d’intégration des immigrés.
Nous devons par conséquent prendre des mesures, à la fois nationales, régionales et européennes, pour combler le fossé qui sépare immigrés et sociétés d’accueil.
La commission de l’emploi et des affaires sociales a décidé d’inviter les États membres à introduire un statut juridique sûr et un ensemble garanti de droits pour contribuer à cette intégration: - en signant et en ratifiant la Convention des Nations unies (1990) qui reconnaît les droits de tous les immigrés, quel que soit leur statut juridique; - en évitant le dumping social et en adoptant un ensemble de règles claires pour tous les travailleurs migrants; - en prenant des mesures destinées à promouvoir l’éducation et l’information des immigrés sur leurs droits sociaux et leurs droits en matière de travail; - en garantissant des permis de travail et de séjour individuels et en renforçant l’information et la participation des sociétés d’accueil au processus d’intégration.
Je suis ravi que le rapport de mon ami M.&#160;Lambrinidis reprenne quantité de suggestions de la commission de l’emploi et des affaires sociales. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais avant toute chose féliciter les rapporteurs, MM.&#160;Gaubert et Lambrinidis, pour avoir entrepris de jeter les bases d’une politique européenne commune moderne en matière d’immigration.
Les actions conjointes de ce genre devraient aider à résoudre les problèmes liés non seulement aux dernières vagues d’immigration, mais aussi à l’intégration des enfants d’immigrés nés en Europe.
Pour joindre l’acte à la parole, il faut non seulement une bonne base juridique et un échange mutuel d’informations, mais aussi et surtout un financement.
Cependant, même cette proposition de résolution a suscité la controverse, notamment en ce qui concerne les droits politiques des immigrants.
Conférer des droits politiques, et donc le droit de vote aux élections locales, est une décision qui, en vertu du principe de subsidiarité, relève de la compétence des États membres, dans la plupart desquels ce droit est lié à la nationalité du pays.
En tant que Parlement, nous avons le droit de formuler des recommandations politiques, mais nous devons nous souvenir que nous ne pouvons pas forcer les États membres à intégrer de telles dispositions dans leurs législations nationales.
Un autre point important est que nous ne pouvons permettre que le statut juridique des citoyens des nouveaux États membres en ce qui concerne l’accès au marché du travail, aux services, à l’éducation et au logement sur le territoire des 15&#160;anciens États membres soit pire que la situation des immigrants légaux des pays tiers.
Je félicite le commissaire d’avoir pris le temps d’essayer d’influer sur la communication de la Commission de septembre 2005 et de nous fournir de véritables politiques avec lesquelles nous pouvons avancer.
Le Conseil doit évidemment être un partenaire volontaire et nous espérons que la présidence finlandaise renouvellera les discussions qui ont eu lieu lors du Conseil de Tampere et qui étaient extrêmement progressistes.
Le rapport Lambrinidis constitue un complément progressiste et positif au nouveau débat sur l’intégration au sein de ce Parlement.
Toutes ces choses sont importantes, mais, en fin de compte, nous devrions arrêter de penser que l’intégration n’est pas pour l’Union européenne.
La Communauté laisse entrer de plus en plus d’immigrants de presque tous les pays en développement d’Asie, d’Afrique et d’Amérique latine et, jusqu’à ce jour, rien ne permet de prédire que l’ampleur de ce phénomène diminuera.
Dès lors qu’il n’existe pas de stratégie de développement du marché du travail instaurée à l’échelon de toute la Communauté et incluant l’immigration des pays en développement, ce rapport comblera en partie cette lacune.
Les citoyens fuient ce pays, tandis que les employeurs cherchent des immigrés de pays tiers.
Comme le vice-président l’a souligné, si nous voulons aider les pays pauvres à se développer, les fonds dégagés par la Communauté ne doivent pas être consacrés aux produits alimentaires ou au financement du budget, mais avant tout à la création des petites entreprises et de l’emploi.
Selon certains rapports, trois mille personnes seraient mortes durant ces derniers mois en tentant de joindre les îles Canaries.
Pourtant, et tous les rapports en attestent, la majeure partie des déplacements de population se font vers les pays du Sud, et non pas vers ceux du Nord, et le nombre de demandes d’asile en Europe a diminué de moitié ces quinze dernières années.
L’Union et ses États membres conditionnent de plus en plus l’aide au développement.
Cette stratégie met doublement en danger la vie des personnes, celles dont la seule chance de survie est de quitter leur pays, et celles qui sont obligées de prendre de plus en plus de risques pour entrer en Europe.
La liberté de circulation, plus particulièrement celle de quitter son pays, est pourtant consacrée par les normes internationales.
Plutôt que de garantir le respect des droits fondamentaux des migrants et des demandeurs d’asile, notamment le droit d’accès aux procédures d’asile, le principe de non-refoulement, ou encore le droit à une vie privée et familiale, l’Europe multiplie les stratégies visant à transférer cette responsabilité vers les États tiers.
Pire, les États n’hésitent pas à violer leurs propres obligations, par exemple en renvoyant, dans le cadre d’accords de réadmission, des personnes vers des pays où leur sécurité n’est pas assurée.
Le projet de création de zones dites de «protection régionale» dans des pays comme la Biélorussie relève également de cette logique.
Enfin, les États européens participent activement à la banalisation de la politique d’enfermement des migrants et des demandeurs d’asile, allant jusqu’à financer des centres fermés dans des pays tiers, tels que la Libye ou la Mauritanie.
J’ai entendu le commissaire Frattini confirmer la nécessité de patrouiller au large de nos côtes.
Je ne pense pas que les flux migratoires aient un impact démographique très élevé et nous devons donc nous garder de parler d’une invasion d’immigrants et tenter de définir une politique commune pour l’entrée de ces personnes.
Je pense que cette nouvelle façon de percevoir l’immigration pourra aider l’Europe dans son processus constituant. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me rends compte que, vu d’ici, de Strasbourg ou de Bruxelles, au cœur du continent européen, le problème de l’immigration illégale dans la Méditerranée peut sembler à beaucoup n’être qu’une question marginale à traiter avec le langage froid et formel de la bureaucratie ainsi qu’avec la complicité de la politique communautaire qui, par moments, peut être cynique et hypocrite.
C’est trop peu, Monsieur le Commissaire: une action résolue est de mise et vos déclarations de ce soir sont porteuses d’espoir.
J’ai deux questions à poser au commissaire Frattini.
Les deux propositions à l’examen sont importantes et utiles.
Il faut intégrer les immigrés, mais n’oublions pas que c’est à double sens: les pays d’accueil doivent s’efforcer de les intégrer, mais les immigrés doivent eux aussi fournir leur part d’effort à cette fin.
Je tiens à mettre en lumière l’importance du rapport Gaubert dont l’objectif est de mettre sur pied un système d’information basé sur le web en la matière.
Il est donc dans l’intérêt de l’Union que les États membres suivent des stratégies d’intégration efficaces dont les résultats servent l’intérêt de tous.
Les immigrés contribuent à la richesse économique, sociale et culturelle de l’Union européenne.
J’exprime ceci devant cette Assemblée pendant la Coupe du monde de football, quelques minutes avant la demi-finale entre la France et le Portugal.
Un point sur lequel je voudrais attirer votre attention est qu’au niveau de l’intégration politique, la véritable intégration de la population immigrée en Europe peut être atteinte sur la base d’une nouvelle identité juridique et politique, sur la base d’une Constitution européenne, qui garantirait une identité européenne à tous les groupes sociaux en Europe, en sus de leurs identités nationales.
Par ailleurs, le statut juridique de l’intégration et le Fonds européen spécial garantiront une intégration suffisante de tous les groupes sociaux au sein de l’Union européenne.
Pour ce faire, les dirigeants européens et les citoyens de l’Union européenne devront faire preuve de courage et de vision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.&#160;Lambrinidis pour son excellent rapport.
La proposition d’inviter les États membres à encourager la participation politique des immigrants est particulièrement importante.
Nous estimons que les immigrants résidents à long terme doivent avoir le droit de voter lors des élections locales et municipales.
Il est regrettable que tous les groupes politiques ne soutiennent pas ces mesures, sans lesquelles nous pensons que les immigrants resteront isolés sur les plans politique et social.
La Commission devrait dès lors procéder à un examen juridique des pratiques actuellement en vigueur dans les États membres dans ce domaine.
Nous aurons tous l’occasion de voir comment se déroulent les élections locales dans notre ville hôte, Bruxelles.
Tous les citoyens non européens qui y vivent sans interruption depuis cinq ans auront le droit d’y participer.
J’espère que cet événement servira d’exemple de bonne pratique et que celle-ci sera introduite dans le droit électoral de tous les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’immigration n’est pas un fléau et le multiculturalisme est un fait que nous ne devons pas tolérer, mais apprécier, et pas avec des mots, mais avec des gestes.
L’intégration fondamentale ne doit pas être interprétée comme étant l’intégration et la pleine assimilation des immigrés, pas plus que comme une offre de privilèges qui maintiennent un système discriminatoire susceptible de renforcer les comportements racistes et xénophobes.
L’objectif de l’intégration suppose une relation à double sens d’offre et de dialogue, d’échange et d’interaction, de compréhension et de respect mutuel des citoyens de toute l’Europe.
C’est impossible si l’on ne garantit pas l’égalité d’accès à l’emploi, à l’éducation publique et aux systèmes de santé nationaux, dans un environnement qui ne soit pas caractérisé par des divisions entre immigrés et non-immigrés, pour les citoyens d’Europe, quelle que soit leur origine, pour qu’ils puissent tous bénéficier de la prospérité d’un espace social et économique avancé.
Pour conclure, je tiens à rappeler à tout le monde que l’intégration est non seulement un objectif pour les immigrés, mais aussi le devoir de chacun de leurs concitoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, toute société a besoin d’un apport de sang frais, ce qui soulève toutefois la question de l’impact des nouveaux venus sur la société.
La responsabilité incombe, tout au moins en partie, à l’UE, qui, au travers de licences accordées par les votes de ce Parlement, a permis à de puissantes flottes de pêche de piller leurs eaux, condamnant ainsi des personnes déjà durement éprouvées à une pauvreté abjecte.
L’immigration est principalement économique et diminue à mesure que s’améliore la prospérité des pays sous-développés.
Malheureusement, malgré toutes ses belles paroles, l’UE fait obstacle en s’évertuant à protéger les producteurs européens.
Un nouveau critère pour l’immigration légale devrait être les besoins du pays d’accueil, comme la France l’a proposé récemment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes félicitations s’adressent à vous, Monsieur Frattini, et rien qu’à vous.
Il serait vain de notre part de continuer à avancer les mêmes arguments monotones pour expliquer la crise que cette tragédie humaine entraîne dans les pays concernés, ainsi que ses effets sur la dignité des immigrants.
Jusqu’ici, l’Union n’a pas fait assez et vu le peu de progrès accomplis dans la lutte contre l’immigration illégale, l’on se demande dans quelle mesure des actions concrètes seront entreprises à cet égard.
Nous espérons que les promesses seront concrétisées, de telle sorte que, comme le président Barroso l’a dit ce matin même, nous changions notre fusil d’épaule pour peut-être passer enfin de la réflexion à l’action. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, nous sommes tous d’accord pour dire que les problèmes liés aux flux migratoires ne peuvent être résolus au niveau national.
L’Union s’occupe des capitaux et de la circulation des marchandises, mais elle ne fait pas attention à ceux qui voient en elle le rêve d’une vie décente.
Je suis donc favorable à un surcroît de transparence et à l’essentiel des propositions avancées par M.&#160;Lambrinidis.
Voilà ce qu’il faut changer, et cela vaut aussi pour les joueurs de football. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat actuel sur l’intégration des immigrés au sein de l’Union européenne est une conséquence de la politique d’immigration suivie jusqu’ici.
Une société multiraciale et multiculturelle, c’est aussi une société multiconflictuelle.
Une erreur de l’ancienne politique est d’avoir, pendant de longues années, limité l’immigration en provenance des pays de l’Europe de l’Est, dont les populations sont à l’heure actuelle proches du reste de l’Europe.
En Pologne, nous sommes désespérés face aux hordes de jeunes qui quittent actuellement le pays, mais, après la Deuxième Guerre mondiale, l’Europe occidentale a abandonné cette partie de l’Europe au régime communiste.
Pendant des décennies, nous n’avons pas eu l’occasion d’avoir un développement économique normal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’immigration soutenue est une réalité pour de nombreux États membres qui, lorsqu’elle est gérée de manière appropriée, contribue aux résultats économiques, même s’il serait stupide de nier que, en certaines occasions, des problèmes sociaux ou autres surgissent.
Je voudrais profiter de ce débat pour condamner sans réserve une série d’attaques racistes qui se sont produites dans ma circonscription électorale d’Irlande du Nord.
On ne peut accepter que certains pays se lancent dans ce que l’on appelle la régularisation de leurs immigrants illégaux et, ce faisant, leur donnent le droit de circuler librement dans d’autres États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, vous n’êtes pas sans savoir que la semaine dernière, le flux entrant d’immigrés illégaux a aggravé considérablement la situation à Malte.
Si cette situation se poursuit, le nombre de personnes arrivées l’année dernière, une année record, pourrait être doublé.
La semaine dernière, il y a eu une émeute, comme mes collègues l’ont dit, avec quatre cents immigrés échappés d’un centre de détention et manifestant devant le bureau du Premier ministre pour demander à être envoyés dans un autre pays européen.
Ce soir, j’ai un message à transmettre au commissaire Frattini et j’espère aussi que l’un ou l’autre fonctionnaire du Conseil en prendra note et le transmettra à la présidence finlandaise.
Dans cette Assemblée, nous avons parlé de tant de choses; cette grande Union européenne attache de la valeur à une égalité de droits pour tous, même pour les auteurs d’attentats, mais pas pour ces centaines de personnes détenues à Malte.
Monsieur le Commissaire Frattini, si ce Conseil européen, cette Union européenne, veulent se garder de toute hypocrisie à l’égard de Malte, ils doivent faire sortir ces personnes, qui y sont détenues depuis des mois et même des années.
Malte n’est pas du tout à même de résoudre le problème.
Transférons ces prisonniers hors de Malte vers de plus grands pays de l’UE. &#160;&#160; - Près de trois mois se sont écoulés depuis que le Parlement a approuvé une résolution très importante.
Cette résolution énumérait les problèmes auxquels Malte était confrontée en raison de l’immigration illégale.
Cette résolution proposait des solutions plausibles, mais elle a malheureusement été ignorée tant par la Commission que par le Conseil de ministres.
Le problème qui nous est posé aujourd’hui est bien plus grave et épineux qu’il l’était à l’époque.
Ils savent cependant qu’il y a peu, une mission technique de la Commission s’est rendue à Malte et a eu des contacts avec le gouvernement sur place.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Je voudrais profiter de l’occasion pour attirer l’attention du Parlement européen sur la situation critique des Maltais et des immigrants illégaux à Malte.
Mais nous sommes livrés à notre sort.
Nul doute qu’alors le principe de solidarité, tel un diable à ressort, ressurgira. &#160;&#160; - Dans tous les pays de l’Union se trouve aujourd’hui posé le même constat d’échec à propos de l’intégration de ce qui est partout devenu une «immigration de peuplement».
La solution n’est pas, comme le propose le rapport, de créer un énième fonds européen consacré, cette fois-ci, à l’intégration des ressortissants de pays tiers, ni de créer des programmes supplétifs mettant l’accent sur la promotion de l’immigration et de la diversité dans l’UE, ni non plus d’encourager la participation politique des immigrants, notamment en leur accordant le droit de vote aux élections locales et municipales.
Elle ne consiste pas davantage à prier le Conseil d’utiliser la «clause passerelle» en vertu de l’article 67, paragraphe 2, du traité pour conférer au Parlement des pouvoirs de codécision sur l’intégration et l’immigration légale.
Il faut que la stratégie européenne se limite à la réalisation d’accords de partenariats avec les pays d’origine pour une politique de retour, et qu’elle s’oriente enfin vers un renforcement de ses contrôles aux frontières extérieures. &#160;&#160; - Nous saluons la proposition de la Commission, dès lors que l’objectif d’introduire un système d’information mutuelle dans le domaine de l’asile et de l’immigration est d’éviter des tensions entre les États membres et de renforcer la coopération.
Maîtriser la coordination à un niveau politique peut créer un forum pour que les gouvernements dégagent un accord avant de prendre des décisions et, partant, rapprochent les législations des États membres.
On croit rêver quand on voit que la France est le chantre - et cela du fait de son initiateur, le ministre de l’intérieur, Nicolas Sarkozy - d’une immigration choisie et de la discrimination positive en faveur des minorités visibles, j’imagine en opposition à la majorité autochtone européenne «invisible», quand on sait qu’un étranger en situation illégale en France est logé dans des centres d’accueil ou dans des hôtels, est nourri, ses enfants scolarisés et qu’il bénéficie de l’aide médicale d’État (AME) gratuite, ce qui n’est pas le cas pour les Français de souche qui, eux, doivent se débrouiller bien souvent tout seuls pour se loger, se nourrir et travailler.
Les problèmes rencontrés par les immigrés sont les mêmes dans toute l’Europe.
Quinze ans plus tard, notre problème d’intégration a perdu beaucoup de sa gravité.
L’expérience de l’Estonie montre que définir des règles du jeu claires et associer l’intégration à des avantages concrets et tangibles peut aider à surmonter de grandes difficultés.
Bon nombre des mesures suggérées dans le rapport sont nécessaires.
Nous devons bien entendu impliquer les représentants des groupes d’immigrés le plus largement possible.
Il s’agit également de notre dernière rencontre avant la Conférence internationale sur le sida qui se déroulera en août à Toronto.
Comme vous le savez, Toronto offrira à la Commission une tribune de premier plan pour exprimer sa vision concernant le fléau du VIH/sida.
La Commission européenne reste évidemment très préoccupée par le problème du VIH/sida.
Les pays les plus touchés restent les pays les plus pauvres d’Afrique sub-saharienne, où le taux de prévalence ne diminue pas et où la maladie continue de miner toute perspective d’un développement humain, social et économique digne de ce nom.
Face à ce drame, la Commission européenne est plus que jamais déterminée à soutenir vigoureusement ses partenaires en Afrique et ailleurs.
Tout d’abord, la lutte contre le VIH/sida ne peut être dissociée de la lutte contre les autres maladies liées à la pauvreté, notamment le paludisme et la tuberculose.
Ensuite, le VIH/sida met en évidence de manière brutale tous les grands défis liés au développement: l’accès limité aux services sociaux, les inégalités exacerbées - qu’elles soient sociales ou entre les hommes et les femmes, la mauvaise gouvernance et la corruption, ou encore la persistance d’un niveau de développement économique et technologique extrêmement faible.
Le VIH/sida ne pourra être combattu avec succès que si les dirigeants des pays en développement traitent toutes ces questions simultanément.
Cette approche intégrée du VIH/sida est le principe moteur de l’action communautaire, elle est également au cœur d’une approche concertée avec les États membres, mais aussi avec nos autres partenaires au sein de la communauté internationale.
Le principal instrument financier auquel la Commission a recours est le Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme, qui consacre près de 57% de ses moyens à la lutte contre le VIH/sida.
Depuis la création du Fonds mondial, fin&#160;2001, la Commission a contribué à hauteur de 522&#160;millions d’euros, soit 11% du total des contributions.
Cette approche est conforme à la priorité que nous accordons à l’appropriation par nos partenaires de leur propre politique et donc de leur destin.
Nous sommes évidemment engagés dans un dialogue politique continu avec nos partenaires quant à l’usage de ces fonds.
Ce dialogue vise également à les encourager à mettre en œuvre une approche intégrée - je pense notamment à l’inclusion des questions portant sur les droits de l’homme et la bonne gouvernance.
Outre ces efforts exercés par le biais du Fonds mondial et de l’action bilatérale, la Commission participe de manière active à des forums internationaux traitant des maladies liées à la pauvreté - je pense notamment à l’Organisation mondiale du commerce, à la session spéciale de l’Assemblée générale des Nations unies sur le VIH/sida, au G8, ou encore à des conférences du type de celle de Toronto.
La Commission a joué un rôle déterminant afin d’assurer que l’Union européenne parle d’une seule voix dans ces instances, sur cette question.
Nous sommes nous-mêmes des acteurs de la recherche, en collaboration avec l’industrie et les centres de recherche des États membres et nos efforts portent en particulier sur les microbicides et les vaccins.
Nous avons également lancé un partenariat fédérant les programmes de recherche des États membres, afin d’accélérer les tests cliniques et assurer ainsi une mise sur le marché plus rapide des médicaments.
Nous nous réjouissons aussi de voir les contributions croissantes de fondations privées, telle la , à la lutte contre le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme.
Cette créativité dans les solutions ainsi que l’implication croissante du secteur privé sont pour moi une source d’espoir.
Je me réjouis de continuer à collaborer avec le Parlement européen afin de faire de cet objectif une réalité.
Nous connaissons tous les chiffres, que nous citons à chaque débat, à savoir 40&#160;millions de personnes vivant avec le SIDA, 20&#160;millions de morts, 12 millions d’orphelins du SIDA et 2,5&#160;millions d’enfants atteints du SIDA, mais de nouveaux aspects doivent désormais être pris en considération.
Seul un enfant infecté par le VIH sur 20 reçoit le traitement nécessaire, et le Mouvement mondial pour les enfants a récemment indiqué que quatre millions d’enfants avaient désespérément besoin de Cotrimoxazole, un antibiotique qui coûte à peine trois cents par enfant et par jour et qui pourrait éviter des infections mortelles chez les enfants atteints du VIH ou nés de mères qui en sont infectées.
Plus près de chez nous, à notre porte, les chiffres indiquent qu’en Europe de l’Est et en Asie centrale, vingt fois plus de personnes ont été infectées en moins de dix ans et que le nombre de personnes mortes du SIDA entre 2003 et 2005 a presque doublé.
Enfin, nous avons besoin d’investissements dans la recherche.
Le groupe du parti socialiste au Parlement européen a été soulagé lorsque la réunion à haut niveau des Nations unies sur le VIH/SIDA à New York a récemment déclaré qu’il y avait beaucoup de retard à rattraper si l’on voulait atteindre l’objectif de l’accès universel à la prévention du VIH, à son traitement et aux soins qui l’accompagnent.
Les 6% consacrés au développement humain et social dans le cadre du nouvel instrument de coopération au développement sont à nos yeux un peu trop maigres.
Quatrièmement, nous serions ravis que la Commission fournisse une aide active aux pays en développement qui s’engagent à accorder la priorité aux soins de santé fondamentaux et à la lutte contre le VIH/SIDA.
Comme le déclare le rapport des Nations unies sur le SIDA, nous savons ce qu’il faut faire pour enrayer ce fléau à sa source.
Le rapport 2006 des Nations unies sur le SIDA révèle que des résultats sont engrangés dans tous les pays où des efforts considérables sont consentis dans le domaine de la prévention, mais il épingle aussi de profondes lacunes au niveau de la prévention et de la lutte contre le VIH/SIDA.
Les efforts visant à informer les jeunes ne sont pas encore suffisants, et c’est vraiment consternant quand on pense qu’il existe aujourd’hui plus de jeunes en vie que jamais auparavant et que ceux-ci sont plus vulnérables aux infections que les autres groupes d’âge.
Deuxième observation, je suis évidemment d’accord avec M.&#160;Bowis qui plaide pour un renforcement de la recherche dans ce secteur.
Il est évident que la recherche finira par nous faire gagner beaucoup de temps si l’on veut éradiquer définitivement ce mal tout à fait sordide.
Donc, quand on met des moyens à la disposition des États concernés pour qu’ils renforcent leurs capacités de service au sens large, on peut concevoir que cet argent bénéficiera aux objectifs du Millénaire.
Je dois d’ailleurs dire que nombre d’États membres de l’Union européenne, à Londres, ont montré l’exemple et ont fait de réels efforts concernant les montants.
Je suis d’accord avec vous qu’il faut prévoir un soutien plus important en faveur des pays qui, notamment, font des efforts particuliers, même si le sida ne connaît malheureusement pas de frontières.
D’ailleurs, le dixième Fonds européen de développement, vous le savez, prévoit une tranche spéciale, dans le but, précisément, d’apporter des moyens additionnels relativement importants par rapport à l’enveloppe initialement prévue, en fonction de la gouvernance, de la performance, et en fonction aussi, par exemple, de l’investissement consenti par les pays partenaires dans la lutte contre le sida.
Il nous a semblé en tout cas que ce qui était plus important encore, c’est que la communauté internationale ait une vraie stratégie cohérente et commune, reposant sur une méthodologie qui soit la même partout afin de traiter le problème dans son ensemble.
La politique de la Commission a été d’essayer de mettre le paquet sur le Fonds global pour qu’il y ait, je dirais, «une tête pensante» capable de générer une stratégie globale.
Ce n’est d’ailleurs pas moi qui décide, c’est l’administration qui me soumet ses conclusions et je n’ai malheureusement pas la possibilité d’étudier chaque dossier individuellement.
Si nous pouvions réellement réussir cet exercice de programmation commune, c’est-à-dire convenir ensemble d’objectifs communs et voir comment répartir le travail entre nous, je pense que nous serions beaucoup plus efficaces, notamment pour lutter contre cette terrible maladie qu’est le sida.
Donc, si nous pouvions avoir une programmation commune, nous pourrions peut-être mettre en œuvre une stratégie plus adaptée qui toucherait plus directement aux spécificités, mêmes locales, de cette problématique. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article 103, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
