Pirker, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur l'asile: coopération pratique, qualité du processus de prise de décision dans le cadre du régime d'asile européen commun.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, les propositions énoncées dans ce rapport nous rapprochent encore un peu plus d'un régime d'asile européen commun.
La troisième porte sur la création d'une base de données commune sur la situation des pays d'origine, de sorte que tous les fonctionnaires compétents des différents États membres disposent des mêmes informations et soient donc tous en position de prendre des décisions sûres sur la base de la même source d'informations.
De nombreuses préoccupations exprimées par le Parlement européen dans le présent rapport sont abordées dans notre Livre vert sur le futur régime d'asile, que j'ai proposé le 6 juin et que la Commission a adopté; à ce propos, j'entends lancer un vaste débat au niveau européen.
J'ai l'intention de présenter un plan d'action début 2008, sur la base des résultats de ce vaste débat et à l'issue de la consultation publique qui aura lieu le 18 octobre avec la pleine participation du Parlement européen.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Parlement européen s'est toujours engagé en faveur de la mise en place d'un système d'asile commun à l'horizon 2010.
Toutefois, la nécessité d'améliorer la coopération relative aux informations sur les pays d'origine ne saurait se limiter à la tenue d'une liste généralisée d'États tiers, tant serait aléatoire la fiabilité d'une telle liste.
Le fait est que nous nous travaillons à l'horizon 2010 et que, si tout se déroule comme prévu, nous devrions disposer d'ici là d'un régime d'asile commun opérationnel.
Monsieur le Président, je me félicite du présent rapport tant il est vrai que nous avons assisté ces derniers mois à une baisse du nombre total de demandeurs d'asile qui arrivent dans l'Union européenne en provenance des principaux pays ayant accordé l'asile.
Ce nombre s'accroît toutefois, notamment à cause de la guerre en Irak, et le nombre de personnes arrivant dans l'Union européenne à cause d'une extrême pauvreté - les gens que nous voyons arriver à Malte, à Lampedusa, etc. - représente un problème énorme pour l'Assemblée et pour l'Union européenne.
Selon nous, la qualité des décisions prises en matière d'asile est très mauvaise dans toute l'Union européenne.
Si le présent rapport peut nous amener à améliorer notre système commun d'asile, il mérite d'être approuvé par l'Assemblée et le groupe socialiste le soutiendra intégralement.
J'évoquerai également la nécessité d'instaurer des centres d'accueil pour les demandeurs d'asile dans les pays tiers sûrs en dehors des frontières de l'Union, puisque "Dum Bruxelles o Strasburgo consulitur, Saguntum expugnatur" [Pendant que Bruxelles ou Strasbourg palabrent, Saguntum tombe] - en d'autres termes, tandis que les débarquements continuent, les activités des organisations criminelles se poursuivent et, surtout, cette tragédie du trafic de chair humaine perdure avec les conséquences que nous voyons tous.
Nous attendons également avec impatience le débat sur Dublin II, même si notre groupe soutiendra l'amendement 17 à ce propos.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce 20 juin est la journée mondiale des réfugiés, ce qui rend ce débat d'autant plus approprié.
J'appelle le Conseil et la Commission à afficher une telle volonté pour éviter de nouvelles victimes. (SK) Je tiens tout d'abord à exprimer moi aussi mes remerciements au rapporteur pour avoir rédigé ce rapport sur un sujet aussi sérieux.
Je me félicite que la coopération concrète se resserre entre les États membres, car il faut faire preuve de solidarité dans la gestion des problèmes que les États membres sans frontières intérieures ne peuvent traiter efficacement.
Je partage l'analyse du rapporteur: les décisions relatives à l'octroi du statut de réfugié doivent être prises de manière plus rapide, plus équitable et plus prévisible, ce qui constitue en soi la finalité de l'introduction d'un régime d'asile européen commun.
Ces questions sont délicates, mais nous devons résoudre ces problèmes, si nous voulons réellement introduire une procédure commune d'asile en 2010.
J'espère que ce rapport signifie que nous progressons et que tous les pays de l'Union et les députés européens assumeront ensemble leur responsabilité, non seulement dans la résolution de ces problèmes urgents, mais aussi dans la recherche de solutions à long terme. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le droit d'asile est universel, et c'est la raison pour laquelle nous avons besoin d'une réponse européenne, réponse que nous avons déjà en partie fournie.
Je tiens donc à exprimer mes sincères remerciements et j'éviterai d'utiliser tout mon temps de parole pour que nous puissions rentrer chez nous un peu plus tôt. (PL) Monsieur le Président, il est primordial, sur le plan de la coopération et pour améliorer la qualité du processus décisionnel dans le cadre du régime d'asile commun, de permettre une plus grande flexibilité dans l'utilisation du Fonds européen pour les réfugiés.
Le rapporteur, que je tiens à remercier pour son excellent rapport, évoque ce problème dans plusieurs des points qu'il évoque.
