membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier le Parlement pour son intérêt constant dans les problèmes de sécurité des produits ainsi que pour l'occasion qui m'est donnée de vous faire une courte présentation des premiers résultats du bilan sur la sécurité des produits, publié le 22 novembre 2007.
J'ai assisté à la réunion de la commission IMCO du 26 novembre et j'ai aujourd'hui le plaisir de m'adresser au Parlement européen en session plénière.
Nous avons ce droit en vertu de l'article 13 de la directive relative à la sécurité générale des produits.
En octobre 2007, les États membres ont fourni leur rapport sur des initiatives relatives à une meilleure coopération avec les acteurs économiques et à des campagnes de surveillance spécifiques aux jouets.
La Commission continue aussi de renforcer de manière concrète la capacité de surveillance des marchés des États membres en participant au financement de projets communs de surveillance des marchés bien conçus (qui recevront en 2007 1,3 millions d'euros du financement communautaire).
Les statistiques montrent que les produits d'origine inconnue signalés par le biais de RAPEX étaient en baisse pour la première fois depuis octobre 2007, avec 3 % comparés aux 17 % de 2006.
La Commission souligne également de manière constante la responsabilité des opérateurs économiques dans la sécurité des produits.
J'enverrai aussi des experts mener une étude sur les mesures de sécurité en entreprise au sein de la chaîne d'approvisionnement et je ferai mon rapport au cours du premier trimestre 2008, parce qu'à l'ère de la mondialisation, nous sommes tributaires du maillon faible de notre chaîne.
Ma dernière conversation sur l'internet intitulée "Passez un Noël en sécurité" (et qui m'a beaucoup plu) a été riche en enseignements et j'ai répondu à près de 50 questions intéressantes.
Enfin, nos inquiétudes quant à la sécurité des produits ont été transmises aux dirigeants chinois lors du sommet UE-Chine le 28 novembre 2007.
Nous sommes en décembre maintenant, et nous ne l'aurons pas.
J'espère qu'elle sera disponible non pas en décembre 2008, mais d'ici janvier au plus tard, car elle est urgente.
Le second point, Madame le Commissaire, est que les États membres doivent également remplir leurs obligations.
Les produits présentant un danger pour la santé représentent en effet un marché très lucratif, qui engrange chaque année des bénéfices plantureux et trouve toujours des moyens et subterfuges pour légaliser ce qui en réalité est illégal et nocif.
La sécurité des enfants exige une intervention immédiate de la Commission.
Je suis dès lors heureux que la commissaire Kuneva nous ait répété qu'elle travaillerait avec les États membres afin de renforcer leur capacité à inspecter, à tester et aussi à bloquer des lots dangereux, qui peuvent être correctement identifiés grâce au flux d'informations qui a été mis en place.
Beaucoup d'autres pays sont à la source de produits.
Et je tiens à ajouter, Madame la Commissaire, que lors de récentes descentes de police effectuées dans ma propre région - à Manchester -, plus de 20 000 jouets illégaux et contrefaits ont été saisis, pour une valeur de 150 000 euros.
Mais il faut souligner que votre action a porté ses fruits; nous avons désormais constaté 93 interdictions par la Chine elle-même et, depuis juillet, 184 enquêtes supplémentaires, ce qui signifie que nous voyons moins de jouets dangereux quitter les frontières chinoises.
Nous voyons par exemple qu'aux États-Unis, nous avons des jouets interdits aux moins de trois ans et des jouets portant des avertissements pour les plus de six ans; ils se plaignent d'importer nos jouets dangereux au départ du marché européen, nous devrions peut-être suivre le modèle américain dans ce domaine.
Celle-ci implique que les comités de normalisation équivalents sont actifs.
Lors de la révision de la directive relative à la sécurité des jouets, nous devons de toute urgence vérifier si cette approche est la bonne ou s'il ne serait pas bien plus avisé que les législateurs européens définissent des normes dès à présent dans le secteur des jouets, car les jouets intéressent avant tout les enfants, et les enfants méritent une protection particulière.
J'aimerais également ajouter que nous avons souligné la responsabilité des importateurs lors de la révision du paquet sur les produits.
J'espère que vous et la Commission appuierez également ce point de vue au cours du trialogue.
Le premier est votre réponse lors du débat sur ce thème au sein de la commission IMCO, trop générale à mes yeux.
Et le troisième motif est le suivant: je tiens à attirer tout particulièrement votre attention sur le rapport Christensen adopté en 2005 concernant l'intégration des nouveaux États membres dans le système de protection des consommateurs complétant le régime du marché intérieur au sein de la communauté européenne.
Pour ne citer qu'un exemple: chaque jour, 40 000 conteneurs de marchandises entrent en Espagne; des milliers de ces conteneurs transportent des jouets.
Dans sa résolution du 26 septembre concernant la sécurité des produits, et tout spécialement des jouets, le Parlement européen a pressé la Commission et les États membres de prendre des mesures en vue de garantir que les biens de consommation vendus ne présentent aucun risque pour la santé.
Je ne peux pas commenter un texte qui tombe sous la responsabilité du vice-président Verheugen, puisque la directive jouets fait partie de ses compétences, même si notre coopération est excellente.
L'article 1 de la directive relative à la sécurité générale des produits explique que l'ensemble des producteurs ne doivent produire que des produits sûrs et que la personne qui met un produit sur le marché pour la première fois - l'importateur, le vendeur ou le producteur - doit vérifier la sécurité des jouets, de laquelle elle doit répondre.
Pour l'intervention de Mme Iotova, j'aimerais répondre en bulgare, puisque c'est dans cette langue qu'elle a posé sa question. (BG) Ma réponse était très spécifique selon les normes de la Commission.
Je peux vous dire, Mme Iotova, que le marché bulgare compte 180 inspecteurs.
