Il est question d'une population combinée de plus de 700 millions de personnes.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, au nom de mon collègue Peter Mandelson, je souhaiterais féliciter le rapporteur et la commission du commerce international pour le rapport sur les relations économiques et commerciales entre l'UE et le Mercosur en vue de la conclusion d'un accord d'association interrégional.
Même si les investissements étrangers directs en direction du Mercosur ont augmenté en 2004 et 2005, la part relative de la région dans les investissements réalisés par l'UE à l'échelle mondiale enregistre un recul depuis les années 1990.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais commencer par féliciter le rapporteur, M.
D'autre part, l'association Union européenne-Mercosur donnera lieu à la plus vaste région de prospérité partagée au monde, servant les intérêts de plus de 700 millions de citoyens, comme les intervenants précédents l'ont indiqué.
Le Mercosur compte plus de 230 millions d'habitants, est l'une des cinq plus grandes zones économiques du monde et occupe la première place en termes de production alimentaire.
