Révision de la communication sur la radiodiffusion - Aides d'État aux organismes de radiodiffusion publics (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur la révision de la communication sur la radiodiffusion - Aides d'État aux organismes de radiodiffusion publics, de Cornelis Visser, Ivo Belet et Ruth Hieronymi, au nom de la commission de la culture et de l'éducation - B6-0495/2008).
auteur. - (NL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, à la suite d'un accident, Mme Kroes est malheureusement dans l'impossibilité d'être présente parmi nous ce soir.
Les radiodiffuseurs publics jouent en effet un rôle clé dans la protection de la diversité culturelle et linguistique et du pluralisme des médias.
Troisièmement, cette proposition m'inquiète, car les systèmes de radiodiffusion publics ne répondent pas à une organisation strictement identique dans chaque État membre.
Le directeur général m'a indiqué qu'il était possible de remettre la communication finale à une date ultérieure au 5 mars, date à laquelle la commission de la culture, des médias et des sports organisera une deuxième audition sur cette question.
La commission de la culture et de l'éducation du Parlement a prévu une audience pour le 5 mars et, comme cela a déjà été mentionné, le groupe PPE-DE a déjà tenu ladite audience jeudi dernier, en présence du directeur général de la concurrence, Monsieur Philip Lowe.
Ceci concorde avec notre opinion: tant la radiodiffusion publique que la radiodiffusion privée sont importantes.
La Commission reçoit de plus en plus de plaintes au sujet de cas ambigus dans lesquels une activité des médias peut n'avoir aucune valeur claire pour les citoyens, mais dans lesquels l'impact sur le marché semble considérable.
Chaque État membre peut décider du moment auquel un nouveau service audiovisuel mérite réellement d'être testé.
Il contribuera à maintenir le pluralisme dans le nouvel environnement médiatique en préservant l'impartialité et la certitude pour les deux médias commerciaux, y compris les journaux en ligne et nos excellents médias publics.
Ce test de marché que vous proposez est déjà d'application en Belgique et dans d'autres pays.
au nom du groupe PSE. - (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la révision des lignes directrices fondamentales concernant les aides d'État destinées à la radiodiffusion publique mise en exergue par la présidence française constitue un débat extrêmement d'actualité, sur le plan interne au sein de nombreux États membres comme à l'échelle européenne et internationale eu égard à la position des moyens de communication de masse.
La Convention de l'UNESCO, le protocole d'Amsterdam et la communication de la Commission de 2001 soulignent le rôle essentiel joué par les radiodiffuseurs.
Par conséquent, il est dès lors impensable de parler du service public de radiodiffusion comme si nous étions toujours dans les années 70 ou 80.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission Barroso avait fait de l'abolition de la surréglementation européenne l'un de ses principaux objectifs politiques.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, au cours de ces 80 dernières années, la radiodiffusion publique a été chargée d'informer le public au sens le plus large possible.
Je voudrais tout d'abord souligner que je considère cette révision lancée par la Commission comme positive étant donné qu'elle permettra d'adapter le contenu de la communication de 2001 aux changements qui ont été opérés tant sur le plan technologique qu'au niveau même de la législation communautaire.
La consultation sur le projet de communication, qui se trouve maintenant devant nous et qui a été présentée par la Commission, peut être commentée jusqu'au 15 janvier.
Voici un exemple clair - également dans le cadre de la radiodiffusion - du fait que si vous ne disposez pas d'un cadre clair plus large qui mette davantage l'accent sur les aspects d'intérêt public et qui rende ceux-ci prédominants, ce sera toujours l'intérêt du marché qui dominera dans ce genre de débat.
J'aimerais savoir si la Commission va introduire ces éléments dans la version modifiée de la communication et si les responsabilités seront réparties adéquatement, à savoir aux États membres, et ce même si elles s'accompagnent de règles afférentes à l'intérêt général qui devront être dressées de commun accord avec le Parlement européen et le Conseil. (DE) Monsieur le Président, la radiodiffusion publique est bien plus qu'un simple facteur économique.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour votre discussion très fructueuse que je ne manquerai pas de transmettre à ma collègue, Madame Kroes.
La Commission veut aussi garantir un mélange de public et de privé.
Le test d'Amsterdam permet aux États membres de fournir un financement pour les nouveaux services de médias par les organismes de radiodiffusion publique.
