Sumberg, je voudrais expliquer pourquoi nous avons voté en faveur de ce rapport.
Le Programme alimentaire mondial nourrit 20 à 25 millions de personnes en danger de malnutrition et de mort avant la fin de 2009 si nous n'intervenons pas.
La base de la sécurité européenne est l'OTAN.
Certains secteurs de ce Parlement sont très antiaméricains.
Ce rapport reflète la position réelle des femmes dans la région des Balkans sans distinguer entre les pays, en fonction de leurs différents statuts.
Le rapport décrit l'évolution de la situation à travers la modification de la législation, l'octroi de droits accrus aux femmes, l'accroissement de la gouvernance et la participation des femmes à la politique et à la gestion.
Je suis ravi que cette résolution ait reçu 558 voix.
Explications de vote par écrit par écrit. - (EN) Je félicite mon collègue pour cet accord avec la République de Corée concernant la coopération en matière de pratiques anticoncurrentielles.
C'est pourquoi je soutiens pleinement le rapport de David Martin, qui recommande l'approbation de l'accord de coopération entre l'UE et la Corée du Sud en matière de pratiques anticoncurrentielles.
L'accord avec la Corée contribuera à la mise en œuvre efficace de règles de concurrence en favorisant la coopération entre les autorités de concurrence et en réduisant la possibilité de conflits.
Compte tenu de l'importance croissante du partenariat entre les deux pays, l'ajout de la Corée aux trois autres partenaires avec lesquels l'UE a des accords en matière de pratiques anticoncurrentielles semble pleinement justifié.
Cet accord vise à assurer la "reconnaissance mutuelle des législations relatives à la concurrence entre la Communauté européenne et la Corée du Sud" comme "étant le moyen le plus efficace de lutter contre un comportement anticoncurrentiel" et à tenter de réduire "le recours à des instruments de défense commerciale entre les deux parties", tels que ceux déjà adoptés avec les États-Unis (1991), le Canada (1999) et le Japon (2003).
Le Parlement européen insiste toutefois sur l'idée que le présent accord doit être élaboré "en tenant compte du cadre global des accords existant entre la Communauté européenne et la République de Corée, ainsi que des accords actuellement en cours de négociation, et notamment ceux concernant un éventuel accord de libre échange", compte tenu notamment, ainsi que le souligne le rapporteur, "des problèmes rencontrés dans le cadre d'autres négociations commerciales à l'échelle bilatérale ou interrégionale".
par écrit. - (EN) J'espère que mon rapport et la proposition de la Commission apporteront des avantages significatifs tant à la Corée qu'à l'UE.
Je souscris au raisonnement sous-jacent au rapport et estime que cet accord sur la concurrence est un instrument plus vital que jamais dans le contexte actuel, où le commerce, en particulier avec les pays d'Asie, croît en quantité et en importance.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense qu'il est essentiel que nous instaurions des liens commerciaux conformes aux principes de la concurrence non seulement avec la Corée, mais aussi avec les autres pays extracommunautaires.
par écrit. - (LT) Nous nous félicitons du plan pluriannuel de gestion du stock de hareng présent à l'ouest de l'Écosse.
En fait, un précédent a été créé avec l'accord pluriannuel de gestion signé avec la Norvège en 1997 en ce qui concerne le stock de hareng de la mer du Nord, lequel a produit des résultats satisfaisants.
par écrit. - Sur la base du rapport de ma collègue polonaise Genowefa Grabowska, j'ai voté la proposition de règlement du Conseil relatif à la compétence, la loi applicable, la reconnaissance et l'exécution des décisions et la coopération en matière d'obligations alimentaires dans le cadre d'une procédure de reconsultation.
par écrit. - (LT) Si ce règlement est adopté, la vie des citoyens en sera simplifiée.
En outre, le règlement stipule que, lorsque les États membres prennent une décision en matière d'obligations alimentaires, une telle décision sera contraignante dans tous les États membres.
Ce règlement facilite la vie des citoyens des États membres de l'Union européenne sur le plan de la procédure nécessaire pour déterminer les obligations alimentaires.
Plus précisément, dès que la décision est annoncée dans un État membre, elle aura le même effet contraignant dans tous les États membres.
Par conséquent, le règlement stipule que dès que la décision relative aux obligations alimentaires est annoncée dans un État membre, elle aura le même effet contraignant dans tous les États membres.
par écrit. - (LT) Les règles métrologiques des États membres sont appliquées à de nombreuses catégories de produits et instruments de mesures.
Cette nouvelle version de la directive inclut des amendements relatifs à la procédure réglementaire et à la vérification; il y a donc lieu de remplacer la version codifiée de la directive 71/316/CEE par la nouvelle version.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon collègue Irlandais Gay Mitchell, j'ai voté la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant établissement d'une facilité de réponse rapide à la flambée des prix alimentaires dans les pays en développement.
par écrit. - (IT) J'ai bien évidemment voté en faveur du rapport.
Comme le souligne également le rapport, la Commission a pris une décision audacieuse, avec sa proposition d'allouer 1 milliard d'euros à la crise alimentaire, et je pense qu'il convient d'offrir notre collaboration entière à la Commission comme au Conseil afin d'adopter cette importante législation.
par écrit. - (SV) La hausse des prix de l'alimentation frappe essentiellement les plus mal lotis de ce monde.
par écrit. - (HU) Je conviens avec le rapporteur que la crise financière n'est pas une raison pour que nous réduisions notre aide aux populations affamées du monde en développement.
Je voudrais évidemment souligner que, dans l'Union européenne également, il y a des gens qui connaissent une situation difficile à cause de la flambée des prix alimentaires.
Améliorer la production agricole dans le monde en développement requiert une approche plus structurelle qu'un montant de 1 milliard devant être dépensé en trois ans.
Les États membres pourraient également faire cela directement.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport de Gay Mitchell.
C'est pourquoi j'ai voté pour soutenir cette proposition visant à prendre 1 milliard d'euros d'aide aux agriculteurs de l'UE non dépensée et de l'utiliser pour aider les agriculteurs en difficulté des pays en développement à acheter des produits essentiels tels que des semences et des engrais.
par écrit. - (SV) Les sociaux-démocrates suédois pensent que ces rapports sont une avancée sur la voie d'une lutte plus efficace contre la fraude fiscale.
En ce qui concerne les nouvelles règles suédoises en matière de TVA qui sont entrées en vigueur le 1er janvier 2008, ces rapports impliqueront malheureusement un certain degré de formalités administratives supplémentaires pour certaines entreprises, mais nous pensons que les changements sont justifiés et proportionnels au but et avons donc décidé de voter en faveur.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon excellent collègue espagnol José Manuel Garcia-Margallo y Marfil, j'ai voté la proposition de directive du Conseil modifiant celle de 2006 relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée en vue de lutter contre la fraude fiscale liée aux opérations intracommunautaires.
par écrit. - (PT) En général, nous approuvons les propositions du rapporteur visant à améliorer le document de la Commission européenne sur la lutte contre la fraude fiscale liée aux opérations intracommunautaires.
Il est vrai que la fraude à la TVA affecte non seulement le financement des budgets des États membres, mais aussi l'équilibre général des ressources propres de l'Union européenne dès lors que les réductions des recettes de TVA doivent être compensées par une augmentation du PNB des ressources propres.
par écrit. - (DE) Tout système fiscal s'accompagne de fraude.
Il convient d'adopter une procédure convenue entre les États membres de l'UE qui n'apporte pas de changement fondamental aux systèmes existants.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre ce rapport.
Je reconnais la nécessité de lutter contre la fraude fiscale liée aux opérations intracommunautaires et je pense que, dans le cadre du marché européen unique, il y a lieu de renforcer la coopération administrative entre les États membres dans ce domaine.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon excellent collègue espagnol José Manuel Garcia-Margallo y Marfil, j'ai voté la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1798/2003 en vue de lutter contre la fraude fiscale liée aux opérations intracommunautaires.
Les administrations fiscales nationales doivent être inspirées par la nécessité de remédier à la fraude et d'aider les contribuables honnêtes à remplir leurs obligations.
par écrit. - (PT) Dans ce cas aussi, nous approuvons globalement les propositions du rapporteur visant à améliorer le document de la Commission européenne.
Cela vaut notamment pour la proposition qui insiste sur la nécessité pour la Commission européenne d'informer pleinement le Parlement européen des mesures envisagées conformément à l'accord entre le Parlement européen et la Commission relatif aux modalités d'application de la décision 1999/468/CE du Conseil.
Je conviens également que les États membres et la Commission doivent évaluer périodiquement l'application du présent règlement.
Par contre, la proposition selon laquelle la Commission doit établir un ensemble d'indicateurs permettant de déterminer dans quelle mesure chaque État membre collabore avec la Commission et avec les autres États membres ne me paraît pas suffisamment claire, même s'il est évident que la Cour des comptes a émis des critiques relatives au manque de coopération administrative efficace aux fins de la lutte contre la fraude fiscale en matière de TVA.
Dans l'intérêt que l'Union européenne doit apporter à son système de production de richesses, les PME doivent impérativement être soutenues.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport.
Nous devons donc soutenir tout effort, mais sans oublier que nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir et que nous devons tenir notre engagement.
Le problème est que tout ceci reste aujourd'hui du domaine du virtuel.
C'est la même institution, la Commission, qui appelle les États à "penser d'abord aux petites entreprises", mais qui multiplie les législations touffues et incompréhensibles et les contraintes administratives et réglementaires.
par écrit. - (PL) L'amélioration de la situation des PME d'Europe et le soutien en faveur de la Charte européenne des petites entreprises sont d'une importance considérable pour le développement efficace de l'économie et de l'entreprenariat de l'Union européenne, et j'ai donc décidé de soutenir la résolution.
par écrit. - (PL) Je souhaite exprimer mon soutien en faveur de l'adoption de la Charte des petites entreprises, qui vise à améliorer la situation desdites entreprises dans l'UE.
Nous devons également nous rappeler que ces entreprises sont très sensibles à la concurrence accrue et à tous les problèmes financiers et administratifs.
Je me félicite de la proposition de nouveau paquet de la Banque européenne d'investissement, qui alloue 30 milliards d'euros en prêts aux PME.
Je suis certain que, dans ces circonstances, le Conseil approuvera la Charte des petites entreprises et obligera les États membres à en mettre en œuvre les dispositions.
Nous devons faire en sorte que, dans le contexte de la crise économique actuelle, les PME continueront de pouvoir accéder à des financements suffisants, en particulier en ces temps où les banques ont coupé le crédit aux petites entreprises.
Les PME sont l'épine dorsale des petites économies d'Europe, comme en Irlande du Nord.
Nous devrions encourager les entrepreneurs innovants au lieu de placer des obstacles sur leur route, tels que des formalités excessives.
Une autre mesure dont nous nous félicitons est le nouveau paquet de la Banque européenne d'investissement, qui se monte à 30 milliards d'euros, affecté aux prêts pour les PME.
Mais la substance de la proposition réside dans la nouvelle dispense pour les sociétés européennes privées, qui permettra à toute entreprise européenne privée d'opérer dans tous les États membres de l'UE et de contourner les actuels obstacles de tout contrôle social.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur les mesures visant à améliorer l'environnement des PME d'Europe, qui sont d'une importance fondamentale pour l'économie de l'Union européenne, y compris celle de la Roumanie.
Les petites et moyennes entreprises représentent plus de 100 millions d'emplois et sont un facteur essentiel de croissance économique.
Je soutiens la mise en œuvre du nouveau paquet de la Banque européenne d'investissement, qui offrira 30 milliards d'euros en prêts destinés aux PME.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur l'amélioration de l'environnement des PME en Europe - le "Small Business Act".
par écrit. - (PL) Lors du vote de ce jour, j'ai soutenu l'adoption d'une résolution visant à améliorer la situation des PME d'Europe.
La Charte des petites entreprises contribuera au développement de l'économie polonaise, mais aussi de l'économie européenne dans son ensemble.
Je suis d'accord avec les principes selon lesquels il faut empêcher les exportations irresponsables d'armements par une stricte application des critères du code tant aux entreprises qu'aux forces armées nationales ainsi que le trafic illégal des armements en invitant les États membres qui ne l'ont pas encore fait à traduire dans leur législation nationale la position commune de 2003 de l'Union européenne sur le contrôle du commerce des armes.
Il est vrai que nous avons besoin d'une base juridique solide pour ce code de conduite qui nous permettra de revoir l'actuel embargo sur les armes à l'encontre de la Chine.
Il subsiste des difficultés avec Beijing, mais elles ne doivent pas se greffer à cette question entre le Myanmar et le Zimbabwe.
par écrit. - (PT) Dans le cadre de l'actuelle course à l'armement et de la militarisation des relations internationales, dans laquelle les États-Unis, l'OTAN et l'UE jouent un rôle central, toute initiative qui - même de façon limitée et insuffisante - contribue à restreindre les exportations d'armements sera une avancée dans la bonne direction.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue belge Bart Staes sur le rapport spécial de la Cour des comptes européenne n° 8/2007 relatif à la coopération administrative dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA).
Nous pensons que les femmes doivent bénéficier de chances égales dans nombre des domaines identifiés dans le rapport.
Nous pensons également que les femmes doivent jouer un rôle important dans la politique.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport.
par écrit. - (PL) J'ai soutenu le rapport de Mme Gurmai, qui décrit la situation des femmes dans les Balkans, parce qu'il aborde des questions essentielles qui, malheureusement, ne concernent pas uniquement cette région et ne sont pas des cas isolés.
par écrit. - (SV) Nous avons voté en faveur du rapport parce qu'il aborde plusieurs questions très importantes concernant la situation des femmes dans les Balkans.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Gurmai sur la situation des femmes dans les Balkans parce qu'il attire l'attention sur le fait que, en dépit de la croissance économique, les femmes de cette partie de l'Europe continuent de subir d'innombrables formes of de discrimination.
Je pense que les différentes recommandations de ce rapport, si elles sont mises en pratique, offrent un modèle utile pour changer la situation actuelle, promouvoir une protection sociale accrue et encourager une plus grande participation des femmes de ces pays.
L'égalité des sexes est un idéal auquel, en tant que parlementaires, nous devons être entièrement dévoués et que nous devons tout faire pour soutenir.
par écrit. - (PT) Bien que nous ne puissions souscrire entièrement à certains aspects de la politique générale de la région, nous approuvons l'importance accordée au rôle des femmes et la nécessité de leur garantir des droits égaux et des chances égales de participer au marché du travail.
Ces aspects sont indispensables pour assurer l'indépendance économique des femmes, la croissance économique nationale et la lutte contre la pauvreté, à laquelle les femmes sont plus exposées que les hommes.
par écrit. - (EN) Il y a lieu d'aborder la situation des femmes dans les pays des Balkans, dès lors que les négociations d'adhésion de poursuivent.
Le cadre politique, économique et social de la situation des femmes dans les pays des Balkans accuse du retard.
Nous partageons l'inquiétude du rapporteur concernant la vulnérabilité des femmes dans les Balkans.
L'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, le Monténégro, la Serbie et le Kosovo sous la RCSNU 1244 sont des pays candidats potentiels.
Aussi la garantie des droits de la femme est-elle une exigence essentielle à laquelle ces pays doivent également satisfaire.
Les femmes qui ont été victimes de guerre sont parties à la stabilisation et au règlement de conflit.
J'ai voté en faveur du rapport de Zita Gurmai, qui examine les questions de genre et la situation des femmes vivant dans les Balkans.
Je pense que la Commission fournira entre autres choses, sur la base des recommandations contenues dans ce rapport, une aide financière de préadhésion visant à renforcer les droits des femmes dans les Balkans, notamment à travers les ONG et les organisations de femmes.
par écrit. - (SK) J'ai voté en faveur de cette proposition, bien que j'aie des réserves quant à l'instauration de quotas.
Les femmes doivent bénéficier d'un accès équitable au marché du travail, y compris aux postes à responsabilités, et leur travail doit être récompensé comme il se doit, à un niveau comparable à celui des hommes.
par écrit. - (PL) Les femmes des Balkans ont grandement souffert ces dernières années.
Cet excédent dans de nombreuses régions de l'Union européenne a eu un impact direct sur les populations de poissons et les pêcheries locales, aussi les cormorans sont-ils devenus un problème européen.
Les cormorans consomment de 400 à 600 grammes de poisson par jour, et ils capturent chaque année plus de 300 000 tonnes de poissons dans les eaux européennes.
Vu l'importante mobilité des cormorans, en tant qu'oiseaux migrateurs, il semble qu'une action coordonnée ou un plan de gestion européens soient le seul moyen d'atteindre l'objectif, et cela ne doit en aucun cas être vu comme contraire à la directive de 1979 concernant la conservation des oiseaux sauvages.
Le cormoran se nourrit exclusivement de poisson et du fait de sa population nombreuse (estimée à 1,8 million en Europe), son impact sur les stocks de poissons locaux, tant sauvages que dans les projets aquacoles, est considérable.
La défense de l'intérêt légitime des pêcheurs et des aquaculteurs dans l'exploitation économique des stocks de poisson est un autre facteur, non moins important, susceptible d'être sauvegardé par une approche de ce type... (Explication écourtée en vertu de l'article 163 du règlement) Des données fiables existent, qui montrent qu'entre 1970 et 1995, la population européenne de grands cormorans passant l'hiver dans les eaux intérieures est passée de moins de 10 000 oiseaux à quelque 400 000.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport, qui suggère un plan d'action coordonné pour l'ensemble de l'Europe en vue de respecter la directive concernant la conservation des oiseaux sauvages tout en préservant les espèces d'oiseaux ainsi que les intérêts des pêcheurs.
L'impact des cormorans sur les populations de poissons a été confirmé à plusieurs reprises par des études ichthyologiques, ainsi que par des statistiques sur les captures au sein de l'UE.
Le PE invite la Commission à présenter un plan de gestion de la population de cormorans en plusieurs étapes à coordonner au niveau européen, dans le but de réduire les dégâts croissants infligés par les cormorans aux populations de poissons, à la pêche et à l'aquaculture.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de la proposition d'instaurer un plan européen de gestion des cormorans afin de limiter leur impact croissant sur les stocks de poisson, la pêche et l'aquaculture.
La situation actuelle découle de la directive 79/409/CEE, qui a entraîné une croissance disproportionnelle de la population de cormorans.
