Déclaration du Président Avant d'aborder le sujet du débat de ce matin, j'aimerais faire une brève déclaration en présence du président en exercice du Conseil sur les graves événements qui se sont produits ces derniers jours au Proche-Orient.
Notre Parlement a la responsabilité de faire tout ce qui est possible pour éviter que la tragédie qui s'annonce ne transforme les lieux saints en champs de la mort.
Le Haut Représentant de l'UE sait que notre Parlement est fermement derrière lui pour soutenir ses efforts en faveur de la paix et d'un cessez-le-feu.
Je crois que vous venez de rappeler à juste titre la décision que nous avons prise d'inviter le président Arafat et M.
Je suggère que nous traduisons dans les faits cette décision et que cette délégation soit de haut niveau, c'est-à-dire, par exemple, les présidents de nos groupes, voire le Président de notre Parlement.
Je voudrais souligner le fait que pour pouvoir entrevoir une issue dans le conflit du Moyen-Orient, il est important que l'ONU, l'Union européenne, les États-Unis et la Russie puissent agir conjointement.
Je crois que c'est un message sur lequel nous devons insister, Monsieur le Président du Conseil, car il serait également important que le Conseil de ministres soit uni sur cette question et qu'il appuie l'action de notre représentant au Moyen-Orient.
Nous n'entamons pas maintenant un débat sur le Proche-Orient car nous voulons parler de l'élargissement, mais nous avons la conviction profonde que, dans la lutte contre le terrorisme mondial, nous ne réussirons que si nous, les États-Unis d'Amérique et l'Union européenne, avec la même détermination et dans une même mesure, nous soutenons le processus de paix entre Israël et la Palestine, et sur ce point, notre partie, l'Occident, pourrait donner encore plus de signaux.
Monsieur le Président, je voudrais simplement vous remercier pour vos paroles et j'espère, si jamais une délégation allait à Ramallah et à Jérusalem, qu'elle pourrait rencontrer non seulement les institutions mais aussi quelques représentants des sociétés civiles palestiniennes et israéliennes, car je crois que la paix ne retrouvera sa place au Moyen-Orient que si les sociétés civiles se mobilisent.
En outre, j'espère que cette déclaration sera partagée par les autres acteurs internationaux présents et qu'elle permettra de parvenir à cette paix tant désirée, qui paraît parfois encore si éloignée.
Si vous me le permettez, Monsieur le Président, je vais passer à présent au sujet qui nous réunit aujourd'hui, à savoir le processus d'élargissement de l'Union européenne.
Il a été dit : il faut conclure les négociations fin 2002 avec tous les pays qui sont préparés.
De plus, comme nous l'avons dit, nous devons respecter les plafonds budgétaires fixés à Berlin.
J'ai très bon espoir que nous allons tous être capables de parvenir à cet accord, en contournant les difficultés qui se présentent actuellement dans ces chapitres délicats des négociations.
Il s'agit de pouvoir arriver au Conseil européen de Copenhague, à la fin de cette année, dans des conditions permettant de conclure les négociations avec tous les pays candidats qui sont réellement prêts.
Je crois qu'il est nécessaire, à l'heure actuelle, de faire preuve d'unanimité politique et d'afficher la ferme volonté commune de toutes les institutions politiques de l'Union européenne que la violence doit prendre fin au Proche-Orient et qu'une chance doit être donnée à la raison.
C'est pour cela que notre objectif reste celui d'accueillir comme nouveaux membres avant les élections européennes de 2004 tous les pays candidats qui seront suffisamment prêts.
Comme le prévoit la feuille de route des négociations, la Commission va présenter dans les toutes prochaines semaines des projets de positions communes pour les chapitres "agriculture", "politique régionale", "budget" et "institutions".
En outre, nous avons l'intention d'ouvrir cette année avec la Bulgarie et la Roumanie tous les chapitres qui ne l'ont pas encore été et de présenter pour ces pays une stratégie de préadhésion renforcée plus développée.
La Commission elle aussi examine en ce moment encore une fois tous les aspects juridiques de cette question.
Cependant, je peux déjà vous communiquer aujourd'hui que le gouvernement tchèque a déclaré à la Commission qu'il était prêt à agir et à demander au législateur tchèque une modification de la situation juridique tchèque s'il devait apparaître que la pratique juridique actuelle n'est pas conforme au droit européen.
Avec la conclusion du processus d'adhésion de la Pologne et de la Lituanie, Kaliningrad deviendra une enclave russe à l'intérieur de l'Union européenne.
Cela va plus loin qu'un simple accord sur un régime de transit, et cela représente bien plus que la solution de la question des visas.
La Commission a présenté, l'an dernier déjà, ses propositions pour l'ensemble des questions à régler, et elle a souligné sa disposition au dialogue.
Je voudrais cependant dire clairement que des négociations particulières avec la Russie sur la question de Kaliningrad ne sont pas possibles dans le cadre du processus d'élargissement.
La question décisive sera de savoir comment il est possible d'impliquer le territoire de Kaliningrad dans la dynamique de développement autour de la mer Baltique.
Il n'y a pas encore eu de percée, on n'est pas encore arrivé à des accords concrets, mais j'ai pu constater que des rapprochements ont été opérés, que l'on n'aurait pas crus possibles il y a encore peu de temps.
La Commission poursuit ses contacts intensifs avec les Nations unies afin de garantir qu'une solution politique puisse s'accorder avec les règles du droit européen qui sont en vigueur.
De notre point de vue, il est naturellement indispensable que Chypre soit en mesure d'agir au niveau international en tant que sujet de droit international, parle d'une voix au sein des institutions de l'Union européenne et puisse mettre en ?uvre et imposer sur son propre territoire la part d'obligations internationales qu'elle assumera.
En outre, nous voulons parvenir à un élargissement qui soit acceptable pour toutes les parties.
Cependant, l'élargissement doit recevoir un financement solide et être calculable à long terme.
Pour la préparation de sa position commune en vue des négociations au cours des prochaines semaines, la Commission s'appuiera sur les principes suivants : premièrement, depuis la décision prise en 1999 à Berlin sur l'Agenda 2000, les règles du jeu sont claires.
Les limites supérieures globales de Berlin ne sont pas dépassées même si nous acceptons maintenant jusqu'à 10 nouveaux États membres, alors que les décisions de Berlin reposaient sur le principe de l'adhésion de six nouveaux membres.
Après leur adhésion, les nouveaux États membres paieront totalement leur contribution au budget, tandis que certaines mesures de la politique structurelle et agricole n'auront d'effet sur le budget qu'après un certain délai.
La Commission présentera également au Conseil européen de Séville un rapport sur la réalisation des plans d'action sur la mise en place des capacités administratives dans les pays candidats.
Le président du Conseil a, tout comme le commissaire Verheugen, évoqué encore une fois le calendrier.
C'était en effet notre groupe qui avait proposé que les négociations soient menées de manière telle que les premiers pays qui voulaient entrer dans l'Union puissent prendre part aux élections européennes de 2004.
Il est donc nécessaire que nous arrivions à la fin des négociations avant la fin de cette année, au plus tard au début de 2003.
Bien sûr, il y a encore beaucoup de pain sur la planche, nous le savons tous.
Peut-être pourrions-nous, lors de nos entretiens avec la Russie, assurer également qu'il y ait des contacts directs entre Kaliningrad, l'ancienne Königsberg, et l'Union européenne et ses États membres.
Mais c'est aussi une chance économique car le commerce avec les États d'Europe centrale, entre l'Union européenne et ces pays a pris entre-temps presque les mêmes proportions que notre commerce avec les États-Unis d'Amérique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le commissaire Verheugen a eu tout à fait raison de dire que nous sommes dans la phase finale d'un processus irréversible.
Au Parlement européen, la très grande majorité des collègues est d'avis que ce n'est pas vrai.
Mais elle mènerait à un dangereux immobilisme de l'Union européenne et cet immobilisme porterait les citoyens à se détacher encore plus de l'Union européenne.
Vous avez souligné que le Parlement européen doit amener son soutien sur ce point.
Nous sommes un partenaire important parce que nous serons attentifs à ce que les réformes démocratiques nécessaires à l'intérieur de l'Union européenne aient lieu réellement avant l'adhésion, c'est-à-dire avant les élections européennes.
Il est peut-être vrai, comme l'a dit le président en exercice du Conseil, que ces pays n'auront attendu à nos yeux "que" 15 ans pour rejoindre l'Union.
Je crois que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour accélérer le processus d'élargissement.
Monsieur le Président, vous avez souligné notre responsabilité dans la réunion de notre continent divisé.
Cela signifie, dans le cadre de Barcelone, approuver d'importantes réformes économiques, trouver le chemin d'une réforme de la politique agricole commune et avancer vers des réformes de nos institutions.
Nous devons nous réengager vis à vis du train de mesures législatives dans le cadre du plan d'action relatif aux services financiers et débloquer les discussions au Conseil.
Si nous voulons atteindre notre objectif, c'est à dire respecter les perspectives financières, l'élargissement doit également signifier la réforme de la politique agricole commune.
Nos institutions et nos procédures décisionnelles sont comparables à des Trabant alors que nous avons besoin de Mercedes.
Ce qui est nécessaire ici, c'est d'abord et avant tout une approche responsable de la part de nos États membres.
Il est dommageable, alors qu'une Communauté de 25 ou 27 membres aura besoin d'un exécutif fort à la Commission, qu'un chef de gouvernement de l'un de nos grands États membres accuse la Commission de faire preuve de partialité à l'encontre de son pays, de vouloir écraser la culture de l'un de ses producteurs industriels et de viser particulièrement son pays.
Si nous voulons insister sur une approche responsable des pays d'Europe centrale et orientale, nous devons adopter nous-mêmes une approche plus responsable.
J'espère qu'alors que s'annoncent la présidence danoise de la fin de cette année et les décisions historiques relatives à l'élargissement, nous verrons une Europe occidentale responsable, unie et appliquée accueillir ces nouvelles démocraties dans notre giron démocratique.
Je crois aussi que les périodes transitoires sont possibles jusqu'en 2007 au plus tard.
Nous avons besoin d'une politique agricole à laquelle soient associés des critères économiques et sociaux et dans laquelle les projets ne soient financés que si la réforme est acceptée.
Nous avons entendu un récit des événements depuis la chute du mur jusqu'à nos jours.
Je crains que, lorsqu'elles comprendront les conditions qui leur sont offertes, les populations d'Europe centrale et orientale voteront "non" à l'occasion du référendum final et cela serait, à mes yeux, une catastrophe.
Je suis prête à faire campagne pour que les États membres les plus riches payent, et cela concerne également mon propre pays.
Monsieur le Président, la Convention de l'UE arrive à un moment très important de la vie de l'Union européenne.
La déclaration de Laeken précisait clairement tant l'étendue des réalisations de l'Union européenne au cours des 45 dernières années que l'ampleur des défis auxquels elle fait face aujourd'hui.
Le débat que nous menons ici aujourd'hui concerne l'élargissement de l'Union européenne.
L'enthousiasme et la détermination des pays candidats qui cherchent à rejoindre l'UE offrent la preuve très claire que l'Union européenne est une immense réussite.
Je me réjouis de la participation de représentants des parlements des pays candidats à la Convention et je suis impatient de voir quelles conceptions nouvelles ils y apporteront.
Les règlements et directives approuvés via les trois procédures décisionnelles en Europe doivent être rationalisés et simplifiés.
Le Conseil européen de Göteborg a décidé que les pays candidats qui sont prêts à rejoindre l'Union européenne pourront achever les négociations d'adhésion d'ici à la fin de cette année.
L'élargissement de l'Union est la priorité politique numéro un de tous les législateurs clés de l'Union européenne.
Notre résolution et notre courage lors de ces négociations sur l'élargissement doivent égaler ceux que les pays candidats eux-mêmes montrent en adoptant de nouvelles lois à large portée alors qu'ils se préparent à rejoindre l'Union européenne en tant que membres à part entière.
La présidence espagnole aborde maintenant la partie la plus difficile des négociations sur l'élargissement, notamment sur l'agriculture, les fonds structurels et les matières budgétaires.
Je suis convaincu que les deux parties peuvent parvenir à un accord sur ces chapitres des négociations et arriver à une conclusion qui soit - et qui doit être - équitable et équilibrée.
Les pays candidats ont réalisé des progrès substantiels vers le respect des critères de Copenhague, tant en ce qui concerne la transposition de la législation que la mise en ?uvre des nouveaux règlements et directives de l'UE couvrant un large éventail de secteurs économiques et sociaux.
Les avancées significatives réalisées par les pays candidats en termes d'application des nouvelles législations européennes ont certainement permis que les négociations sur l'élargissement puissent se dérouler à un rythme accéléré.
Il ne fait aucun doute que des progrès substantiels ont été réalisés pour améliorer l'indépendance, la transparence et l'efficacité des administrations publiques dans les pays candidats, ainsi que le fonctionnement de leur système juridique.
Cette année sera indubitablement décisive pour le processus d'élargissement et pour l'avenir de l'Europe.
Les parlements nationaux ont été convoqués par la Convention pour élire leurs deux représentants au Présidium sans que les représentants des pays candidats n'aient été convoqués.
J'ai présenté le 25 février une proposition demandant que les pays candidats puissent eux-mêmes élire deux représentants au Présidium.
La proposition n'a été ni distribuée ni examinée.
On risque d'arriver à une situation où l'UE sera administrée d'une façon interétatique par les représentants des grands pays, qui agiront conjointement de façon transnationale par rapport aux petits pays.
Il serait plus sensé et moins onéreux de démanteler le système de soutien aux prix au sein de l'UE avant l'élargissement et offrir aux pays candidats et à nos propres agriculteurs des compensations.
C'est également la Russie qui a la responsabilité principale en matière de propositions de coopération et de participation au financement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, dans ce débat sur l'élargissement je voudrais insister sur un aspect qui ne figure pas directement dans les négociations elles-mêmes mais qui aura une grande importance pour la réussite des nouvelles adhésions.
Je veux parler de déclarations qui sont faites de temps à autre, et trop souvent à mon gré, par des responsables de pays candidats, déclarations politiques qui insistent sur des conflits bilatéraux qui ont opposé des pays voisins d'Europe centrale, pays qui, aujourd'hui, aspirent à entrer dans l'Union européenne.
Mais, pour ma part, je regrette profondément le climat de méfiance réciproque que cette polémique dénote.
Certes, on peut comprendre une formidable soif de liberté et d'indépendance après tant d'années d'oppression.
Mais les formules sont une chose, la réalité en est une autre et la réalité montre que la situation des femmes dans les pays candidats ne s'est pas améliorée depuis la chute du mur.
Je voudrais donc demander à la Commission et au Conseil si des initiatives particulières sont prises en vue d'améliorer la situation des femmes dans les pays concernés.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je suis personnellement d'accord, tout comme mon parti et mon groupe, que l'élargissement vers l'Est est irréversible.
Quant aux incertitudes économiques, quelqu'un a dit qu'après 2006 le budget européen pourra être maintenu à 1,27 % du PIB européen.
Enfin, je considère que le sujet de l'élargissement vers l'Est nous amène à nous demander quel type d'Europe nous voulons dans le monde.
Les candidats d'Europe centrale et orientale n'ont, en moyenne, pas même atteint la moitié du produit intérieur brut de l'Union européenne ; les trois pays baltes n'en sont qu'à un tiers.
Concrètement, le traité d'Amsterdam établit qu'un niveau élevé de protection de la santé humaine doit être garanti dans la définition et la mise en ?uvre de toutes les politiques et activités de la Communauté.
Monsieur le Président, le présent débat contient un message essentiel, à savoir le fait que l'adhésion à l'Union européenne représente une chance politique unique pour les États membres et pour l'Union dans son ensemble.
J'aimerais que cette thèse soit exacte, mais je suis malheureusement convaincu que ce message sur un projet d'Union s'avèrera n'être rien de moins qu'une gigantesque et effrayante illusion.
Il sera d'autant plus aisé de maintenir l'attitude positive de notre population à l'égard de l'élargissement si nous agissons avec clarté dans ce dossier.
Ici aussi, il doit être clair qu'une date pour le début de négociations avec la Turquie ne peut pas être donnée sans tenir compte du respect des critères politiques de Copenhague.
Tout ce que la Commission a présenté suffit en effet jusqu'en 2006.
Si, concrètement, 10 pays adhèrent en 2004, les trois milliards resteraient pour deux pays : la Bulgarie et la Roumanie.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez déjà introduit le sujet ce matin.
Monsieur le Président, on a demandé pas mal de choses aux pays candidats, toute une série de critères, mais de temps en temps, il est bien de réfléchir à nos devoirs, et je voudrais en citer trois.
Il me paraît, de ce point de vue, qu'il y a un manque d'information dans nos pays.
Deuxièmement, il faut repenser la politique de cohésion en tenant compte des points évoqués par la Commission dans le deuxième rapport.
Enfin, il faut réfléchir au problème du fédéralisme et de la démocratie en Europe en fonction de l'élargissement.
Je pense que ces décrets ne constituent pas seulement un problème bilatéral ; ils continuent d'être appliqués dans la jurisprudence, et la question se pose donc de savoir s'ils sont compatibles avec l'article 6 du traité d'Amsterdam.
Les nettoyages ethniques et les expulsions des récentes guerres dans les Balkans ont eu sans aucun doute une dimension européenne.
Déjà en 1992, dans une analyse juridique des décrets Benes, le spécialiste de droit international Felix Ermacora arrivait à la conclusion que ces décrets étaient incompatibles avec le droit international.
Si le cadre financier actuel permettait de faire face à l'élargissement, nous devrions vraisemblablement prolonger sa durée jusqu'à ce que nous disposions d'une évaluation globale de la nouvelle situation financière.
Monsieur le Président, chers collègues, il ne fait aucun doute que, avec l'agriculture, on négocie actuellement le chapitre le plus difficile de ce processus d'adhésion.
Nous soutenons aussi les propositions de la Commission d'octroyer les paiements directs aux nouveaux membres, après leur adhésion, d'abord de manière progressive et sous une forme qui ne dépende pas de la production mais soit liée à la superficie des exploitations, et d'augmenter considérablement les moyens destinés aux programmes de développement rural non liés à la production, et ce, afin d'éviter tout rejet social dans ces pays, comme par exemple la Pologne.
Cela ne signifie absolument pas que la politique agricole commune ne doit pas être modifiée, et ce, tant chez nous que dans les pays candidats, avec ou sans élargissement.
Il s'agit deuxièmement de développer les politiques communautaires pour la période après 2006, en tenant compte de la concomitance de l'élargissement à l'Est et du cycle du commerce mondial.
Nous devons reconnaître les efforts de ces pays mais, parallèlement, nous devons également nous poser certaines questions sur les aspects les plus sensibles de ce processus.
Que comptez-vous faire, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, afin d'accélérer le processus d'intégration et de rapprochement de la région balkanique à l'Union ?
Le deuxième point que je voudrais soulever concerne les rapports avec les pays méditerranéens.
Avec l'élargissement, nous relevons un défi historique que nous ne voulons certainement pas manquer d'une part et, d'autre part, nous devons également faire en sorte qu'aucune identité de nos cultures et de nos peuples ne soit perdue.
Vous avez indiqué avec raison, Monsieur le Commissaire, que des problèmes juridiques, mais aussi politiques et moraux se posent et qu'ils peuvent très bien avoir une importance pour le processus d'intégration.
L'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale - dans le nord de cette région, précisément - nous libère des poids historiques que Yalta nous avait transmis, nous mène enfin à la fin de la division de l'Europe et nous avantage tous, en particulier les pays comme l'Autriche et l'Allemagne, qui profiteront directement des marchés voisins en pleine expansion !
Monsieur le Président, merci beaucoup à tous les membres de ce Parlement qui sont intervenus.
En outre, nous sommes clairement conscients que nous devons respecter les calendriers que nous avons établis afin que, lors des prochaines élections au Parlement européen en 2004, bon nombre de pays qui sont candidats aujourd'hui puissent s'intégrer et participer à l'Union européenne.
Nous parlons tous d'un maximum de 10 pays - chiffre auquel je ferai désormais référence - pour terminer les négociations à la fin de 2002.
Pour l'Espagne, l'Europe a toujours été une référence de liberté, de consolidation démocratique, de justice sociale, de modernisation et de progrès économique.
Celui qui souhaite l'élargissement et le respect des calendriers que nous avons prévus doit savoir que soit nous agissons de cette manière, soit nous n'y arriverons pas.
L'Union européenne a une volonté politique claire en ce qui concerne l'élargissement.
Mais cette volonté politique ne signifie pas que l'on ait pris la décision politique de clore absolument les négociations avec 10 candidats avant la fin de l'année.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais très sincèrement remercier le Parlement pour le large soutien dont la présidence du Conseil et la Commission ont bénéficié dans le processus d'élargissement et je considère qu'il est très important de maintenir ce commun accord et cette collaboration.
Rapidement, quelques remarques : premièrement, il me semble nécessaire de réinsister sur le fait que nous ne devons pas de nouveau fixer de nouvelles conditions à l'élargissement, même s'il est souhaitable de lancer certaines réformes dans les politiques et la structure de l'Union européenne.
Nous négocions de manière à rester dans le cadre des possibilités financières et nous ne contractons aucun engagement financier pour après 2006.
Je ne dois quand même pas expliquer au Parlement qu'il est impossible de négocier de la sorte, que le Parlement et les autorités budgétaires ne prennent pas des engagements financiers cachés.
Malheureusement, mon rôle en tant que membre de la Commission européenne ne me permet pas d'exprimer mon point de vue personnel.
L'information selon laquelle le budget de l'Union européenne ne permet ni des augmentations d'impôts ni des endettements - que nous ne pouvons donc pas prévoir plus que la quote-part des pays membres - devrait peut-être être autorisée et tous les ministres des Finances de l'Union européenne devraient peut-être savoir cela.
Je suis d'accord avec tous ceux qui disent que des questions et des problèmes se posent au-delà des sujets de négociation, qu'il faut les résoudre avant de prendre les décisions, parce que nous ne voulons justement pas que le passé hypothèque notre avenir européen commun.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation et les perspectives des relations transatlantiques, y compris la taxe d'importation sur l'acier.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord exprimer mes remerciements pour la possibilité que m'offre cette Assemblée de présenter cette intervention institutionnelle sur la situation actuelle des relations transatlantiques.
Je crois que cela révèle la sensibilité du Parlement à l'action extérieure de l'Union européenne et constitue en outre une initiative opportune à la lumière des événements de ces derniers mois et étant donné la prochaine tenue du premier sommet entre l'Union européenne et les États-Unis après le 11 septembre.
La relation entre l'Union européenne et les États-Unis se fonde sur des liens, tant solides que durables, entre les peuples respectifs et leurs gouvernants, et se base sur des valeurs fondamentales comme le respect des droits de l'homme, de la liberté individuelle et de l'État de droit, la forme démocratique de gouvernement et le système d'économie de marché.
L'expérience a très largement montré que, lorsque l'Union européenne et les États-Unis ?uvrent en harmonie, nous pouvons contribuer de manière décisive à la création d'une dynamique positive de changements dans le monde, en encourageant l'implantation de régimes démocratiques, en offrant de plus grandes possibilités pour le commerce et l'investissement, en réduisant la pauvreté dans des sociétés moins fortunées ou en veillant à la protection de l'environnement à l'échelle mondiale.
Moins de vingt-quatre heures après les attaques odieuses à New York et à Washington, le 11 septembre, l'Union européenne a exprimé son entière solidarité avec le gouvernement des États-Unis et le peuple américain.
Le 20 de ce mois, l'Union européenne et les États-Unis se sont engagés à travailler sur une base commune dans le cadre d'une large coalition ayant pour but de combattre le fléau du terrorisme.
La présidence octroie la priorité absolue à l'avancement de la coopération entre l'Union européenne et les États-Unis dans le domaine de la lutte contre le terrorisme, tout particulièrement en vue de la réunion ministérielle entre l'Union européenne et les États-Unis, qui aura lieu le 10 avril prochain à Madrid, et du sommet entre l'Union européenne et les États-Unis qui se tiendra le 2 mai prochain à Washington.
La présidence voudrait présenter un projet de mandat au Conseil afin que celui-ci se prononce le 25 avril prochain.
Les questions internationales constituent par ailleurs un autre élément fondamental de l'échange d'informations et de points de vue faisant partie du dialogue transatlantique.
Par ailleurs, Monsieur le Président, l'Union européenne et les États-Unis partagent l'une des relations économico-commerciales les plus complexes, riches et variées au monde.
Leur échange commercial s'élève à presque 1 200 millions d'euros chaque jour, ce qui représente approximativement 37 % du commerce mondial des biens et 45 % du commerce des services.
L'investissement direct de l'Union européenne aux États-Unis se monte actuellement à environ 675 000 millions d'euros.
La décision adoptée lors de la réunion ministérielle de l'OMC, qui s'est tenue à Doha au mois de novembre dernier, en vue d'entamer un nouveau cycle de négociations commerciales multilatérales, est un exemple manifeste des effets bénéfiques de la coordination euro-américaine capable de surmonter la perception différente des objectifs et des intérêts au nom d'un intérêt commun supérieur.
La présidence signale la nécessité de mettre à profit le potentiel, non encore utilisé, des relations commerciales afin de transcender toute dynamique de crise et de confrontation et de la transformer en une dynamique de coopération.
Je suis convaincu que de cette manière nous serons capables de faire face aux contentieux ouverts, comme ceux des Foreign Sales Corporations, des organismes génétiquement modifiés ou, plus récemment, des échanges sidérurgiques.
Sur ce point, je dois faire remarquer d'une manière spécifique l'apparition de cette nouvelle divergence avec les États-Unis, consécutive à la décision annoncée, le 5 mars dernier, d'imposer des mesures de sauvegarde contre les importations de certains produits sidérurgiques.
La taxe douanière s'élevant jusqu'à 30 % selon les cas reflète une tendance inquiétante des États-Unis à adopter des décisions protectionnistes à caractère unilatéral qui font échouer les efforts que l'Union européenne et d'autres pays producteurs ont réalisés à Paris, sous les auspices de l'OCDE.
Tous les États membres et le Conseil appuient les mesures adoptées par la Commission et en particulier la politique que le commissaire Lamy est en train de mener à bien.
Permettez-moi de vous rassurer sur l'importance que la présidence accorde à ce sujet dont l'évolution future sera suivie de près en collaboration avec la Commission et les États membres, avec la détermination d'adopter des mesures opportunes dans toutes les instances nécessaires pour protéger les intérêts de l'Union.
Nous avons été capables de parvenir à un consensus entre l'Union européenne et les États-Unis et tous les pays du monde y ont également adhéré.
Par contre, ce n'est pas le cas du domaine environnemental, où l'Union européenne vient de faire un pas important sur la voie de la ratification du protocole de Kyoto au dernier Conseil "environnement", il y a quelques jours à peine, alors que les États-Unis semblent s'éloigner de cet objectif en adoptant le récent programme annoncé par le président Bush.
Mais même dans ce cas, où les positions semblent si éloignées, la présidence considère qu'il convient de combler le fossé et nous tiendrons dans les prochaines semaines une réunion de haut niveau au sein du groupe de travail constitué au sommet transatlantique de Göteborg.
Les possibilités de chaque partie d'influencer positivement et avantageusement l'action de l'autre ne sont pas du tout dédaignables et l'Union européenne, toujours plus unie et toujours plus européenne, doit assumer pleinement sa responsabilité en tant qu'amie et alliée des États-Unis.
C'est pourquoi la présidence mettra tout en ?uvre pour obtenir un développement total des relations avec les États-Unis et, aidée par les États membres et la Commission, elle n'épargnera aucun effort afin de parvenir à ce que le sommet prévu le 2 mai à Washington satisfasse les espoirs que les deux parties y ont placés.
Je suivrai l'ordre inverse, non par esprit de contradiction - au contraire, je crois que nous travaillons très bien avec la présidence - mais parce que la Commission est naturellement plus dépendante de l'actualité.
Une fois de plus, les États-Unis ont réinventé à cette occasion ce que l'on pourrait appeler le libre-échange par intermittence : un jour ça marche, le lendemain ça ne marche plus.
En fait, ces décisions sont destinées à reporter la charge de l'ajustement de la sidérurgie américaine sur le reste du monde, et notamment sur nous.
Nous sommes probablement la principale victime de ces mesures, compte tenu de nos flux d'exportation et de la qualité de ce que nous exportions aux États-Unis.
Nous devons enfin - et c'est le plus important - protéger notre propre marché contre le risque de détournement des flux de produits sidérurgiques qui, comme je l'ai dit, ne pourront plus pénétrer aux États-Unis.
Nous avons entamé toutes les procédures à cet effet et nous allons prendre des mesures qui correspondent aux risques que fait peser cet afflux d'importations.
Parce que nous considérons que le marché mondial n'est pas un far west où chacun peut agir comme bon lui semble.
Il y a des règles, des disciplines qui, dans ce cas comme dans d'autres, garantissent le fonctionnement du système multilatéral et nous considérons, à l'instar du Conseil et de votre Assemblée, que l'intérêt à moyen et long terme de l'Union est d'assurer le fonctionnement d'un système multilatéral discipliné.
La Commission, en étroite collaboration avec toutes les parties prenantes - Conseil, Parlement, industrie et syndicats de la métallurgie - a décidé de réagir vigoureusement en utilisant tous les moyens à sa disposition.
Nous allons protéger nos entreprises et nos emplois d'effets indirects potentiellement ravageurs et nous continuerons à marteler notre argument selon lequel la décision américaine est mauvaise pour l'économie américaine, mauvaise pour notre industrie sidérurgique et mauvaise pour les échanges mondiaux.
Comme le président du Conseil, j'estime que celles-ci sont généralement de bonne qualité et qu'elles représentent le plus gros volume d'échanges commerciaux et d'investissements bilatéraux du commerce mondial.
Ces conflits commerciaux qui font parfois les titres de la presse ne concernent, rappelons-le, qu'une partie limitée de nos échanges commerciaux.
Nous avons aussi avec les États-Unis un agenda plus positif à gérer, tant au plan multilatéral que bilatéral.
Nous avons effectivement toujours des priorités bilatérales en matière de partenariat économique transatlantique et nous continuons à soutenir l'idée que nous devons travailler ensemble sur des mesures positives en matière de commerce bilatéral.
Il faut faire preuve de ténacité, penser à moyen et long terme en matière de reconnaissance mutuelle, de coopération réglementaire, de sécurité alimentaire ou de protection des données.
Nous avons dans beaucoup de cas obtenu des résultats, même si tous ces sujets ne soulèvent pas toujours l'enthousiasme de la presse quotidienne.
Il nous faut réfléchir à d'autres initiatives ayant peut-être un peu plus de résonance ou de visibilité politique, afin de renouveler un agenda transatlantique qu'un certain nombre d'entre vous considèrent désormais comme trop rituel, voire parfois carrément essoufflé.
Par ailleurs, en vue du prochain sommet transatlantique, nous avons entamé la réflexion sur l'opportunité d'initiatives dans ce domaine.
La question des clémentines n'est toujours pas réglée, pas plus que celle des détaxes américaines à l'exportation et celle du cas des Foreign sales corporations, évidemment considérable.
Notre politique dans ces affaires reste claire : il faut respecter les disciplines internationales.
Je termine sur l'état général des relations transatlantiques que la présidence du Conseil a déjà largement abordé.
Je crois que le 11 septembre avait effectivement soulevé quelques espoirs que la diplomatie et l'attitude internationale des États-Unis seraient quelque peu plus multilatérales.
La Commission considère que si les récents événements réclament des changements, c'est probablement plus que jamais dans la nécessité de disposer d'institutions multilatérales fortes et de davantage d'application du droit international.
C'est le message que nous tentons de faire passer auprès de nos interlocuteurs américains lors de nos rencontres.
La prochaine échéance en la matière sera le sommet transatlantique du 2 mai.
Nous ne ménageons pas nos efforts pour essayer à cette occasion de relancer un certain nombre de collaborations entre les États-Unis et l'Europe dans le domaine de la lutte contre la drogue, de la coopération judiciaire et, pourquoi pas, y compris dans la préparation du sommet de Johannesburg, à l'occasion duquel, je crois, le monde aura besoin des États-Unis et de l'Europe.
Je crois que nous avons atteint une de ces étapes critiques dans le développement des relations transatlantiques dans leur contexte global.
Premièrement, si l'on considère ces relations d'un point de vue général, il est clair, comme l'on dit nos deux orateurs, que, depuis le 11 septembre 2001, nous avons été les témoins d'un changement significatif dans la manière dont les Américains voient leur place dans le monde.
Nous voyons une Amérique assaillie, une Amérique que nous reconnaissions le 12 septembre dans cette Assemblée mais que nous ne reconnaissons peut-être plus six mois plus tard.
Nous voyons s'élargir le fossé militaire et peut-être aussi naître des difficultés dans l'extension des opérations de l'OTAN.
Troisièmement, le grand élan qui avait accompagné le nouvel Agenda transatlantique de 1995 semble maintenant menacé à cause d'un manque de vision politique et, peut-être, d'une frustration due au manque de résultats dans le chef de bon nombre des parties concernées par les dialogues.
En conclusion, c'est à vous de mener les opérations.
Nous devons faire preuve de fermeté et agir afin de protéger nos intérêts dans ce litige sidérurgique, mais nous devons également réfléchir au contexte plus large et élaborer une vision de ce que devrait être le partenariat transatlantique au XXIe siècle.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans le cadre des relations transatlantiques, je crois qu'il convient de partir du cadre actuel que constitue la déclaration de Madrid de décembre 1995, réalisée sous la présidence espagnole.
Je voudrais dire à monsieur le Président en exercice du Conseil que je crois qu'il convient de mettre à jour cette déclaration, et ce, pour plusieurs raisons.
En premier lieu, en raison de la réalité faisant suite au 11 septembre : nous n'avons pas seulement manifesté notre solidarité avec les États-Unis, nous avons également adopté des mesures ; mais nous croyons que dans cette lutte, comme dans toutes les autres - et il faut le dire en toute franchise -, nous sommes des alliés.
Mais nous devons travailler ensemble, sur un même pied d'égalité, et nos alliés américains doivent également comprendre - comme l'ont déclaré plusieurs ministres de l'Union - que nous sommes égaux et que nous ne pouvons pas accepter de servilité, c'est-à-dire que nous ne pouvons pas suivre systématiquement des décisions unilatérales.
Nous demandons donc à la Commission et, bien entendu, au Conseil de tenter de négocier d'urgence des accords bilatéraux volontaires de réduction des exportations avec ces pays afin d'éviter avant tout le déroutement vers l'Europe d'acier destiné aux États-Unis.
Deuxième remarque : trêve de pruderie, cette décision a été prise pour des raisons de politique intérieure.
Ce litige nous offre le meilleur moyen d'exercer les pressions internes qui sont absolument nécessaires pour faire changer l'attitude américaine et réaffirmer la primauté de l'état de droit international sur l'état de droit de la jungle économique de George Bush.
Le 11 septembre n'a fait que provoquer l'accélération d'un processus entamé depuis bien plus longtemps, celui de la redéfinition de la relation qui doit exister entre l'UE et les États-Unis, qui découle de nombreux facteurs structurels.
Le poids croissant de l'Union européenne qui se transforme en superpuissance économique, et la fin de la Guerre Froide obligent à revoir le rôle des États-Unis en Europe.
Plus encore, j'estime que nous devrions lancer un appel aux gouvernements français et britannique et leur demander de clarifier une fois pour toutes leurs intentions en matière d'armements nucléaires.
Nous avons là une chance unique d'augmenter notre pression sur les deux parties, sans compter que nous avons en outre l'obligation de conserver la crédibilité de notre politique en matière de droits de l'homme.
L'UE a besoin des États-Unis si la situation dégénère mais les États-Unis ont besoin de l'UE pour faire en sorte que la situation ne dégénère pas outre mesure.
Je suis cependant reconnaissant envers notre collègue Lagendijk d'avoir cité aussi clairement les moments critiques.
Je plaide pour que l'Union européenne oppose à cette évolution un vrai multilatéralisme et le renforcement de l'ONU, pour qu'elle saisisse sa chance, en tant que pouvoir civil, en tant que puissance, pour prévenir les conflits et pour qu'elle développe effectivement une politique étrangère commune.
Le poids militaire des États membres européens de l'OTAN s'allège sans cesse.
En décidant de répercuter les faiblesses de leur propre sidérurgie sur celles des autres pays par le biais d'une taxe d'importation de 30 pour cent pendant trois ans, les Américains ont encore accru la pression qui régnait sur les relations transatlantiques.
Cette mesure unilatérale met aussi en danger le bon déroulement du prochain cycle de négociations commerciales de l'OMC.
Enfin, cette intervention entraînera des effets négatifs sur l'économie américaine : la hausse des prix de l'acier destinée à sauver 9 000 emplois dans la sidérurgie américaine menace au bas mot 75 000 autres emplois dans d'autres secteurs de l'économie.
Le débat est ajourné.
J'ai déjà protesté à plusieurs reprises devant cette Assemblée contre cette invasion totalement inacceptable de notre système ; elle n'a pas sa place ici et cause de sérieux problèmes aux députés.
Elle est emmenée par le sénateur Leonard Gustaffson.
Je vous prie par conséquent de renoncer à voter sur l'alinéa 1.
Monsieur Corbett, je crois savoir que le règlement ne vous est pas étranger.
Ces amendements en effet améliorent à notre sens la qualité du texte ou clarifient son sens.
Nous acceptons, en partie, les amendements 4, 15, 16 et 19 et nous rejetons les amendements 3, 5, 13, 21 ainsi que 23 et 25.
Le Président et les présidents de groupe ont entamé un débat sur la manière de rendre les plénières plus intéressantes.
La Commission a le droit d'initiative et peut statuer.
Si 12 députés se prononcent contre un amendement oral, il ne peut être présenté.
Cet article ayant maintenant disparu, je propose de relier cet amendement 72 à l'article 16, paragraphe 2.
Je voudrais par conséquent vous prier de m'accorder la parole sur trois points : maintenant au moment du vote en bloc, plus tard sur l'amendement 162 et enfin sur les amendements 149 et 184.
Le problème est que nous ne sommes parvenus à aucune décision sur ce point - sur l'électricité - en commission, tandis que pour le gaz, nous y sommes parvenus.
Pour le gaz, nous avançons quelque chose que nous ne voulons pas avancer pour l'électricité, à savoir l'ouverture du marché, comme nous le proposons en commission.
Par analogie, nous devrions être contre l'amendement 147, mais je ne sais pas comment procéder, parce qu'il fait partie du bloc dans la liste des votes.
J'admire vos efforts pour rationaliser le travail de cette Assemblée, quoique rien dans le règlement ne dit que nous devions être rationnels.
Avant le vote sur l'amendement 136 Monsieur le Président, c'est un peu plus facile dans ce cas-ci.
Premièrement, avec l'amendement 162, commun au PSE et au PPE, nous voulons harmoniser nos décisions en matière d'électricité et de gaz.
Avant le vote sur l'amendement 149 Monsieur le Président, il s'agit de nouveau d'une adaptation, mais un peu plus compliquée que précédemment.
Nous supprimerions ainsi l'incompatibilité entre l'électricité et le gaz et dans le gaz. (Applaudissements) Simplement pour troubler mes collègues, ce n'est pas tout à fait correct, parce que si nous votons en faveur de l'amendement du groupe PPE, nous aurons alors un libellé différent pour l'article 22 qui est l'article concernant l'organe de régulation pour l'électricité et le gaz.
Je laisse à l'Assemblée le soin d'apprécier cela, mais en ce qui me concerne, je voterai contre afin d'être cohérent avec l'article 22.
Je vous prie donc d'accepter les deux amendements oraux et de voter en conséquence.
Les services du Parlement me font savoir qu'ils sont déjà au courant et que la correction technique a été effectuée.
Monsieur le Président, la position commune du Conseil sur la libéralisation des services postaux garantit une ouverture contrôlée du marché des services postaux en Europe.
La Commission, d'abord, le Conseil des ministres, ensuite, méconnaissent ou sous-estiment systématiquement qu'à côté et en plus du service rendu à la population, les postes remplissent dans tous les États et dans toutes les régions de l'Union un rôle social considérable.
Autant il paraîtrait défendable que la Commission veuille s'occuper de la distribution transnationale du courrier, autant il nous semble que la distribution interne doit relever de la responsabilité de chaque État.
Le commissaire Bolkestein vient d'expliquer à notre Assemblée qu'il faudrait "aller vers l'achèvement du marché intérieur pour les services postaux".
Le marché intérieur existe déjà, et le commissaire Bolkestein trahit seulement que, pour la Commission, le véritable objectif est tout autre, c'est l'unification, dont nous n'avons nul besoin.
Cette affaire pose une autre question d'ordre général : l'articulation entre les pouvoirs de la Commission en matière de concurrence (pouvoirs aujourd'hui exorbitants), et ceux des États en matière d'organisation des services publics nationaux.
Nous rejetons le tout parce que nous sommes absolument opposées à toute privatisation des services postaux, ainsi qu'à toute idée de rentabilité pour ces services.
En rejetant le texte du Conseil, nous rejetons l'ensemble de la politique menée par les gouvernements nationaux et par les institutions européennes, une politique de démantèlement des services publics, une politique rétrograde, préjudiciable aux usagers de la Poste comme aux travailleurs de ce secteur.
D'où les amendements que j'ai signés pour que la Commission rende régulièrement des comptes au Parlement européen sur l'évolution du marché intérieur.
D'où aussi celui que j'ai signé avec les Verts fixant, comme en première lecture, la limite de poids à 150 grammes (avec des conditions de prix pratiqués).
Markus Ferber, et l'ensemble de cette commission pour le travail qu'ils nous ont proposé.
Inacceptable, car en refusant la proposition initiale du Parlement de limiter à 150g et 4 fois le prix la prochaine étape de la libéralisation, aucune garantie n'est donnée pour maintenir un niveau élevé de cohésion sociale.
Néanmoins, je voterai la position commune par défaut, car tenter à nouveau d'amender le texte, c'est risquer de voir tomber la position commune ; c'est donc courir le risque qu'aucune directive n'existe sur les services postaux et, par suite, qu'une libéralisation complète de ce secteur puisse intervenir d'ici à 2 ans.
C'est pourquoi nous avons voté pour le rejet de la position commune et nous continuerons à défendre la poste en tant que service public.
C'est la seule position qui garantisse le maintien de la qualité pour les usagers et du libre accès pour tous, notamment pour les populations des campagnes et des quartiers populaires.
On est tenté d'attendre de la part des partisans de l'unification politique et économique qu'ils encouragent la fusion des services postaux des États membres et la création de timbres uniques.
En première lecture, la majorité du Parlement européen a rejeté une nouvelle baisse du poids - en dessous de 150 grammes - du courrier pouvant être distribué dans un système ouvert à la concurrence ainsi que le passage avec le temps à d'autres formes plus nettes de libéralisation.
Chaque État membre doit conserver la pleine maîtrise de l'organisation de ses services publics.
Nous refusons l'application de la méthode Monnet, aujourd'hui aux services postaux et demain à d'autres services publics.
La Commission, du moment que le marché intérieur progresse, est prête à prendre le risque, demain, d'une non prise en compte de la fonction sociale des services postaux, d'une dégradation de la couverture territoriale de nos pays, d'une baisse de la qualité des services rendus et d'un accroissement sensible des coûts.
Cette volonté avait d'ailleurs provoqué une certaine tension en décembre dernier, au moment de la présentation par la Commission de son programme pour 2002.
Aujourd'hui, l'accord Commission/Parlement européen qui vient d'être approuvé prévoit un échéancier, pendant l'année N-1, pour l'élaboration concertée du programme de travail de l'année N.
Un tel échéancier serait encore plus justifié, pour trois raisons : 1) le Conseil est, parmi les institutions européennes, celle dont les racines démocratiques sont les plus profondes, puisqu'il s'appuie sur les parlements nationaux ; 2) il possède déjà, en théorie, à la différence du Parlement européen, un vrai pouvoir d'impulsion et d'orientation du travail de la Commission, en application de l'article 4 TUE ; 3) enfin, le Conseil possède une vue d'ensemble du travail à réaliser au niveau européen dans les trois piliers du traité, y compris les initiatives des États membres dans le pilier intergouvernemental.
En l'absence de clarification sur ce point, le rapport Malmström apparaît donc surtout comme une man?uvre des deux vieux complices, la Commission et le Parlement européen, pour faire passer à la trappe les droits primordiaux du Conseil.
Il est néanmoins vrai que cet excellent rapport, qui protège les travailleurs contre les bruits sur leur lieu de travail, aurait pu avoir des effets secondaires involontaires sur le secteur de la musique.
Je pense être le seul cornemuseux de l'Assemblée, et j'en suis donc particulièrement heureux.
Ces dispositions sont incluses dans les amendements pertinents du Parlement européen - et c'est pourquoi ceux-ci ont eu mon soutien - alors qu'elles ne sont pas prévues par la position commune du Conseil.
Nous devons également saluer le fait que le Conseil ait accepté une grande partie des amendements proposés par le Parlement lors de sa première lecture, et nous espérons que la bonne volonté affichée par le Parlement sera payée de retour dans le futur.
Afin que cette directive soit aussi efficace que possible, nous devrions travailler avec les outils existants et éviter les doublons.
Monsieur le Président, je déplore le vote qui a eu lieu aujourd'hui.
Certains députés de cette Assemblée ont adopté une approche ridicule en déclarant que je devrais recommander aux gens de manger plus d'oranges et de légumes.
Ce qui s'est passé aujourd'hui a fait le jeu de l'industrie pharmaceutique : elle va gagner des clients car plus de gens vont tomber malades.
Monsieur le Président, permettez-moi simplement de dire que toute la discussion sur cette directive montre qu'il est urgent de clarifier les lois et les règles.
Monsieur le Président, le Parlement européen s'est prononcé contre le droit des citoyens européens de pouvoir utiliser sans aucune restriction des médecines naturelles qui sont complètement dépourvues d'effet secondaire.
Pour satisfaire les requêtes d'un puissant groupe de pression des multinationales pharmaceutiques, cette directive va donc à l'encontre d'un droit substantiel des citoyens et de l'intérêt des consommateurs européens.
Et c'est si évident que, par exemple, le syndicat patronal français de ce secteur a adressé un fax à tous les députés européens dont l'intitulé est d'un franc cynisme puisqu'il dit ceci : "Les professionnels français des compléments alimentaires remercient d'avance leur représentation au Parlement européen de voter en faveur de la directive".
Cette recommandation répond à ces souhaits, notamment en proposant un cadre juridique européen adéquat qui n'entrave pas la libre circulation de ces produits tout en garantissant pour le consommateur une protection accrue de sa santé et la garantie d'une information correcte et appropriée sur les produits disponibles.
Suivant l'expérience qui sera acquise dans ce domaine, je souhaite que la Commission présente au Parlement européen et au Conseil des propositions complémentaires accompagnées de mesures juridiques appropriées sur d'autres nutriments et substances pouvant avoir des effets comparables aux compléments alimentaires.
N'oublions pas que l'absorption de certaines vitamines et substances minérales en quantités excessives peut produire des effets indésirables ou néfastes.
Par contre, les intérêts économiques de Mathias Rath, qui exporte ses produits des Pays-Bas en Allemagne, où ils sont interdits, ne justifie aucunement l'adaptation de la législation.
J'aimerais faire deux remarques essentielles sur des points pour lesquels je me suis battue en commission parlementaire.
Les décisions de l'Union européenne doivent être cohérentes.
Aussi, pour des raisons de cohérence et de bonne application, est-il superflu d'inclure ces établissements dans le champ d'application d'un deuxième règlement poursuivant les mêmes objectifs.
Or, nous savons que les capacités de traitement et de destruction (incinération ou mise en décharge) ne peuvent permettre l'application, au niveau du territoire communautaire, de mesures exécutables à trop bref délai lorsqu'elles visent les effluents produits par les stations d'épuration des abattoirs, qui sont souvent des stations d'épuration communes - qu'elles soient classées en catégorie 1 ou en catégorie 2.
Ces lacunes sont notamment apparues lors de l'interdiction des farines animales dans l'alimentation animale qui a contraint les États membre à stocker ces farines en quantité importante dans l'attente de leur incinération.
La crise de l'ESB que nous avons connue ces dernières années ne doit plus jamais menacer les consommateurs, les agriculteurs et la filière bovine en Europe.
Je pense qu'il faut reconnaître le grand mérite de la Commission, qui a systématiquement mis en avant une série de propositions législatives visant à traiter chacune des questions liées à la crise initiale.
Il ne faut pas oublier que beaucoup de ces actions et mesures ont entraîné de lourds sacrifices.
La proposition à l'étude vise à établir un cadre législatif unique qui clarifiera les conditions de traitement des sous-produits animaux.
Nous avons vu les dégâts qu'une approche plus laxiste peut causer.
C'est-à-dire à remettre aux intérêts de grands groupes privés le gâteau de la fourniture d'électricité à plus de 300 millions d'Européens.
Combien de fois l'ai-je déjà dit et répété?
Il faut intégrer le nécessaire service public et son importance en terme d'aménagement du territoire.
Malgré cela, suite au Conseil européen de Lisbonne et à la demande d'entreprendre rapidement les travaux d'achèvement du marché intérieur du gaz et de l'électricité, la Commission européenne a présenté une communication, une proposition de règlement et une proposition de directive visant à accélérer la libéralisation du marché du gaz et de l'électricité avec une ouverture totale prévue en 2005.
La Commission souhaite une accélération de l'ouverture du secteur de l'électricité avec la possibilité pour tous les consommateurs du secteur non résidentiel de choisir librement leur fournisseur d'ici le 01/01/2003 et que l'ensemble des consommateurs bénéficient de cette possibilité au plus tard début janvier 2005.
Pour le gaz : pour les non-résidentiels 01/01/2004 et pour l'ensemble des consommateurs début janvier 2005.
Vu les rapports de force au Parlement européen et en Europe, la lutte est difficile.
C'est pourquoi en vote final j'ai voté contre le rapport.
Si la directive finale contient beaucoup des amendements judicieux proposés par la commission de l'industrie, les consommateurs européens d'énergie évolueront dans un contexte bien plus favorable qu'à l'heure actuelle.
La proposition de retrait du règlement "hushkit" - qui allait dans ce sens - d'ici le 1er avril n'a pas d'autre objectif que d'éviter une guerre commerciale avec l'Amérique.
Des campagnes anti-européennes menées dans certains pays tels que l'Irlande ont manifestement démontré la nécessité d'une stratégie de communication positive.
En outre, les recommandations politiques pratiques suggérées dans ce rapport montrent que l'UE a réellement l'intention de se rapprocher des citoyens européens et de contrer l'idée reçue selon laquelle elle serait gérée par une bureaucratie élitiste.
Le fait de se concentrer sur des questions qui affectent la vie quotidienne des gens, telles que la sécurité alimentaire, l'euro, la justice et les affaires intérieures, assurera que les citoyens s'impliqueront à fond dans le débat sur l'Europe.
Comme le Parlement européen est l'institution européenne la plus proche des citoyens européens, il serait logique d'en faire l'institution pivot autour de laquelle cette campagne d'information tournera.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le présent rapport, car il ne répond pas aux attentes que son titre suscite.
La menace du fondamentalisme atteint un niveau difficilement égalable de mépris de l'espèce humaine, eu égard au 11 septembre dernier.
Monsieur le Président, pendant le vote, un de mes collègues néerlandais a fait remarquer qu'une partie du rapport n'avait pas de sens en néerlandais.
Ce système fonctionne vraiment très bien.
Malheureusement, le Parlement européen a finalement reculé à nommer le mal dont nous souffrons - une immigration inassimilée, souvent issue de pays à culture islamique.
Dans ces conditions, il s'est réfugié dans des déclarations aseptisées ou, pire encore, a prononcé des condamnations générales paraissant s'appliquer à tous les Européens sans distinction, et qui culpabilisent à tort tout le monde.
Pour couronner le tout, le Parlement européen recommande que les prochaines directives sur le droit d'asile, prises en application du traité d'Amsterdam, permettent l'accueil des femmes du monde entier qui "souffrent de persécutions fondamentalistes".
Nous avons voté les paragraphes de dénonciation et les mesures facilitant les choses pour les femmes contraintes de fuir les pays où règne la barbarie misogyne.
Car si le texte dénonce, à juste titre, l'intégrisme islamiste, il est nettement plus discret sur les différentes formes d'intégrisme, catholique notamment, dont sont victimes les femmes jusque et y compris dans des pays membres de l'Union européenne, comme l'Irlande et le Portugal ou certains länder d'Allemagne.
Et l'Union européenne serait plus crédible dans ses bonnes résolutions vis-à-vis de la misogynie et des régimes islamistes si elle commençait par balayer devant sa porte en interdisant à ses États membres des pratiques discriminatoires à l'égard des femmes.
J'en veux pour preuve l'envoi massif de messages électroniques dont ont été victimes les députés européen(ne)s pour nous inciter à rejeter ce rapport considéré comme "une menace pour la dignité féminine et pour le droit à la vie de tout être humain jusqu'à sa mort naturelle".
La lutte pour la reconnaissance des droits des femmes devrait faire partie intégrante de la politique extérieure de l'Union européenne.
C'est pourquoi je m'oppose au fondamentalisme en tant qu'expression d'une pensée qui refuse la liberté de la personne, que ce soit un homme ou une femme, et de son droit de choisir son propre chemin et je considère que l'Union européenne doit défendre et promouvoir, par tous les moyens dont elle dispose, le respect des droits de l'homme là où ils sont violés.
Mais je ne peux accepter la condamnation, du rapport Izquierdo, des valeurs religieuses et du fait religieux s'abritant derrière la condamnation du fondamentalisme, et ce, non seulement en rapport avec le christianisme.
Défendre la séparation de l'Église et de l'État, point de vue que je partage entièrement car il constitue la base du système démocratique, est une chose, mais priver, au nom de laïcisme, le droit à la liberté d'expression de l'Église et des communautés religieuses, c'est-à-dire le droit d'interpréter, à la lumière de sa pensée, les faits de la vie publique et politique qui régissent la vie des citoyens, en est une autre.
Aujourd'hui, en approuvant ce rapport, le Parlement européen a fait une maigre faveur à la cause des libertés que nous voulons promouvoir, car outre la condamnation du fondamentalisme, il existe en réalité une nouvelle forme de fondamentalisme que l'on veut nous imposer : le fondamentalisme laïque, condamnable au même titre que tout autre fondamentalisme, dans la mesure où tout le monde refuse la liberté de chacun en choisissant son propre modèle de vie.
Ce rapport présume implicitement de la supériorité des valeurs culturelles de l'Occident eu égard aux droits des femmes dans l'Islam.
Je m'interroge sur la sagesse du Parlement qui a produit ce rapport et, ce faisant, a porté un jugement sur d'autres cultures et leurs valeurs.
Je crois que ce rapport voit les choses de l'extérieur à partir d'une expérience très étroite et limitée du mode de vie islamique.
Je suis profondément attachée à l'égalité des chances pour toutes les femmes du monde, mais je crois qu'il est indispensable que les femmes des diverses régions du globe puissent avoir leur propre conception de la liberté qui tienne compte de leurs cultures et valeurs différentes.
Mais on y trouve aussi du mauvais et du très mauvais.
Ici, la religion est systématiquement assimilée au fondamentalisme et ce au mépris total de la réalité.
En effet, par on ne sait quel tour de passe-passe, les paragraphes 18, 19, 21 et 24 demandent au nom de la lutte contre le fondamentalisme plus de souplesse dans l'octroi du droit d'asile à ces femmes et, dans le cadre d'une politique de prévention, d'assurer rapidement l'intégration sociale des immigrés, des réfugiés et des minorités résidant sur le territoire de l'Union.
Le rapport est mal équilibré, plein de contradictions et catégorique, et il contourne la lutte contre la discrimination de l'ensemble des femmes.
La liberté de croyance et la protection contre la discrimination sont des éléments essentiels des droits fondamentaux et il ne faut pas se servir de l'un contre l'autre.
Nous avions nourri l'espoir que ce rapport pourrait apporter une contribution valable pour faire bouger les choses dans la bonne direction, partout où cela est nécessaire.
Malheureusement, notre rapporteur et ceux et celles qui l'ont suivie ont raté cette bonne occasion, ce qui est d'ailleurs illustré par le fait que le rapport en commission des droits de la femme n'a été adopté qu'avec 15 voix contre 7 et l'avis de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures avec 18 voix et 11 abstentions.
Les deux rapporteurs féminins sont membres du groupe socialiste de ce Parlement.
Le manque de coopération, voire l'obstination du rapporteur de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances d'entendre raison et de ne pas mélanger torchons et serviettes, si j'ose dire, fait que je ne puis voter en faveur de ce rapport, entre autres, parce que sans nuance il accuse toutes les religions de pratiquer un fondamentalisme de mauvais aloi et surtout parce qu'il veut abuser de cette résolution pour définir dans les détails la politique d'asile et la politique d'immigration de l'Union européenne.
Il est indéniable que, dans de nombreuses régions du monde, les femmes voient leurs droits bafoués et sont opprimées au nom de ce que l'on appelle le fondamentalisme religieux, politique ou idéologique.
Six mois, pratiquement jour pour jour, après les événements du 11 septembre on ne peut qu'être extrêmement étonné de constater que, dans l'état des lieux des relations transatlantiques que dresse la présidence de l'Union européenne, une part relativement faible soit consacrée aux leçons à en tirer.
En revanche, sur l'analyse de la signification du 11 septembre un écart important se creuse entre les deux rives de l'Atlantique : accident pour les uns ; révélation de la nature profonde de la nouvelle scène mondiale, dominée par l'hyperterrorisme, pour les autres.
La communication du Conseil reflète ce décrochage.
Les mesures effectives pour faire face à la menace commune et à son ampleur n'en occupent pas le centre et paraissent très minimalistes.
Il s'agit là, Monsieur le Président, d'un étrange et dangereux décalage qui risque d'hypothéquer lourdement les relations transatlantiques et notre propre sécurité.
En d'autres termes, nous serions invités à payer le prix de l'absence de restructuration aux États-Unis.
Il s'agit, à Barcelone, de lancer une offensive diplomatique destinée à faire comprendre aux États-Unis que ce type de mesures protectionnistes entraîne forcément une forte perturbation du libre-échange et, partant, une perturbation tout aussi violente du processus de création d'emplois.
Monsieur le Président, les socialistes ont toujours fait partie d'un mouvement favorable à la paix dans le monde.
Personne ne peut gouverner le monde tout seul, Monsieur le Président.
Peut-être que le seul bien qui pourrait résulter de l'introduction unilatérale, par le président Bush, de droits douaniers sur les importations d'acier serait un débat sérieux et tellement nécessaire sur les défauts et les faiblesses inhérentes au modèle du libre-échange, parce qu'il y a une opposition grandissante à l'injustice globale liée à son diktat, qui veut que chaque pays mette la compétitivité internationale au-dessus de toute autre considération nationale.
La réaction contre ce diktat est large et va des agriculteurs indiens, qui appellent à une augmentation des droits douaniers pour se protéger contre les importations de produits alimentaires bon marché, aux métallurgistes, y compris ceux de l'industrie britannique, complètement restructurée, qui estiment qu'ils ne seront toujours pas en mesure de concurrencer l'acier roumain d'exportation.
Nous pourrions aussi envisager un blocus total sur toutes les importations d'aliments génétiquement modifiés produits aux États-Unis, vu que les pressions américaines exercées dans le cadre des règles du libre-échange ont empêché les ministres de l'UE de se faire l'écho de l'opinion publique et d'interdire ces produits sur nos marchés.
Parlons d'abord de la décision de taxer les importations d'acier jusqu'à 30 % et d'imposer des quotas.
Première puissance exportatrice vers les États-Unis, l'Union est la première visée.
Pour autant, cette nouvelle décision de l'administration Bush témoigne de la volonté réaffirmée du gouvernement américain d'adopter une approche unilatérale dans de nombreux domaines : commercial, économique, mais aussi culturel et militaire, et c'est sur ce dernier front que se concentrent de grandes inquiétudes.
Le New York Times vient ainsi de rendre publique l'existence d'un plan secret du Pentagone contre l'Irak, l'Iran, la Libye, la Syrie, la Corée du Nord, mais aussi la Russie et la Chine.
La possibilité d'utiliser l'arme nucléaire de façon offensive serait envisagée, par exemple dans le cadre d'un conflit arabo-israélien.
Comme le dit John Isaac, figure du monde associatif américain, le docteur Folamour est toujours vivant au Pentagone.
L'Amérique redéfinit son rôle dans le monde autour d'une seule obsession : sa sécurité.
La lutte contre le terrorisme passe, au contraire, par la prise en compte des terreaux qui l'alimentent et la recherche de véritables solutions.
Il n'est pas davantage possible de taire le crime d'État qu'est la peine de mort lorsqu'il est exercé par une hyperpuissance qui prétend imposer son ordre et ses valeurs au monde.
De nombreux citoyens, y compris américains, rejettent cette vision du monde et aspirent à une mondialisation solidaire.
Nous avons pu résoudre un bon nombre de conflits commerciaux de manière professionnelle et satisfaisante pour les deux parties, mais uniquement parce que nous nous sommes soumis, dans le cadre de l'OMC, à des règles contraignantes pour un commerce mondial libre et équitable, et parce que l'OMC est la seule organisation internationale à disposer d'un système de règlement des conflits et de sanctions.
La restructuration de l'industrie sidérurgique européenne a été couronnée de succès ces dernières années, mais elle a entraîné des licenciements massifs, ce qui a été très douloureux.
Je crois qu'il serait nécessaire que nous le signifiions clairement aux États-Unis.
La décision du président Bush de frapper l'acier de droits douaniers est irrationnelle.
Ils détruiront des emplois américains dans d'autres secteurs et porteront préjudice aux relations commerciales mondiales.
Sachant tout cela, pourquoi le président Bush a-t-il pris cette décision irrationnelle ?
Notre marché est ouvert.
Je soutiens fermement la Commission et le Conseil de ministres et je crois qu'avec le soutien et la pression de l'UE, l'Organisation mondiale du commerce agira correctement et rejettera la position américaine, et que le président Bush acceptera cette décision.
Monsieur le Président, les évènements du 11 septembre auraient dû renforcer le lien transatlantique à la faveur de l'émotion ressentie et de la solidarité manifestée.
Pour intervenir efficacement dans le maintien et le rétablissement de la paix en quelques points du globe, il faut être familiarisé avec la culture et l'histoire du pays en crise.
La vocation de l'OTAN, je le disais à Bruxelles en 1993, est d'abord d'intervenir sur le territoire européen et sur ces abords, en particulier méditerranéens et proche-orientaux, pour y garantir et y développer une aire de paix et de stabilité.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil et de la Commission, chers collègues, permettez-moi de reprendre quelques mots prononcés ce matin.
Le président en exercice du Conseil a indiqué que nos relations étaient historiques, que nous avions de nombreuses valeurs communes et que nous devions passer d'une dynamique de crise à une dynamique du dialogue.
Mon collègue James Elles l'a dit ce matin.
La proposition de la Commission est bonne, mais elle est insuffisante et n'intègre pas tous les facteurs.
Ces cas sont différents : les clémentines ne touchent qu'un pays et, bien entendu, la région dont le commissaire Solbes est originaire et l'acier nous concerne tous.
Ces deux cas vont à l'encontre des règles de l'OMC, sans aucune justification, et supposent en outre une autopunition de la part des États-Unis.
Nous avons plusieurs possibilités : l'une consiste à agir au sein de l'OMC, mais cela prendra du temps et, à long terme, nous ne serons plus de ce monde ; nous avons également la possibilité du laissez-faire, c'est-à-dire ne rien entreprendre, car les industries dérivées qui importent des inputs d'acier deviendront moins compétitives et nous pourrons donc les remplacer ; mais je crois que ce qu'il convient de faire c'est agir immédiatement.
On a mentionné dans cette Assemblée l'interdiction de l'importation de viandes traitées aux hormones, le conflit de la banane, les aides à l'exportation déclarées illégales par un groupe spécial de l'OMC, les discussions qui ont eu lieu à l'occasion de la mise en ?uvre de la politique de la concurrence et de certaines fusions par le commissaire Monti et les aides à certains produits américains.
Le gouvernement espagnol et mon groupe parlementaire ont informé la Commission de ces événements le 12 décembre et celle-ci a entrepris une action immédiate.
De même, le gouvernement espagnol a demandé le 14 février que, vu l'échec du dialogue amorcé, une procédure soit engagée auprès de l'OMC.
En effet, il convient d'exposer le problème à l'OMC, mais elle ne trouvera une solution à ce conflit que lorsque diverses campagnes seront passées, dans le cas des clémentines ; c'est pourquoi je demande immédiatement une indemnisation et une réparation.
Ce qu'il convient de faire, c'est obliger les États-Unis à entamer le dialogue afin de résoudre les questions de l'acier et des clémentines, en mettant en marche les mesures de contrainte auxquelles mon cher ami et compatriote Carlos Westendorp a fait référence.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, après le 11 septembre, les États-Unis semblaient vouloir s'engager dans une politique de partenariat large à l'échelle internationale.
Ce tournant semble pouvoir mener à de graves dérives si l'on en juge par le rapport du Pentagone sur la révision de la doctrine d'usage des armes nucléaires qui pourraient viser en première frappe la Russie, la Chine et beaucoup d'autres.
Cela crée un contexte difficile et inquiétant pour les relations transatlantiques si on y ajoute les décisions sur l'acier.
En ce moment, il est important que l'Europe s'affirme comme un partenaire majeur pour qui l'amitié et la solidarité supposent la réciprocité.
Cela est nécessaire à l'équilibre de la relation euro-américaine mais cela est plus nécessaire encore à l'équilibre du monde.
L'Europe doit affirmer que l'on ne peut faire face à l'instabilité, aux dangers, au déséquilibre du monde d'aujourd'hui, uniquement en maniant un gros bâton, qu'il faut savoir gagner aussi la bataille de la paix, qu'il est nécessaire de consacrer aujourd'hui la même énergie à combattre les inégalités de développement, à résorber les foyers de tension comme celui du Proche-Orient, que celle qui a été déployée pour lutter contre le terrorisme.
Lorsque les États-Unis étaient dans le besoin, après les attentats du 11 septembre, l'Europe a apporté sans compter son soutien et sa solidarité, et avec raison.
Avant le 11 septembre, ces dernières étaient absentes sur la question de Kyoto.
Ce n'est pas exagérer que de dire que, d'une certaine manière, nous nous sentons trahis.
Je ne ferai pas référence au soutien que nous avons apporté aux États-Unis à la suite des événements du 11 septembre.
Mais ceux d'entre nous qui citaient les États-Unis comme l'exemple d'une économie déréglementée et libéralisée ont été abasourdis de voir que le président Bush, face aux difficultés que son industrie sidérurgique connaît, a fait le choix du protectionnisme.
Les représentants des États-Unis qui assistent à ce débat doivent savoir que, quoique l'on ait pu entendre de la bouche de ceux qui sont généralement suspects d'anti-américanisme, ceux d'entre nous qui sont les amis des États-Unis se sentent vraiment trahis.
Les relations transatlantiques traversent des eaux impétueuses.
La crise de l'acier est avant tout politique.
La Commission doit à présent agir rapidement, dans le cadre de l'OMC, afin d'obtenir le rejet de ces droits.
Ces mesures doivent être appliquées à toutes les sources d'acier extérieures à l'UE sous la forme de quotas basés sur les niveaux d'importation de 1998, si nous voulons protéger efficacement notre industrie.
Nous devons plutôt refroidir le gouvernement américain et lui faire entendre raison par des arguments de logique, de bon sens et de droit international.
Comme l'a déjà déclaré le ministre des Affaires étrangères, qui est intervenu en qualité de président en exercice du Conseil dans la présentation, la politique commerciale est commune et la Commission européenne possède une autonomie et une autorité totales pour prendre les décisions appropriées.
Et, sur la base de ce qui précède, je crois que la Commission a adopté au nom de l'Union européenne, à propos du problème de l'acier, une position ferme, position qui a été exprimée publiquement et approuvée à l'unanimité par le Conseil de ministres de l'Union de lundi dernier.
La présidence en exercice du Conseil croit que notre force est de demander aux États-Unis de respecter les règles dont tous les fondateurs de l'Organisation mondiale du commerce se sont dotés.
C'est pourquoi il est très important que l'Union européenne montre l'exemple que nous sommes les premiers à respecter non seulement les procédures, mais également les règles de l'Organisation mondiale du commerce.
En ce sens, la présidence en exercice ne peut qu'affirmer qu'il appartient au pays membre touché - dans ce cas, l'Espagne - de présenter sa réclamation au Comité 133 et que la Commission agira conformément à la décision de ce dernier.
En ce qui concerne d'autres réflexions qui ont été exprimées ici à propos de la regrettable tendance à l'unilatéralisme de la part des États-Unis dans bon nombre de ses actions, non seulement dans ces questions de politique commerciale, mais également dans d'autres questions de politique générale, la présidence ne peut qu'adhérer aux nombreuses pensées traduites ici et, par conséquent, je crois que le prochain sommet entre l'Union européenne et les États-Unis, qui se tiendra le 2 mai à Washington, sera une bonne occasion pour que la présidence du Conseil et la présidence de la Commission rappellent au président des États-Unis que l'esprit de la déclaration transatlantique, qui, comme on l'a rappelé, a été signée en 1995, oblige les parties à avoir un esprit de coopération, à tenter de chercher les terrains communs et non à chercher ce qui divise les deux parties et, suivant la traditionnelle relation intense entre les États-Unis et l'Europe, à chercher les points d'accord et non les points de désaccord.
Je crois que ce débat a été très enrichissant, nous intégrons de nombreuses opinions que nous avons écoutées ici dans l'ensemble des réflexions qui nous permettront de préparer le prochain sommet transatlantique et je voudrais vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que ce Parlement, pour toutes les idées qui ont été exprimées dans ce débat.
Le débat d'aujourd'hui a dérivé sur les conflits existants entre les États-Unis et l'Union européenne, en particulier le conflit de l'acier, bien que l'on ait également fait référence à d'autres questions.
Comme certains d'entre vous le disent, la meilleure solution consiste à établir un lien entre le conflit de l'acier et d'autres problèmes commerciaux avec l'Union.
Nous pensons que ce n'est pas la bonne solution et que ce n'est pas celle qui sert le mieux les intérêts de l'Union à long terme.
D'autres parmi vous ont proposé la possibilité de lier ce sujet à d'autres questions ; on a parlé, par exemple, de la Foreign Sales Act ou du problème des hormones.
Pour ce qui est de la question des clémentines - le président du Conseil a déjà mentionné cette question -, je signalerai uniquement que nous sommes en train de négocier avec les États-Unis afin d'essayer de chercher une solution au problème avant la prochaine récolte.
Bien sûr, dans ce cas aussi, comme dans le cas précédent, nous sommes disposés à utiliser tous les recours légaux établis à l'Organisation mondiale du commerce.
La Commission a constaté avec satisfaction le large consensus de la part des institutions européennes quant à la nécessité de faire fonctionner les institutions multilatérales et de faire face aux défis de la mondialisation, en tentant de parvenir avec nos interlocuteurs américains à la meilleure solution et en essayant de parvenir à ce que l'unilatéralité ne soit pas l'option exigée.
Pascal Lamy a déjà déclaré ce matin - et je le souligne - qu'il serait fondamental de chercher un accord, qui est celui que nous avons vu ici, entre tous les défenseurs d'un nouvel élan positif dans les relations transatlantiques.
Comme vous le savez, nous étudions et travaillons en ce moment sur différentes options et toute nouvelle contribution de la part de cette Assemblée serait la bienvenue.
Le Parlement est conscient depuis longtemps des problèmes concernant la base juridique qui permet de soumettre les ressortissants de pays tiers, au même titre que les citoyens de l'Union européenne, à la simplification proposée par la modernisation du règlement (CEE) n° 1408/71.
Comme vous le savez, ce règlement cherche à coordonner les systèmes de sécurité sociale entre les États membres à l'intention des travailleurs transfrontaliers.
Certaines des réserves que j'ai entendues au sujet de l'extension de ce règlement aux ressortissants de pays tiers confinent, par moments, à de la xénophobie plutôt qu'elles n'expriment des opinions rationnelles.
Il faut savoir que, d'après l'avis juridique rendu par les services juridiques du Parlement, les articles 42 et 308 du traité d'Amsterdam, tels qu'ils ont été proposés initialement par la Commission, ont fourni la base juridique à cette extension, de même qu'au règlement dans son ensemble.
Le Parlement européen a marqué son accord, à l'instar de la majorité des États membres, et cette base juridique a permis de faire bénéficier de l'égalité de traitement les ressortissants de pays tiers résidant légalement dans l'Union européenne ainsi que d'impliquer pleinement le Parlement tout au long de la procédure de codécision.
En outre, cette égalité de base juridique a semblé à plusieurs d'entre nous lancer un signal fort qui reconnaît la contribution de ressortissants de pays tiers à la vie de l'Union européenne, et elle a certainement atteint un double objectif de simplification de la procédure et de justice naturelle.
D'après ce que des juristes m'ont expliqué, l'affaire Khalil concerne des personnes relevant déjà du règlement (CEE) n° 1408/71, au cas où elles seraient autorisées à résider légalement dans un autre État membre et donc à traverser les frontières.
Le règlement n'octroie pas la liberté de mouvement.
Il préserve certains droits des personnes qui se déplacent en coordonnant les systèmes de sécurité sociale.
La déclaration du Conseil de décembre dernier et la nouvelle proposition de la Commission n'expliquent pas le changement de base juridique.
L'arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme dans l'affaire Gaygusuz contre Autriche, qui a dit pour droit que la nationalité ne pouvait être un obstacle à l'égalité de traitement des nationaux en matière de sécurité sociale, n'a-t-il pas débouché sur une égalité de traitement par rapport au règlement, et donc à la base juridique qui le sous-tend ?
D'où notre souhait de clarifier la situation des travailleurs des pays candidats pendant la période de transition, au cours de laquelle ils ne jouiront pas de la liberté de mouvement.
Le Conseil et la Commission doivent aussi savoir que le Parlement s'inquiète de la situation complexe à laquelle les travailleurs transfrontaliers sont confrontés.
La présidence belge a mis en avant plusieurs propositions dans ce domaine, mais l'accord atteint jusqu'à présent est minimal, ainsi que le paramètre 8 concernant les traitements médicaux le montre.
Nous sommes conscients du souhait du Conseil et de la Commission d'augmenter la mobilité des travailleurs et, en tant que membre de la commission des pétitions, je sais que plusieurs personnes travaillant dans d'autres États membres éprouvent des difficultés qui sont dues à l'absence d'informations effectives, mais aussi à des anomalies au sein du système de coordination.
Monsieur le Président, le 6 février 2002, la Commission a présenté au Conseil une proposition de règlement visant à étendre les dispositions du règlement (CEE) n° 1408/71 aux ressortissants de pays tiers qui ne sont pas déjà couverts par ces dispositions uniquement en raison de leur nationalité.
Cette proposition se base sur l'article 63, paragraphe 4, du traité CE.
Le Conseil a convenu de la possibilité d'utiliser l'article 63, paragraphe 4, comme base juridique, comme l'a proposé la Commission.
Le Conseil a considéré que l'article 42 du traité CE, interprété à la lumière de la jurisprudence de la Cour de justice, et notamment de l'arrêt rendu dans l'affaire Khalil (C-95/99), ne semble pas constituer une base juridique suffisante pour cette extension.
En effet, Monsieur le Président, il ressort de l'arrêt Khalil que la Cour n'a pas censuré l'inclusion des apatrides et des réfugiés dans le règlement (CEE) n° 1408/71, basé sur l'article 51, actuellement l'article 42, du traité CE, uniquement dans la mesure où il s'agit d'une catégorie restreinte de personnes, à l'égard de laquelle les États membres ont pris des engagements internationaux.
En effet, la Cour a estimé que : "on ne saurait reprocher au Conseil d'avoir, dans l'exercice des compétences qui lui ont été ainsi attribuées au titre de l'article 51 du traité CEE, également visé les apatrides et les réfugiés résidant sur le territoire des États membres, afin de tenir compte des engagements internationaux de ces derniers, rappelés ci-dessus".
Ainsi que l'a souligné l'avocat général au point 59 de ses conclusions : "une coordination excluant les apatrides et les réfugiés aurait conduit les États membres, afin de garantir le respect des obligations internationales, à devoir instituer un deuxième régime de coordination destiné uniquement à cette catégorie très limitée de personnes".
Si la base juridique adoptée en vue d'étendre la coordination aux ressortissants de pays tiers s'avère être l'article 63 paragraphe 4, le Conseil devra se prononcer conformément à la procédure décrite dans l'article 67.
En ce qui concerne les travailleurs frontaliers, le Conseil est parvenu à un accord de principe en matière de prestations de maladie et de chômage selon lequel il conviendra d'étudier la situation des anciens travailleurs frontaliers pensionnés.
D'après les dispositions du règlement actuel, le travailleur frontalier peut bénéficier des prestations de maladie en nature sur le territoire de l'État compétent, mais ne bénéficie plus de ce droit lorsqu'il est pensionné.
Enfin, pour ce qui est du chômeur, si pendant sa dernière activité professionnelle il résidait sur le territoire d'un autre État membre que l'État compétent, l'objectif principal est de l'insérer de la meilleure façon possible sur les marchés du travail.
En outre, il conviendra de garantir la protection sociale du chômeur en tenant compte des aspects financiers de la question et garantir un contrôle efficace.
Quant à la relation entre la fiscalité et la sécurité sociale, cette question est essentiellement du ressort des États membres et non de l'Union.
Il convient de souligner que, d'une manière générale, les directives de 2002 pour l'emploi attirent l'attention sur la nécessité d'adopter les structures d'imposition et d'indemnisation de manière à ce qu'elles n'exercent pas d'effet négatif sur la participation à la vie active, en particulier en ce qui concerne les femmes.
Les ressortissants des pays candidats qui deviennent des ressortissants communautaires par le simple fait de l'adhésion resteront inclus, en vertu de celle-ci, dans le champ d'application du règlement (CEE) n° 1408/71.
Quant au premier point, la Commission estime que le paramètre 6 est acceptable, étant donné que cette possibilité est déjà envisagée dans le règlement actuel.
La Commission voit d'un bon ?il le fait que ce règlement, à la différence du règlement actuel, établisse des critères pour conserver ces accords, en particulier dans les cas les plus favorables pour la personne concernée.
En deuxième lieu, pour ce qui est des prestations de chômage, la Commission regrette le manque de progrès concernant le paramètre 10, qui n'apporte aucune modification essentielle aux dispositions actuelles, surtout parce qu'il ne propose aucune solution concrète en ce qui concerne la situation des travailleurs frontaliers.
Concernant les prestations familiales, le paramètre 11 ne répond pas exactement à la proposition de la Commission, mais, quoi qu'il en soit, celle-ci apprécie le fait que ce paramètre prévoie de garantir au bénéficiaire le montant maximal des prestations.
Il est certain que le règlement (CEE) nº 1408/71 se réfère à la coordination des régimes de sécurité sociale dans les États membres.
Il n'existe pas de normes explicites pour la coordination de ces systèmes fiscaux et cette question trouve la majeure partie de sa solution dans les accords bilatéraux sur la double imposition que presque tous les États membres ont conclus.
Ces accords suivent le modèle de l'OCDE, ce qui signifie que, dans la plupart des cas, les revenus provenant du travail salarié (et également du travail non salarié) sont uniquement soumis soit aux impôts du pays où s'exerce l'activité, soit aux impôts du pays de résidence.
Par conséquent, s'ils sont soumis aux impôts de l'État membre où s'exerce l'activité, ce pays est compétent tant en matière de fiscalité qu'en matière de sécurité sociale.
La Cour de justice a confirmé que, à défaut d'une harmonisation à l'échelle communautaire, les États membres sont compétents pour établir les critères d'attribution de la compétence fiscale visant à éliminer la double imposition, mais, ce faisant, il est logique qu'ils doivent respecter les principes de la législation communautaire et, entre autres, le principe de l'interdiction de discrimination pour des raisons de nationalité.
J'expose mes derniers commentaires à propos de l'élargissement.
Tout d'abord, les négociations menées avec les pays candidats, comme l'a déclaré la présidence, sur le règlement (CEE) nº 1408/71, à propos de la partie relative au chapitre 2, se sont terminées provisoirement - ou ont été conclues - avec tous les pays excepté l'Estonie et ce chapitre 2 comprend également la coordination des régimes de sécurité sociale.
Il a été demandé à la Commission administrative pour la sécurité sociale des travailleurs migrants de présenter brièvement aux groupes de travail du Conseil les résultats de ses débats sur les entrées dont les pays candidats ont demandé l'ajout dans ces annexes.
Enfin, le règlement (CEE) nº 1481/71 s'appliquera aux ressortissants des pays candidats dès qu'ils accéderont à l'Union européenne, étant donné qu'aucune période transitoire n'est prévue dans le cadre de la coordination des régimes de sécurité sociale.
Monsieur Miguélez, je vous tiens en très haute estime mais je constate que les paramètres du Conseil que vous avez rédigés sont absolument contraires à la jurisprudence de la Cour européenne de justice qui nous a été présentée.
Nous autres députés souhaitions des éclaircissements car même les explications du commissaire Solbes et du représentant du Conseil n'ont pas permis de déterminer clairement pourquoi la base juridique a été modifiée dans l'article 63, paragraphe 4.
Les institutions européennes voulaient davantage de clarté et de transparence et n'entendaient certainement pas attendre la fin de la Convention.
Ces nouvelles propositions suscitent toutefois une plus grande confusion que dans le passé, puisque nous devons travailler avec deux bases juridiques différentes.
Je voudrais peut-être rappeler à l'intention des auditeurs que le Règlement 1408 ne représente pas une harmonisation des systèmes sociaux mais bien une coordination des conditions-cadres, afin d'encourager et de soutenir nos concitoyens à exploiter les possibilités existant en Europe dans le domaine de la mobilité.
Je partage naturellement les critiques de mes collègues Lambert et Oomen-Ruijten, mais aussi celles que vous-même, Monsieur Solbes, avez émises au nom de la Commission.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec l'interprétation des traités faite par la Commission et le Conseil ; il est évident qu'il convient d'utiliser l'article 63 comme base juridique permettant de garantir la libre circulation des ressortissants de pays tiers.
Et j'avais déjà déclaré précédemment que la base juridique n'était peut-être pas le plus important pour l'instant ; il s'agit avant tout de garantir des droits à ces ressortissants.
Monsieur le Président, je peux seulement dire que j'ai pris bonne note des observations que les parlementaires ont exposées dans ce débat et que, bien entendu, la présidence mènera une réflexion sur ce sujet.
Monsieur le Président, je tenterai de répondre très rapidement à plusieurs questions qui ont été posées.
Le système des impôts est une responsabilité des États membres et il se décide conformément au lieu de résidence.
Le système de sécurité sociale est régi au niveau communautaire sur la base du règlement (CEE) nº 1408/71 et il se définit conformément au lieu d'activité.
Le deuxième point était de savoir quel était notre objectif en matière de sécurité sociale.
Notre objectif est bien entendu d'appliquer le même système de sécurité sociale et les mêmes droits pour tous les citoyens de l'Union, mais également pour tous les résidents légaux.
Finalement, quant aux caractéristiques du nouveau texte, celui-ci cherche une plus grande modernité que le précédent et comporte une définition plus simple et plus accessible aux utilisateurs du système légal en vigueur.
Le nouveau texte a pour but d'inclure aussi bien les conclusions des arrêts de la Cour de justice que les différents amendements qui ont eu lieu depuis 1971.
Le débat sur la base juridique existe réellement, mais nous pensons que la base utilisée est, bien entendu, la base juridique correcte conforme au système actuel, et il n'a bien sûr jamais été l'intention de la Commission de léser les droits du Parlement.
Le débat est clos.
Cette reprise apparaît surtout déjà fortement différente selon les secteurs et elle se recoupe avec des processus de restructuration et de modernisation peut-être parfois soutenus par d'importants investissements publics et d'inacceptables mesures protectionnistes, comme c'est le cas pour l'acier aux États-Unis.
C'est pourquoi le rapport que je présente souligne l'urgence de l'adoption - au sommet de Barcelone, nous l'espérons - d'une politique proactive et surtout, dans la lignée des orientations de Lisbonne, d'un dosage de politiques qui fasse de l'agenda social, approuvé à Nice, une partie intégrante d'une politique économique et sociale coordonnée et centrée sur les objectifs de l'augmentation de la population active et du plein emploi.
Cette exigence apparaît d'autant plus essentielle si nous prenons en considération la nécessité de respecter le pacte de stabilité et, particulièrement, le critère d'un déficit ne dépassant pas 3 pour cent du produit intérieur brut, ce qui ne laisse que peu de ressources pour une politique économique anticyclique des États membres au niveau individuel.
C'est pourquoi nous soulignons qu'il ne s'agit pas d'octroyer de nouveaux pouvoirs à Bruxelles mais de réaliser des choix très sélectifs et de coordonner l'intervention des États membres afin d'atteindre, au niveau européen, une masse critique positive et synergique des interventions publiques et des investissements privés.
En outre, il convient de mieux coordonner les projets communautaires avec les orientations de politique économique et sociale des gouvernements, et ce en temps utile - dans ce cas, il s'agit de l'été - pour pouvoir influencer les décisions des parlements nationaux, informés à temps des initiatives des commissions compétentes du Parlement européen et y sont associés.
Le dialogue social doit également être intégré à ce dosage de politiques, partant de la nécessité de fixer les lignes directrices et les types de financement de la politique de formation tout au long de la vie.
La participation des partenaires sociaux à la définition d'un État providence moderne, en le transformant en un facteur décisif du développement durable vers le plein emploi, est une des caractéristiques essentielles du modèle social européen.
C'est pourquoi, à Barcelone, nous devons rejeter toutes les tentatives visant à affaiblir des négociations collectives et à vider la Charte des droits fondamentaux d'une grande partie de son contenu.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais avant tout remercier le rapporteur pour son excellente collaboration.
Je voudrais néanmoins ajouter quelques compléments au rapport.
Bien des maux sont aujourd'hui imputés au 11 septembre et l'on affirme que tout est lié à l'effondrement de l'économie américaine.
Les événements tragiques du 11 septembre ont certainement eu un impact néfaste additionnel mais l'évolution économique négative observée en Europe avait déjà débuté.
Du côté allemand, on ferait bien d'ouvrir les yeux et de se rappeler que l'Allemagne est la plus grande économie nationale de l'Union européenne et que les pays ayant noué des liens économiques bien plus étroits avec les États-Unis - tels les Pays-Bas et le Royaume-Uni - rencontrent bien moins de problèmes que nous.
Les discussions menées ces derniers mois en la matière ont non seulement porté préjudice au marché de la stabilité et de la croissance mais aussi à la réputation de l'Europe, à l'économie politique et à l'euro.
Monsieur le Président, chers collègues, ce rapport d'initiative a tout d'abord l'extraordinaire mérite de placer le Parlement européen au centre des débats concernant les grandes orientations des politiques économiques de l'Europe pour les prochaines années.
Tout d'abord, sur le plan politique, il souligne le besoin pour le Parlement européen et les parlements nationaux d'assumer un rôle actif et régulateur dans la définition des grandes options de politique économique.
Cependant, le rapporteur reconnaît et recommande une flexibilité appropriée, nécessaire à l'utilisation des politiques publiques en ce qui concerne les instruments de relance économique, sans faire du déficit zéro pour 2004 un fétiche inadapté à la réalité actuelle.
Idem sur le plan structurel, il suggère et soutient l'application d'instruments d'amélioration de l'environnement économique général, en particulier pour ce qui concerne la formation, l'accès aux services publics, la création de la société de la connaissance ou l'adaptation des marchés du travail.
En somme, assumer l'objectif du Sommet extraordinaire de Lisbonne et le poursuivre au Sommet extraordinaire de Barcelone.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord exprimer au nom du groupe libéral notre soutien au rapport de notre collègue Trentin.
Nous avons pu travailler conjointement et le résultat reflétera l'effort que nous avons réalisé tout au long de son élaboration au sein de la commission.
Ce rapport n'aurait pu arriver en meilleur moment : après-demain se tiendra la réunion du Conseil européen à Barcelone, qui traitera précisément de sujets relatifs à l'équilibre à atteindre et aux compromis à trouver en rapport avec le processus de Lisbonne, ainsi que, bien entendu, un ensemble de questions sur lesquelles le groupe libéral a toujours insisté et que le commissaire Solbes connaît suffisamment, et je ne vais pas le répéter : la nécessité de libéraliser les secteurs les plus protégés, l'ouverture des marchés, l'accent sur la formation et l'éducation, l'octroi d'une plus grande quantité de ressources dans le domaine de la recherche scientifique et du développement technologique, c'est-à-dire la mise en ?uvre des objectifs de Lisbonne.
Monsieur le Président, je veux remercier Bruno Trentin pour la qualité de son travail et sa capacité d'écoute.
C'est pourquoi notre Parlement devrait saisir une occasion d'initiative historique qui s'offre actuellement, en formulant des propositions en direction de la Convention.
Trentin porte indubitablement sur des thématiques essentielles pour l'avenir de l'Union et il le fait en combinant opportunément les tendances économiques et sociales, dans une optique d'implication et de participation, afin de préserver un système de sécurité sociale, mais dans l'innovation.
Chacun de ces aspects, pris à part, donne raison aux indications du rapport examiné, mais donne également raison à la nécessité de leur caractérisation tout européenne, y compris le maintien du pacte de stabilité, car un autre élément suscitant la perplexité aux États-Unis est, paradoxalement, l'augmentation du capital en circulation, perçu comme une éventuelle poussée inflationniste voulue peut-être pour combler les investissements publics énormes consentis.
La référence à une plus grande implication des réalités locales est explicite, comme nous l'a démontré le second rapport sur la cohésion mais, dans l'optique de l'élargissement, la référence à une plus grande possibilité d'utilisation ou, au minimum, à une meilleure information en ce qui concerne les aides communautaires est explicite elle aussi, dans la mesure où il est vrai que le FEOGA, par exemple, enregistre des taux d'inutilisation importants dans les États membres.
La difficulté même d'expliquer scientifiquement, comme l'exige l'Union, l'intégration de sites environnementaux dans la liste de NATURA 2000 avant la réalisation des réseaux transeuropéens est éloquente.
Concernant ce dernier point, une plus grande et meilleure participation des PECO aux orientations et aux programmes communautaires serait souhaitable, comme le serait également leur participation accrue dans le cadre de la politique des transports, y compris l'attention sur les couloirs communautaires.
Et, question peut-être la plus importante, voulons-nous réellement que l'Europe fasse entendre sa voix dans ces domaines ?
Ces sujets n'ont pas, à mon sens, à être abordés dans un rapport consacré à la situation de l'économie européenne.
Dans ce contexte, on aurait pu imaginer que le rapport Trentin, qui veut contribuer à la préparation des grandes orientations des politiques économiques pour 2003, donne des indications sur des réformes très fortes qui puissent produire des électrochocs.
On n'y voit que des propositions de réforme déjà bien connues comme, entre autres, la formation permanente, le renforcement de la recherche, l'achèvement du marché des services financiers ou l'ouverture des marchés de l'énergie et des transports qui ne donnent guère de résultats dans l'immédiat.
Pour notre part, nous voulons surtout saisir cette occasion pour appeler à une forte réduction des prélèvements obligatoires puisque dans les pays où la croissance est faible, c'est le problème numéro 1.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais avant tout exprimer ma satisfaction concernant l'ambiance régnant au sein de la commission économique et monétaire : ce rapport, tout comme les suivants d'ailleurs - je songe surtout aux rapports législatifs dans le domaine des services financiers - exigent en effet une réelle disposition à coopérer et doivent être considérés comme le moteur de l'Union européenne dans la quête visant à renforcer cette même Union européenne.
J'examine donc également le rapport Trentin eu égard au rapport adopté sur les répercussions économiques du 11 septembre.
Cependant, nous n'atteindrons ces objectifs que si nous nous acquittons de nos devoirs.
La chose vaut non seulement pour le Parlement européen mais surtout pour le Conseil et les gouvernements des États membres.
Selon moi, nous avons besoin d'un marché intérieur qui fonctionne et nous devons tout mettre en ?uvre pour que les orientations définies soient transposées au moment opportun, pour éliminer les entraves existant au sein du marché intérieur et assurer une coordination accrue dans ce dernier grâce aux diverses conditions de compétence, afin de supprimer les distorsions de concurrence.
Lorsque nous affirmons vouloir devenir la région économique la plus dynamique du monde, cela signifie que nous devons renforcer notre puissance économique.
Je pense dès lors que l'opposition perpétuelle entre la politique économique et la politique sociale n'est pas correcte.
Monsieur Radwan, vous avez dit que la meilleure politique économique est en même temps la meilleure politique sociale.
Nous parlons ici du rapport Trentin, que nous avons adopté à l'unanimité au sein de la commission économique et monétaire et qui doit fournir les lignes directrices de la politique économique, un processus décisionnel exigeant le maximum de la Commission.
Dans ce système de coordination et de formation de l'opinion, le Parlement entend exercer une influence relativement précoce, sans que nous proposions un catalogue de grand magasin.
Il n'est toutefois pas question d'un simple auto-emploi, l'article 4 du traité CE stipule expressément cette politique économique commune, une politique économique et financière coordonnée.
Tel est notre principe et voilà pourquoi nous mettons l'accent sur l'imposition du marché intérieur, la libéralisation continue des services publics, la nécessité de nous entraîner en vue de la concurrence mondiale et de supprimer progressivement les différentes entraves existant dans les États membres, ainsi que de mettre en ?uvre des réformes - non pas parce que c'est là la volonté de notre groupe mais parce que ces éléments figurent dans le programme de la Commission.
J'estime que le rapport, même s'il prêche en faveur de la politique de stabilité, tente également, et c'est là le plus important, de trouver de nouveaux chemins, de créer des ouvertures, d'assouplir les règles et de parvenir à une plus grande liberté d'action.
Cela ressemble plutôt à un carcan, mélange de stabilité, de règles et de discipline.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport Trentin jette certainement les bases des grands choix à venir en matière de politique économique.
Les classes dirigeantes européennes doivent s'engager à réinventer le modèle de l'économie sociale et de marché, le mettre à jour, le repenser, en réaffirmant la dimension sociale.
La nouvelle organisation des négociations pourra être un système régional, territorial, à mi-chemin entre la décentralisation et la négociation au niveau de l'entreprise, avec pour objectif de renforcer le niveau de la rétribution flexible de l'entreprise, où la productivité est créée et la contribution individuelle valorisée.
Monsieur le Président, je vais tenter de commenter brièvement une grande partie des questions que vous avez soulevées mais je voudrais tout d'abord remercier M.
Les autorités monétaires ont profité du risque plus faible en matière de stabilité des prix pour réduire les taux d'intérêt et les politiques budgétaires ont soutenu l'activité par la mise en ?uvre des stabilisateurs automatiques et ainsi que par des réductions d'impôts au cours de cette période.
Nous travaillons déjà actuellement au cycle de prévisions pour 2002 et je peux déjà vous dire que, selon nos perspectives, la croissance va reprendre tout au long de cette année et nous pensons qu'elle se rapprochera de la croissance potentielle ou qu'elle pourrait même la dépasser à la fin de l'année.
Néanmoins, il y a deux éléments qui nous intéressent particulièrement : tout d'abord, le comportement des salaires, qui a été très coopératif au cours de cette période - tant au niveau de la stabilisation des prix qu'au niveau de la création d'emplois - et nous espérons qu'il continuera sur cette voie.
Les difficultés auxquelles nous avons dû faire face au cours de ces derniers mois ont principalement découlé du fait que nous n'avions pas atteint une situation budgétaire d'équilibre et d'excédent budgétaire lors de la précédente amélioration de notre contexte économique.
En ce sens, vous ne devez pas déduire de mes propos - dont a parlé l'un des orateurs - que j'ai eu un quelconque intérêt à entrer dans un débat politique interne mais plutôt que j'ai simplement voulu rappeler une chose que j'ai dite à maintes reprises et qui est que, selon moi, toute réduction d'impôts ayant pour objectif de respecter nos obligations budgétaires doit se fonder sur des excédents budgétaires ou doit être compensée par une réduction des dépenses.
Il est vrai que Lisbonne constitue un programme pour dix ans.
Je pense que nous devons également penser que le travail doit être une compensation ; nous devons disposer d'un système qui nous permette d'encourager la participation au travail et il faut pour cela moderniser les systèmes fiscaux et les systèmes de construction sociale ainsi que la législation sur la protection du travail afin de favoriser l'emploi.
La sécurité de l'emploi doit se fonder sur la formation et la qualification ; il s'agit d'un élément actif essentiel pour tous.
Une sécurité d'emploi basée uniquement et exclusivement sur une législation de protection rigide pourrait constituer un avantage à court terme mais elle introduirait incontestablement des freins à la modernisation et à une plus grande efficacité économique.
Comme le souligne la résolution, l'emploi n'est pas uniquement un problème de coûts salariaux, il s'agit également d'un problème de structures salariales bien adaptées aux différences de productivité de chaque secteur d'activité.
Dans notre rapport, nous parlons également des biens et services et la résolution met également l'accent sur l'importance des réseaux intégrés d'infrastructures de transport et de services, ainsi que sur la nécessité d'une politique de la concurrence rigoureuse et elle propose que le consommateur ait la possibilité de choisir parmi les différents réseaux de services.
La Commission est entièrement d'accord avec ces points et nous signalons également la nécessité d'investir davantage dans des projets prioritaires d'infrastructure, sujet que nous considérons comme essentiel pour stimuler notre capacité de croissance à long terme.
Dans notre récent rapport sur l'application des grandes orientations de politique économique de 2001, nous avons signalé que dans certaines industries de réseau, les anciens opérateurs conservent encore des parts de marché élevées, signe que l'ouverture des marchés n'a pas encore atteint un niveau souhaitable.
Il est vrai que la recherche et le développement sont essentiels à l'accroissement durable de la productivité et de la compétitivité, éléments essentiels si nous voulons atteindre cet objectif de Lisbonne de faire de notre économie la plus compétitive du monde.
Il est vrai que l'on a progressé dans le domaine de la R&amp;D mais il n'en reste pas moins que les augmentations de l'apport financier sont essentiellement réalisées dans le secteur public bien que les plus grandes différences dans l'investissement dans ce type d'activités se produisent dans le secteur privé.
Trentin a parlé d'autres éléments liés à la participation des parlements nationaux.
Rien ne pourrait faire plus plaisir à la Commission qu'une plus grande participation des parlements nationaux à ce type de débats et vous, en tant que Parlement, et en particulier le CCMI, avez joué un rôle important par le passé en faveur de certaines initiatives de ce type qui ont sans conteste été très précieuses.
Pour terminer, je dirais que la Commission pense actuellement que les grandes orientations de politique économique, le document de base sur les lignes directrices, doivent continuer à fonctionner conformément à ce qui a été convenu à Lisbonne et, en ce sens, il faut absolument reprendre toute contribution que le Parlement européen pourrait apporter pour améliorer ces orientations.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Huhne, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le prospectus à publier en cas d'offre au public de valeurs mobilières ou en vue de l'admission de valeurs mobilières à la négociation (COM(2001) 280 - C5-0263/2001 - 2001/0117(COD)).
Je ne cache pas qu'au début de nos débats certains collègues étaient réticents à imposer à l'industrie financière de nouvelles contraintes de prudence.
On discutait, arguant ici et là de l'opportunité pour l'Europe d'afficher ses propres règles avant l'achèvement des négociations de Bâle sur le même sujet en 2004.
Non, elle ne doit pas être édulcorée ni quant à ses champs d'application ni quant à la rigueur et à la transparence des règles prudentielles que les autorités auront à surveiller.
Je pense en particulier à deux groupes d'amendements : ceux relatifs au choix de la méthode comptable et à la désignation du coordinateur des superviseurs et ceux relatifs à l'assouplissement des exigences de fonds propres pour les groupes qui ne sont pas encore des conglomérats.
Dans ces conditions, je crois que dès la première lecture ou dès une lecture et demie, si vous le voulez, nous pouvons arriver à une ratification de cette directive et je m'en réjouirai profondément.
Cependant, les marchés financiers restant vulnérables, il est nécessaire d'établir, parallèlement à la constitution de ce grand marché, des instances de régulation dotées de larges compétences, non pas pour intervenir en permanence, mais pour intervenir quand les règles de bon sens ont été violées par certains acteurs.
Ces principes trouvent leur application dans le projet de directive sur les abus de marché.
La proposition de la Commission est venue à point nommé dans le contexte des attentats du 11 septembre.
Permettez-moi maintenant, Monsieur le Président, de commenter brièvement les principaux objectifs de cette directive.
Le risque de l'utilisation frauduleuse d'une information confidentielle augmente si l'information se diffuse mal.
Selon cette logique pragmatique, nous avons amendé certaines dispositions proposées par la Commission.
Nous nous sommes également intéressés aux conditions de mise en ?uvre de la directive.
L'inefficacité des procédures actuelles est criante.
Seules treize sanctions pénales ont été infligées pour manipulation de marché entre 1995 et 2000 pour les 17 pays de l'Espace économique européen.
Le principe de subsidiarité ne nous permet pas d'harmoniser les sanctions pénales et administratives à travers l'Europe.
Aux États-Unis, un débat a lieu sur le renforcement des moyens financiers dont dispose la Securities and Exchange Commission suite à l'affaire Enron.
Mais sait-on que le budget de la SEC est déjà près de cinquante fois supérieur au budget du régulateur allemand ?
En conclusion, je souhaite rappeler que la modernisation des marchés financiers n'implique pas seulement plus d'efficacité, mais également une plus grande équité.
La modernisation des systèmes financiers implique la participation de tous.
Un Parlement vivant doit dialoguer avec tous les intéressés et écouter tous les lobbies.
Mais ces derniers ne poursuivent pas toujours l'intérêt général.
J'ai le sentiment, Monsieur le Président, que le texte proposé sert l'intérêt général tout en respectant les intérêts légitimes du monde financier.
Nous espérons tous vraiment que cette nouvelle approche des règlements financiers apportera un changement de démarche dans la création d'un marché unique, dont les fondements ont été jetés par la création de l'euro et le succès de son introduction.
Cela implique un cloisonnement des marchés lors de nouvelles émissions, des coûts réglementaires plus élevés, des coûts de capital plus élevés pour les sociétés et des possibilités de choix limitées pour les investisseurs.
Par conséquent, il ne fait aucun doute qu'un régime unique applicable aux prospectus se traduira par des avantages universels, un choix plus grand et un rendement plus élevé pour les investisseurs, des coûts de capital plus faibles et des possibilités de financement pour les sociétés.
Nous avons essayé de modifier cette proposition par des auditions approfondies pour bien appréhender les différentes questions et j'espère que nous avons atteint un certain consensus au sein du Parlement sur beaucoup de problèmes essentiels et sur la manière de les résoudre.
Nous nous occuperons de la consultation dans ce domaine en temps voulu.
Cela m'amène à un autre amendement de compromis, qui autorisera une autorité nationale, si elle le souhaite, à exempter de l'exigence communautaire les sociétés d'une capitalisation boursière inférieure à 350 millions EUR, pour autant qu'elles n'opèrent pas en dehors de cet État membre.
Ainsi, le British Technology Group emploie tout juste 182 personnes et a un chiffre d'affaires de 22 millions EUR et un bilan de 32 millions EUR.
De petites sociétés peuvent avoir beaucoup de valeur pour peu qu'un ou deux prix Nobel siègent à son conseil d'administration.
Monsieur le Président, je représente la commission juridique et du marché intérieur en qualité de rapporteur sur la directive relative à l'abus de marché.
Si nous procédions de la sorte, nous irions à l'encontre de toutes les dispositions de droit fondamental qui se sont développées traditionnellement dans nos États membres et contre les règles définies dans la Charte des droits fondamentaux de Nice.
Selon nous, l'abus de marché est un délit très comparable à d'autres délits contre le patrimoine - la fraude, par exemple.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, un grand merci au rapporteur et tout particulièrement à la Commission.
En tant que Parlement européen, il nous incombe de veiller à la protection de nos concitoyens mais aussi de préserver la compétitivité de nos entreprises dans cette concurrence mondiale.
Je pense que nous avons initié un dialogue empreint de modération à ce sujet au sein du Parlement, nous sommes parvenus à éliminer nombre de problèmes et la manière dont nous abordons ces thèmes constitue selon moi un bon exemple.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter chaleureusement les trois rapporteurs et je pense que cette coopération devrait également inciter la Commission et le Conseil à aller de l'avant en ce qui concerne les autres délibérations.
Il est à mon sens capital que la Commission et le Conseil soutiennent la capacité de travail du Parlement européen dans ce domaine et que nos droits démocratiques puissent être appliqués comme il se doit au sein du Comité de suivi, dans le respect de la neutralité.
Les trois directives dont nous devons débattre aujourd'hui et sur lesquelles il nous faudra rendre un vote demain entendent bien vaincre la fragmentation des marchés financiers européens, accroître leur attractivité et leur compétitivité, tout en renforçant la stabilité financière et la protection des consommateurs.
La suppression des entraves à l'accès au marché et des dispositions bureaucratiques, la disparition de structures de contrôle dépassées et rigides au profit de règles de contrôle et d'instruments à la fois flexibles et orientés vers le marché sont des conditions indispensables pour créer un marché financier intégré et garantir la compétitivité des prestataires européens de services financiers.
Si elles entendent rester compétitives face à la mondialisation et l'internationalisation des marchés financiers, les entreprises financières européennes doivent se repositionner sur le marché ; et le nombre croissant de reprises et de fusions prouve bien que ce processus est en cours.
Je voudrais remercier enfin et surtout le commissaire Bolkestein pour les efforts qu'il a déployés en vue de la création d'un véritable marché intérieur des services financiers.
La proposition concrète repose sur le souhait de garantir la stabilité des marchés financiers en Europe.
L'Assemblée a trouvé ces solutions et il incombe désormais au Conseil de faire le reste.
Je regrette de devoir dire aux députés et au commissaire Bolkestein que ce débat est suspendu et qu'il reprendra à 21 heures.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0008/2002).
Monsieur le Président, la situation en Tchétchénie inquiète toujours beaucoup l'Union européenne.
De récents rapports du Groupe d'assistance de l'OSCE en Tchétchénie, de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe et des deux ONG (Memorial et Médecins sans frontières) montrent que la situation dans cette partie de la Russie est toujours dramatique.
Cela n'a rien de surprenant, vu que l'Union européenne s'est prononcée à maintes reprises de manière claire contre toute violation des droits de l'homme et sur la situation de réfugiés et des personnes déplacées en Tchétchénie.
L'Union a adopté en conséquence une position de principe dans laquelle elle dit clairement à la Russie que tant qu'elle maintient la situation de trouble en Tchétchénie, l'Union continuera à faire pression de manière énergique pour que cela change, en profitant de toutes les occasions et en s'adressant même aux organisations internationales compétentes.
La question fait allusion à la résolution 1270 de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe qui déclare qu'il y a eu, bien qu'avec une lenteur frustrante, une certaine avancée grâce à des changements d'attitude positifs que l'on peut aujourd'hui constater en Fédération de Russie dans la manière d'aborder le conflit.
En même temps, il est toujours clairement nécessaire de maintenir la stabilité dans la région.
Le Conseil convient sans conteste que seule une solution politique peut résoudre le conflit tchétchène.
Il pense que les autorités russes ont tenté de parvenir à un accord avec les représentants de Masjadoc mais que, malheureusement, ces efforts n'ont pas été fructueux.
L'Union européenne ne va laisser passer aucune occasion pour insister en faveur d'une résolution politique du problème et, pour sa part, l'OSCE continue à jouer un rôle utile avec la présence de son groupe Assistance.
La sécurité et l'indépendance des journalistes sont des sujets qui inquiètent énormément l'Union européenne, qui s'est à nouveau prononcée récemment sur la situation des médias en Russie.
L'Union a régulièrement abordé le problème de la sécurité avec les autorités russes et, récemment, un fonctionnaire de la Commission s'est rendu en Tchétchénie pour évaluer la situation in situ et la troïka de l'Union prévoit de se rendre à nouveau dans la région en tant que chef de mission.
Enfin, en ce qui concerne le traitement des personnes qui ont violé les droits de l'homme, l'Union européenne rappelle que la Cour des droits de l'homme de La Haye s'y intéresse déjà dans diverses affaires.
Je prends acte de la déclaration du Conseil qui précise que le Conseil continuera d'aborder la situation en Tchétchénie lors de chacune de ses rencontres avec les autorités russes.
Monsieur le Président, le Conseil et la Commission travaillent activement et de concert à la préparation du sommet entre l'Union européenne et la Russie, qui se tiendra à Moscou le 28 mai et, dans le cadre de ce dialogue bilatéral, nous avons l'intention de soulever toutes les questions relatives à la situation en Tchétchénie.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a maintenant trente mois que la deuxième guerre de Tchétchénie a commencé.
Le commissaire Poul Nielson ne s'est pas encore rendu en Tchétchénie.
Nos journaux contiennent de longs reportages selon lesquels il existe des escadrons de la mort appartenant à l'armée russe en Tchétchénie, tandis qu'un village aurait dû faire appel à l'ONU après avoir fait l'objet de fouilles à 33 reprises, en vue de procéder à des épurations.
Alors que le Conseil de l'Europe est présent en Tchétchénie, l'UE brille jusqu'à présent par son absence.
L'Union n'a aucun droit d'ingérence dans les affaires internes d'un pays souverain tel que la Fédération de Russie.
Dupuis, pour une motion de procédure.
Monsieur Dupuis, le président en exercice du Conseil est en droit de vous donner cette réponse.
Ramón de Miguel peut dire qu'il va en référer au Conseil et qu'il donnera plus tard une réponse plus détaillée qu'il n'est pas en mesure de donner pour le moment.
Mais je pense qu'il appartient en règle générale au Conseil de donner une réponse à toutes les questions.
Je pense que, par définition et vu le respect qu'éprouve le Conseil à l'égard des membres de cette Assemblée, toute question posée ici, au Parlement, au cours de l'heure des questions, est une question posée au Conseil, pas à la présidence et que, par conséquent, la présidence la transmet au Conseil, par principe.
Mihail Papayannakis (H-0108/02) : Objet : Position de la Présidence espagnole à propos des manifestations Par note du 29.1.2002 au groupe "terrorisme" du Conseil, la Présidence espagnole propose, sur la base d'une décision du Conseil, l'élaboration d'un formulaire standardisé relatif à l'échange d'informations à propos d'actions terroristes pendant les Sommets de l'Union européenne ou d'autres manifestations convoquées par des organisations internationales ou communautaires.
Monsieur le Président, le Conseil voudrais attirer l'attention sur sa réponse à la question orale n° 0967/01, qui rappelle l'article 33 du traité sur l'Union européenne qui dit : "Le présent titre (Titre VI, Dispositions relatives à la coopération policière et judiciaire en matière pénale) ne porte pas atteinte à l'exercice des responsabilités qui incombent aux États membres pour le maintien de l'ordre public et la sauvegarde de la sécurité intérieure".
En ce qui concerne la protection des données, la Convention du Conseil de l'Europe de 1981 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel a été ratifiée par tous les États membres de l'Union.
Papayannakis, je dirais que les instances préparatoires qui examinent sa question se sont réunies en janvier et en février et ont travaillé comme l'exige le Traité, autrement dit, en respectant les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Je constate que le président en exercice du Conseil s'est efforcé de donner une réponse très générale, avec quelques principes, comme les conventions pour la protection des données, qui présentent un certain intérêt.
Mais je voudrais savoir si, dans la pratique, la présidence espagnole s'apprête, non pas à suivre la ligne Berlusconi, qui a créé une foule de problèmes, a violé des droits élémentaires des citoyens de l'Union européenne, n'a pas laissé des citoyens grecs pacifiques et des citoyens d'autres pays mettre le pied sur le sol italien, mais à suivre, dirais-je, la ligne Porto Alegre, autrement dit s'efforcer de créer un cadre pour l'expression légale et pacifique de la volonté et des revendications des manifestants.
En tout cas, je peux vous garantir que nous n'avons aucunement l'intention de limiter l'une des libertés fondamentales du Traité (la liberté de circulation des citoyens) mais je dois vous dire que le gouvernement espagnol est prêt à prendre toutes les mesures nécessaires pour empêcher les personnes qui veulent utiliser les manifestations pacifiques pour en faire un champ de bataille, de violence, de destruction de biens et d'agression envers les personnes et les biens, de parvenir à leur fin à Barcelone.
Monsieur le Président, chers collègues, nous savons tous que les troubles observés lors de pareilles réunions résultent avant toute chose d'un manque d'éducation.
C'est la raison pour laquelle le Parlement européen lance une initiative visant à mettre en ?uvre une Assemblée parlementaire relative à l'OMC, afin de pouvoir discuter à l'avenir avec des organisations non gouvernementales, des groupes intéressés et renforcer ainsi la communication avec le citoyen au niveau parlementaire.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais maintenant vous poser la question suivante : quelles initiatives la présidence espagnole du Conseil envisage-t-elle pour concrétiser ce projet le plus rapidement possible ?
Le Conseil de l'Union a exprimé à diverses reprises sa disponibilité au dialogue.
Le gouvernement espagnol dialogue actuellement avec toutes les organisations désireuses de manifester pacifiquement leurs idées à Barcelone et toute personne qui manifestera pacifiquement aura le droit d'être écoutée et de manifester, vu qu'il s'agit d'un droit inaliénable de tout citoyen européen.
En tout cas, l'initiative de l'honorable parlementaire est toujours bonne.
S'il y avait une assemblée parlementaire, si on offrait une nouvelle possibilité de dialogue, cela pourrait peut-être contribuer à ce qu'il y ait davantage de forums, mais je ne pense pas que la multiplication des forums puisse résoudre le problème plus grave de ce type de manifestations publiques, qui est qu'elles sont utilisées par des groupes et des groupuscules violents qui n'ont aucunement l'intention de dialoguer, et dont l'unique objectif est de profiter de l'occasion pour semer la confusion et la violence.
De plus, il souligne que la question posée ne relève pas de sa compétence mais de celle de la Conférence intergouvernementale de révision, que prépare actuellement la Convention convoquée par le Conseil européen de Laeken des 14 et 15 décembre 2001.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le chef du gouvernement espagnol refuse, de manière arbitraire et à contre-courant de l'Histoire, que les nationalités et les régions constitutionnelles internes soient présentes au sein de l'Union, notamment au Conseil de ministres, en feignant d'ignorer ce que font déjà Allemagne, la Belgique, la Grande-Bretagne et l'Autriche.
Ensuite, je voudrais que vous me disiez s'il est vrai ou non que le traité sur l'Union européenne signale que les ministres des gouvernements régionaux peuvent participer aux Conseils de ministres européens.
En ce qui concerne la deuxième question, je peux vous dire que le Traité reconnaît un pouvoir aux pays membres : celui de choisir souverainement les personnes qui le représenteront au Conseil.
En ce qui concerne, tout d'abord, le plan d'action, le Conseil rappelle à l'honorable parlementaire que dans la résolution qu'il a adoptée le 14 mai 2001 sur le programme d'action pour l'accélération de la lutte contre le VIH/sida, le paludisme et la tuberculose dans le cadre de la réduction de la pauvreté (document 8495/01), le Conseil a exposé les actions qu'il considère comme essentielles pour lutter contre ces trois maladies.
Parmi ces actions figure, en premier lieu, l'accès aux produits pharmaceutiques à des conditions de prix abordables et, en particulier, l'application flexible de l'accord ADPIC en ce qui concerne la propriété intellectuelle, qui permet de faire face aux problèmes de santé publique entre autres en laissant aux pays signataires une certaine latitude pour délivrer, dans des circonstances exceptionnelles et notamment pour la protection de la santé publique, des licences obligatoires.
Ensuite, il s'agit de renforcer et d'augmenter le concours financier en faveur de la recherche et du développement.
Il importe surtout de renforcer les capacités des pays en développement et de prévoir des mesures incitatives pour encourager la mise au point de biens publics mondiaux spécifiques, tels que de nouveaux traitements et vaccins.
L'objectif consiste à renforcer les accords de coopération entre les États membres et l'OMS, l'ONUSIDA, la Banque mondiale et d'autres acteurs internationaux publics et privés, par exemple, l'Alliance mondiale pour les vaccins et la vaccination (GAVI).
Le Conseil souhaite souligner que cette résolution a été présentée lors de la 26e session spéciale de l'Assemblée générale des Nations unies qui s'est tenue à New York du 25 au 27 juin 2001, au cours de laquelle l'Union européenne a participé activement à la rédaction de la déclaration finale.
Ensuite, en ce qui concerne le Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida, la tuberculose et la malaria, le Conseil rappelle à l'honorable parlementaire la décision du Parlement européen et du Conseil, adoptée le 6 décembre 2001, relative à la contribution de la Communauté européenne au Fonds mondial de lutte contre le VIH/sida, la tuberculose et la malaria.
Conformément à cette décision, la Commission apportera à ce Fonds mondial une contribution d'un montant de 60 millions d'euros pour 2001, qui sera payée dans le cadre d'un accord de financement qui doit avoir lieu entre la Commission et le dépositaire de la Banque mondiale.
Cette décision stipule également que la Commission devra soumettre en 2002 au Parlement européen et au Conseil un premier rapport sur la gestion et les méthodes de travail du Fonds mondial.
En ce qui concerne les activités réalisées jusqu'à présent par le Fonds, le Conseil souhaite informer l'honorable parlementaire que le 29 janvier 2002, le conseil d'administration réuni à Genève a approuvé son premier appel pour des propositions de financement pour des partenariats de pays durement touchés par les épidémies.
La série initiale de subventions, qui sera accordée en avril, sera la première octroyée par le Fonds.
La deuxième réunion du conseil du Fonds doit se tenir à New York à la fin du mois d'avril.
Le Conseil invite l'honorable parlementaire à s'adresser directement à la Commission, qui est représentée au conseil d'administration du Fonds mondial, pour obtenir des informations plus précises sur les activités de celui-ci.
En effet, la préoccupation de ce Parlement et, concrètement, de la commission du développement et de la coopération est - vu le niveau actuel d'affection du continent africain, essentiellement au centre de celui-ci (Ouganda, Burundi, Rwanda, etc.) par le sida - de connaître quel contrôle le Conseil et, évidemment, la Commission vont réaliser de la somme de 120 millions que nous avons approuvée dans ce Parlement.
Comme vous m'avez dit qu'il y a déjà un apport de 60 millions et que le premier rapport va se faire maintenant, en avril, à partir de ce moment, nous serons attentifs à ce contrôle.
J'appelle la question n° 7 de M.
Monsieur le Président, la présidence du Conseil souhaite rappeler à l'honorable parlementaire que, conformément à ce qui a été convenu dans l'article 290 du traité CE, le régime linguistique des institutions de la Communauté sera fixé par le Conseil, qui se prononcera à l'unanimité.
La position du Conseil sur ce sujet est celle consignée dans son règlement (CE) n° 1 de 1958, successivement modifié du fait des adhésions des nouveaux États membres, qui établit que les langues officielles de travail de l'Union européenne sont au nombre de onze.
Le gouvernement espagnol n'a permis à aucune de ces langues d'être encouragée, entretenue et favorisée.
Je pense que votre groupe parlementaire ferait bien de poser cette question en séance plénière du parlement espagnol.
Par conséquent, comme je suis ici, au Parlement européen, en tant que représentant du Conseil de l'Union et pas en tant que représentant du gouvernement espagnol, je ne peux répondre à cette question.
Vous savez bien que certains députés, y compris le président, souhaiteraient beaucoup intervenir dans ces débats ; mais dans le cas du président de séance, c'est impossible, bien que l'on ait mentionné l'asturien, qui est une forme d'expression propre à la terre où je suis né.
Monsieur le Président, l'Union européenne a donné systématiquement la priorité à la question des droits de l'homme et de la protection des minorités dans ses relations avec les pays candidats à l'adhésion.
Cette question est un élément essentiel de la stratégie préalable à l'adhésion de chacun de ces pays, conformément aux conditions politiques pour l'adhésion fixées par le Conseil européen de Copenhague en 1993.
Dans le cas de la Roumanie, un des domaines spécifiques qui intègre la stratégie préalable à l'adhésion est celui de la protection des enfants.
Dans le rapport régulier de 2000 sur les progrès de la Roumanie sur la voie de l'adhésion, la Commission a exprimé son inquiétude quant à la législation et aux pratiques en matière d'adoption internationale car elle avait constaté que des considérations autres que l'intérêt supérieur de l'enfant pouvaient influencer les décisions d'adoption.
Dans le partenariat pour l'adhésion de la Roumanie révisé qu'a adopté le Conseil le 28 janvier 2002, on stipule parmi les priorités et les objectifs intermédiaires que la Roumanie devra maintenir le moratoire sur les adoptions internationales jusqu'à ce qu'une nouvelle législation compatible avec l'intérêt supérieur des enfants et les obligations internationales de la Roumanie soit adoptée et que les capacités administratives permettant de mettre en ?uvre la nouvelle législation soient opérantes.
Tout en conservant le moratoire général, le gouvernement roumain a adopté des mesures en décembre 2001 pour permettre que soient clôturées les procédures d'adoption dans les affaires qui se trouvaient déjà devant les tribunaux au moment de la suspension des adoptions internationales.
La présidence du Conseil considère que les adoptions de ces enfants dont la procédure d'adoption avait déjà été entamée dans les États membres, avec toutes les garanties juridiques, doivent être clôturées dans un délai raisonnable.
Monsieur, l'Union européenne suivra de très près la situation en Roumanie dans ce domaine, en particulier dans les organes créés dans le cadre de l'accord européen, comme le conseil d'association et le comité d'association.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la présidence en exercice du Conseil, non seulement pour la précision de sa réponse mais également pour tout ce qui, sous la présidence belge comme sous la présidence espagnole, est fait pour que soient résolus "dans un délai raisonnable" - j'utilise vos propres termes - ces deux problèmes : celui de la résolution du système d'adoption roumain, pour le rendre conforme aux conventions internationales et, ensuite, celui de la résolution des problèmes de ces familles qui, vu que les procédures étaient déjà entamées, conformément à la législation roumaine de l'époque, ont vu la question bloquée.
Il s'agit de débloquer ce qui a déjà été entamé, de satisfaire aux attentes créées dans de nombreuses familles qui avaient déjà entamé la procédure et ensuite, bien sûr, de lancer un nouveau système avec la nouvelle législation.
Il peut poser au maximum une seule question complémentaire au Conseil et deux questions complémentaires à la Commission".
Bon, je vais donc le faire comme une motion de procédure car, si je vous ai bien compris, vous venez de me dire que tout député peut poser une question complémentaire pour chaque question.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Au cours de l'heure des questions à la Commission, chaque député pourra poser deux questions complémentaires, en plus de celles qui lui reviennent, et au cours de l'heure des questions au Conseil, il peut faire une question complémentaire.
Monsieur le Président du Conseil, dans un système démocratique comme celui de l'Union européenne, aucune institution confessionnelle ou laïque n'est au-dessus des règles et des valeurs fondamentales garantes de la cohabitation quotidienne de tous les citoyens.
Monsieur le Président, naturellement que toutes les composantes de la société européenne doivent respecter les principes fondamentaux de respect de la personne et de la non-discrimination pour quelque raison que ce soit.
Le Conseil n'a pas l'intention de prendre des mesures dans ce domaine.
J'appelle la question n° 11 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0084/02) : Objet : Présidence espagnole et relations avec le Maroc Quelle sera la contribution de la présidence espagnole aux relations avec le Maroc ?
La réunion permettra en outre d'examiner les moyens d'intensifier les relations entre l'Union européenne et le Maroc afin de préparer la troisième réunion du conseil d'association Union européenne-Maroc qui, en principe, se déroulera sous présidence danoise au cours du second semestre 2002, étant donné que la dernière réunion a eu lieu au mois d'octobre 2001.
D'autre part, les négociations agricoles que la Commission développe avec le Maroc et qui ont débuté ce mois de janvier ont pour objectif de libéraliser davantage le commerce agricole de l'Union avec le Maroc.
Conformément à l'accord d'association, elles reprendront en parallèle avec le comité d'association le 14 mars et, en principe, se termineront, au plus tard, fin 2002.
Enfin, la présidence poursuit le dialogue et la coopération avec le Maroc en matière de politique migratoire, y compris concernant l'immigration clandestine, afin, entre autres, de mettre en pratique de manière conjointe le plan d'action pour le Maroc adopté par le Conseil au mois d'octobre 1999.
Ce plan prévoit le développement socio-économique, l'intégration des Marocains qui résident légalement dans les États membres, la gestion des flux migratoires et le respect du droit d'asile.
Hier, à Rabat, a eu lieu une réunion du groupe sur les affaires sociales et les migrations ; au cours de ce semestre, des consultations seront réalisées en vue des négociations d'un accord de réadmission entre l'Union européenne et le Maroc.
En ce qui concerne plus concrètement la pêche, le Conseil connaît l'importance que les relations entre le Maroc et l'Union européenne ont toujours eu.
Le comité d'association se réunit aujourd'hui pour traiter de toutes les questions politiques relatives à l'ensemble de la coopération avec le Maroc, non seulement économique mais également politique, ainsi que des projets dans le cadre de l'accord d'association et de coopération, instrument fondamental des relations entre l'Union européenne et le Maroc.
Et demain, à Bruxelles, se réunira le comité chargé de revoir toutes les exportations agricoles du Maroc vers l'Union, première priorité du Maroc : pouvoir exporter ses produits agricoles vers l'Union européenne.
Jonas Sjöstedt (H-0085/02) : Objet : Subventions communautaires à l'exportation des produits agricoles Chaque année, l'Union européenne subventionne l'exportation de ses produits agricoles pour un montant de quelque 5 milliards d'euros.
Or, ces subventions nuisent considérablement à la commercialisation des produits agricoles d'autres pays, et en particulier des pays en développement.
Monsieur le Président, le Conseil signale à l'attention de l'honorable parlementaire qu'en matière de relations commerciales avec les pays en développement, il convient de rappeler que l'Union européenne est le deuxième exportateur et le premier importateur mondial de produits agricoles et qu'elle est de loin le principal importateur au monde de produits agricoles provenant des pays en développement.
L'Union européenne importe à elle seule plus de produits agricoles des pays en développement que les États-Unis, le Canada, le Japon, l'Australie et la Nouvelle-Zélande réunis.
Entre 1997 et 1999, l'Union européenne a importé pour plus de 35 milliards d'euros par an de produits agricoles provenant des pays en développement, avec un droit de douane nul, la plupart du temps, ou très faible, pour de rares exceptions.
En effet, l'Union a une politique très active en faveur de ces pays et, particulièrement, au travers de deux grands programmes destinés à favoriser les exportations des pays en développement vers l'Union.
Le Conseil rappelle en outre que, dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce - composée de 144 pays membres, la majorité étant des pays en développement -, un accord a été atteint dans le domaine agricole, conformément aux accords de Marrakech de 1994, et vise, entre autres choses, à réduire les subventions à l'origine de distorsions de la concurrence sur les marchés mondiaux.
Récemment, au mois de novembre 2001, le cycle de développement lancé par la déclaration de Doha a fixé pour objectif de réduire encore davantage ces distorsions commerciales, en aidant en même temps les pays en développement à profiter de manière plus équitable des échanges mondiaux.
Dans le cadre de ces nouvelles négociations commerciales multilatérales, l'Union s'est engagée à contribuer à la conclusion, avant le 1 janvier 2005, d'un accord multilatéral équilibré qui soit bénéfique pour toutes les parties.
La position de la Communauté consiste à établir des réductions supplémentaires des subventions à l'exportation, comme les crédits à l'exportation, les entreprises commerciales d'État ou d'autres types de monopoles d'exportation qui utilisent un marché pour en subventionner un autre ; ou même certaines pratiques alimentaires dont le véritable objectif est d'éliminer des excédents, d'ouvrir des marchés ou de supprimer la concurrence sur certains marchés.
Par conséquent, il n'existe aucun risque de problème entre le Conseil et la Commission dans la poursuite de l'objectif de donner plus d'avantages aux pays en développement afin qu'ils exportent vers les marchés de l'Union.
Permettez-moi de remercier le président en exercice du Conseil pour cette réponse détaillée.
Concernant l'élimination des subventions à l'exportation, je ne peux pas vous fournir une réponse en tant que présidence car ce serait celle du Conseil.
Je peux vous dire que l'Espagne est opposée aux subventions à l'importation, mais, naturellement, la présidence devra réfléchir à la position du Conseil dans son ensemble et je ne peux pas en préjuger pour l'instant car nous ne disposons toujours pas de proposition de la Commission et les États membres ne sont pas encore prononcés à ce sujet.
Il est extrêmement difficile pour le président en exercice du Conseil de préjuger du débat (certainement un des plus intenses au sein de l'Union au cours de ces prochains mois) sur rien de moins que la réforme de la politique agricole commune, car au centre de cette réforme se trouve justement la question des subventions agricoles.
Vous aurez donc une proposition de la Commission à ce moment, le débat sera entamé au niveau du Conseil et, je suis certain que le Parlement européen se fera très rapidement l'écho de toute la problématique et ne sera pas étranger à ce grand mouvement de réforme de la politique agricole commune.
Le 12 février 2002, le Conseil Écofin a étudié les programmes actualisés de stabilité présentés par l'Allemagne et le Portugal.
Face aux préoccupations soulevées dans les recommandations de la Commission concernant la détérioration de leur déficit, tant le gouvernement allemand que le gouvernement portugais se sont engagés à ne pas dépasser la valeur de référence de 3 % du PIB pour le déficit public en 2002.
Ils se sont en outre engagés à contrôler de très près l'évolution budgétaire en 2002, à éviter tout type de mesure qui pourrait aggraver le déficit budgétaire et, naturellement, à consentir tous les efforts nécessaires afin de revenir, au plus tard en 2004, à une situation budgétaire proche de l'équilibre, dans le cas de l'Allemagne, ou à une position budgétaire équilibrée, dans le cas du Portugal.
Le Conseil et la Commission ont estimé que de tels engagements des gouvernements allemand et portugais répondaient aux préoccupations exprimées dans les recommandations d'avertissement rapide de la Commission.
Les raisons du Conseil ont été exposées dans deux déclarations, rendues publiques, relatives à la situation budgétaire de ces deux États membres.
Le Conseil ne pourrait pas prendre une décision négative en toute connaissance de cause.
Le Conseil ne prend des décisions que lorsqu'il pense qu'elles sont bénéfiques pour l'Union et pour ses États membres.
Dans le cas de l'Irlande, le Conseil a pris celle qui lui semblait adéquate - et je m'imagine qu'il a pris en considération des éléments spécifiques - et, ensuite, dans le cas de l'Allemagne et du Portugal, il en a prise une autre qui lui paraissait tout aussi judicieuse.
Je dois vous signaler que d'autres députés souhaitent poser une question complémentaire mais je ne peux accéder à cette requête que pour deux autres députés et ce dans l'ordre des demandes de parole.
Monsieur le Président, cette question ne relève pas de la compétence de la présidence du Conseil et, par conséquent, je n'ai aucune réponse à fournir.
Raimon Obiols i Germà (H-0090/02) : Objet : Perspectives du processus de Barcelone Le 24 janvier dernier, devant la commission des affaires étrangères, la présidence en exercice du Conseil a qualifié la situation du processus de Barcelone de "préoccupante", du point de vue économique comme politique.
Monsieur le Président, la présidence a toujours soutenu les efforts visant à développer le processus de Barcelone depuis sa création.
Dans le nouveau contexte international, lié aux événements du 11 septembre, le Conseil européen de Gand des 19 et 20 octobre de l'année passée a considéré qu'il était indispensable d'encourager le dialogue sur un pied d'égalité entre nos civilisations et le monde arabe et musulman, en particulier, dans le cadre de ce processus de Barcelone.
Compte tenu de ce qui précède, l'intensification du processus de Barcelone constitue, en effet, une priorité pour la présidence espagnole qui se propose de faire de la réunion euro-méditerranéenne des ministres des Affaires étrangères qui aura lieu à Valence les 22 et 23 avril prochains une réussite.
Je voudrais vous dire également que nous avons déjà reçu une réponse pratiquement générale, unanime, de tous les pays du processus de Barcelone garantissant leur présence à la réunion de Valence.
Je crois que dans les actuelles circonstances difficiles du processus de paix au Moyen-Orient, le fait que toutes les délégations aient annoncé leur volonté de participer à la réunion de Valence indique déjà un esprit de coopération et un souhait d'utiliser le cadre du Conseil de Barcelone au-delà des difficultés auxquelles la partie arabe et l'État d'Israël font face dans ce processus de paix.
C'est pourquoi, à la lumière de la réponse qu'il m'a donnée, je voudrais reformuler ma question en deux interrogations concrètes.
Franchement, je crois qu'il est tout à fait possible que nous réglions cette question à Barcelone, car nous voudrions ardemment la présenter lors de la réunion ministérielle de Valence relative au processus de Barcelone.
Goebbels, sur la proposition de directive sur les opérations d'initiés et les manipulations du marché (abus de marché) (COM(2001) 281 - C5-0262/2001 - 2001/0118(COD)), A5-0072/2002, de M.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les rapports que nous examinons aujourd'hui prouvent que l'objectif sacro-saint d'assurer la transparence et un niveau élevé de publicité des marchés financiers peut entrer en conflit avec d'autres exigences tout aussi importantes comme, par exemple, celle de ne pas surcharger les petites entreprises avec des charges bureaucratiques excessives.
Il s'agit d'un mécanisme qui peut amorcer des processus positifs de comparaison entre les pratiques nationales.
Rejoignant le rapport Lamfalussy et sa réponse parlementaire qu'est le rapport von Wogau, notre commission économique et monétaire a soutenu unanimement la règle de la comitologie.
Nous avons établi une liste d'instruments financiers afin de garantir l'intégration de nouveaux produits dans le champ d'application de la directive.
L'entente qu'il y a eu entre le Parlement, la Commission et le Conseil au sujet de la plupart de ces propositions est selon moi un véritable succès.
Madame la Présidente, Monsieur le rapporteur, si la commission économique et monétaire a approuvé votre rapport - je veux parler du rapport Huhne -, nous sommes cependant loin d'être fondamentalement d'accord avec son contenu.
Malheureusement, dans la question de la capitalisation boursière, nous ne sommes parvenus à nous entendre que sur 350 millions d'euros.
La proposition de la Commission constitue, sur bien des points, un pas important en avant.
Dans le cadre limité de mon temps de parole, je ne pourrai mentionner que les amendements les plus importants adoptés en commission.
Les entreprises qui souhaitent limiter leurs activités à leur pays d'origine ne profiteront bien évidemment pas de ce marché unique et n'auront donc pas besoin de ce prospectus commun.
Cela faciliterait en particulier l'activité des PME, mais leur donnerait naturellement également la possibilité de se procurer un prospectus commun et de tirer bénéfice par ce biais du marché unique.
Madame la Présidente, je veux d'abord féliciter la Commission pour la proposition sur le prospectus qu'elle nous avait initialement transmise.
Je pense que nous pouvons améliorer ce texte, je crains que notre Parlement ne l'abîme s'il suit sa commission économique et monétaire et j'espère que le vote demain permettra de corriger le tir.
Nous sommes tous favorables à l'unification des marchés financiers.
Nous avons besoin d'un marché financier ouvert, accessible à tous, mature, transparent, sûr et sain, sans distorsion de concurrence et avec une protection de tous, c'est-à-dire une capacité d'accès des entreprises à des services financiers peu coûteux mais aussi une protection des épargnants, de tous les épargnants, y compris les petits épargnants.
Et pour cela, il y a deux principes essentiels, me semble t-il, que nous devons rétablir par rapport au texte tel qu'il nous vient de la commission économique et monétaire.
D'abord, nous avons besoin d'une règle simple en ce qui concerne l'autorité en charge du contrôle du prospectus, c'est la règle du pays du siège de l'émetteur.
Nous avons besoin d'autant d'informations sur les PME que sur les grandes entreprises.
Madame la Présidente, en ce qui concerne les conglomérats, je voudrais soutenir une série d'amendements adoptés en commission.
L'Assemblée a clairement précisé qu'elle souhaite que les investisseurs bénéficient d'un accès à un large gamme de valeurs diverses.
En ce qui concerne l'article 14, j'espère que le Conseil et la Commission feront avancer la discussion.
La proposition de la Commission applique un cadre "unique" conçu pour de larges émissions de valeurs à la gamme diverse de marchés financiers européens.
Le Parlement devrait amender la proposition afin de refléter la diversité de ces marchés.
Comme les événements récents ne l'ont montré que trop clairement, le système de réglementation américain n'est pas toujours un bon système.
Nous devrions exempter les petites entreprises d'une partie des propositions, telles qu'avancées par la commission, et il est tout particulièrement important de reconnaître qu'il existe certaines inquiétudes par rapport aux petites entreprises, en particulier celles qui ne se procurent des capitaux et n'exercent leurs activités que dans une partie de l'Union européenne.
Dans une zone où il existe des marchés très sophistiqués - un des marchés les plus brillamment intégrés de l'Union européenne -, il est insensé d'appliquer des protections conçues pour les petits investisseurs en titres de capital.
Je tiens aussi à le féliciter pour son rapport relatif aux conglomérats financiers.
Et cette structure devra être plus efficace, plus transparente et moins décentralisée pour être réellement efficace.
Madame la Présidente, la régulation du marché des valeurs doit parvenir à concilier deux objectifs : en premier lieu, donner aux entreprises européennes davantage d'opportunités pour obtenir de l'argent à moindre coût et, en deuxième lieu, protéger les investisseurs.
Je pense que nous avons réussi à concilier ces objectifs dans le rapport sur les abus du marché et également grâce à quelques amendements de compromis repris dans la directive relative à la révision ou au contrôle des conglomérats financiers.
Je crois que la formule proposée par la Commission est plus cohérente, qu'elle est plus respectueuse des directives antérieures, plus cohérente avec le bon sens - c'est l'autorité nationale qui connaît le mieux quel est le droit national applicable, dont l'investisseur doit être informé - et que, surtout, elle offre moins de risques parce qu'à mon sens, la formule de la liberté absolue crée une concurrence, une course entre les autorités de contrôle pour placer la barre moins haut et attirer les investisseurs, ce qui serait préjudiciable à la sécurité juridique.
Dans le dernier point, en ce qui concerne la petite et moyenne entreprise, je ne peux être d'accord avec le rapporteur pour exclure les petites et moyennes entreprises, d'autant plus que ce sont ces dernières qui détiennent un capital de 350 millions de pesetas, ce qui reviendrait à exclure 80 % des entreprises qui sont cotées en Bourse.
Je peux dès lors accepter les amendements suivants sans réserve : les amendements 2, 3, 7 à 10 ; l'amendement 9 tel que corrigé par les amendements 50, 18 à 30, 35, 36, 40 et 42.
De même, il y a certains amendements dont je peux accepter l'esprit.
L'amendement 6 pourrait être amélioré en combinant les éléments repris dans l'amendement 9 pour disposer d'une bonne série de critères macro-économiques permettant de déterminer les groupes couverts par la directive.
Il s'agit également d'une clarification très attendue mais la définition pourrait être plus précise.
L'amendement 31 demande que la Commission consulte l'industrie.
La Commission est en faveur de la consultation la plus large et la plus représentative possible.
Les amendements 32 à 34, 44, 46 et 48 cherchent à amender ce qui devrait être déduit du capital afin d'empêcher ce que l'on a appelé le double emploi du capital et de gonfler de manière artificielle le capital de base d'une entreprise.
Le seuil de 20 % pour les déductions en matière d'assurance paraît être un bon compromis.
La formulation proposée nécessite juste quelques améliorations en vue de garantir la cohérence générale du texte.
Toutefois, les amendements 43, 45 et 47, qui contredisent entièrement les amendements 44, 46 et 48, ne sont dès lors pas acceptables.
Tout d'abord, les amendements qui réduisent de manière significative le champ d'application de la directive, à savoir les amendements 4, 5, 11, 12 et 49.
Ils limiteront les mesures aux groupes disposant d'une relation entre société mère et filiales.
Il existe des groupes qui sont organisés sur une base différente et qui échapperaient par conséquent au contrôle, par exemple, les coopératives horizontales ou les groupes de mutuelles tels que Rabo Bank aux Pays-Bas ou la DG Bank en Allemagne.
Après le cas Banesto en Espagne, nous savons tous combien il est important d'inclure de tels cas dans notre contrôle, en particulier pour les transactions intragroupe.
Un deuxième groupe d'amendements que je ne peux malheureusement pas soutenir concerne le calcul de l'adéquation des fonds propres.
Il s'agit des amendements 15, 16, 37 et 39.
Je peux accepter d'en déplacer la substance de l'annexe aux articles de la directive, mais je ne peux soutenir les modifications substantielles complémentaires à la définition du fonds propre.
Premièrement, la version anglaise de l'amendement 16 modifie un mot de la proposition originale et ouvre par conséquent la porte a l'acceptation de tous les types de fonds propres destinés à couvrir les risques, quelle que soit la qualité de ces fonds propres.
Deuxièmement, je ne peux pas accepter que le capital du groupe comprenne les intérêts minoritaires - il s'agit de la dernière phrase de l'amendement 15 - si tous les risques au sein du groupe ne sont pas également couverts.
Le troisième groupe d'amendements que ne je peux soutenir sont ceux qui donnent à nos groupes financiers la liberté de choisir la manière dont ils calculent l'adéquation de leurs fonds propres.
Ceci concerne les amendements 1, 13, 14, 38 et 51.
Elles ne peuvent abdiquer ce rôle à l'industrie par une autorégulation, et je suis d'accord pour que les autorités discutent et conviennent avec chaque groupe de la manière dont l'adéquation de ses fonds propres est calculée.
Mises à part certaines exceptions que j'ai mentionnées, il contribue à un accord rapide, et je suis sûr qu'il sera possible de parvenir à des compromis acceptables sur les amendements 1, 4, 5, 11 à 16, 37 à 39, 49 et 51.
Cette directive doit contribuer à améliorer la protection des investisseurs et à rendre les marchés financiers européens plus sûrs et plus attractifs à l'avenir.
Je suis certain que tous les membres sont conscients que les événements récents ont montré combien ces questions sont importantes.
Il n'y a pas que les attaques du 11 septembre qui ont prouvé la nécessité d'une haute protection des marchés.
Le bon fonctionnement des marchés financiers et la confiance que le public leur accorde sont les conditions préalables à une croissance économique soutenue et à la richesse.
Grâce à cette directive, nous garantissons une haute intégrité du marché et établissons des normes communes contre les abus de marché à travers l'Europe, ce qui rendra les marchés financiers européens plus attractifs à l'avenir.
En outre, au cours du débat sur le rapport de Lord Inglewood sur les normes comptables internationales lundi dernier, j'ai une fois de plus souligné notre engagement le plus ferme à l'égard de cette déclaration importante sur la mise en application de la législation sur les services financiers.
Deuxièmement, l'amendement ne reflète pas tous les éléments qui ont été convenus entre nos institutions, et il existe certaines différences entre la formulation de la déclaration du Président Prodi et la formulation de l'amendement 2, lesquelles pourraient entraîner des erreurs d'interprétation.
Cela constituerait une réalisation importante pour l'intégration des marchés financiers européens d'ici à l'an 2005, intégration à laquelle nous aspirons tous, ainsi qu'un signe de confiance pour le Conseil européen de Barcelone.
De nombreux amendements ont été proposés et permettent de clarifier notre proposition.
Nous pouvons accepter 46 amendements : les amendements 1, 3, 4, 7 à 9, 13, 18, 19, 22 à 26, 29, 30, 38, 39, 41, 43, 44 à 56, 58 à 61, 63, 64, 66 à 72 et 75, mais il se peut que nous devions les corriger en vue de garantir la cohérence générale du texte.
Pour la Commission, la proposition relative au prospectus a deux objectifs : faciliter la collecte de fonds pour les émetteurs européens et garantir un niveau de protection adéquat pour l'investisseur.
La protection des investisseurs a trop souvent été négligée dans la discussion.
La deuxième cause de mon inquiétude s'explique par le fait que certains amendements proposés entraîneront une plus grande et non une moins grande fragmentation.
Permettez-moi d'être clair sur ce point en précisant à cette Assemblée que mes collègues et moi ferons tous les efforts nécessaires pour parvenir à un accord avec le Parlement sur ce sujet crucial pour un marché des capitaux intégré, mais nous devons résoudre ces problèmes.
Permettez-moi à présent d'aborder brièvement les solutions à apporter à certaines des questions politiques les plus importantes.
En ce qui concerne la mise à jour annuelle des prospectus, nous pourrions envisager une exemption des PME, mais nous devons certainement garder notre fermeté en ce qui concerne les grosses entreprises, avant tout parce que 300 des plus grandes entreprises cotées en bourse aux États-Unis satisfont déjà à cette obligation.
Nos investisseurs devraient disposer de la même divulgation que les investisseurs aux États-Unis.
En résumé, la Commission rejette 29 amendements.
En ce qui concerne l'amendement 10, nous acceptons les amendements sur la comitologie car ils reflètent notre accord sur cette question, mais nous considérons que l'amendement 10 est redondant.
Nous considérons que l'amendement 10 est redondant en raison de l'amendement 1, qui renvoie à la résolution du Parlement et à ma lettre à Mme Randzio-Plath.
Merci, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Della Vedova, sur la communication sur la politique fiscale de l'Union européenne - Priorités pour les prochaines années (KOM(2001) 260 - C5-0597/2001 - 2001/2248(COS)).
Les auteurs de cette directive étaient conscients des opportunités qui, au travers de cette libéralisation, s'offraient en faveur de l'évasion des impôts nationaux sur les revenus du capital, par le placement de l'investissement dans un pays différent à celui de la résidence de l'investisseur ; en somme, on peut dire que le risque était et continue d'être que chaque pays membre, chaque pays qui rejoignait le marché unique, alors en formation et à présent achevé, fonctionne comme un paradis fiscal pour les autres États membres.
En 1997, dans le "paquet Monti", la Commission a formulé une nouvelle proposition basée sur le modèle de la coexistence, sur laquelle le Parlement est parvenu à élaborer un rapport mais qui, en fin de compte, n'a pas réussi pas à obtenir un accord unanime au sein du Conseil.
Premièrement, les États membres s'engageraient à établir un système d'échange d'informations en ce qui concerne les paiements d'intérêts à des résidents dans un autre État membre, c'est-à-dire que ceci implique la levée du secret bancaire.
Deuxièmement, en tant que système exceptionnel et transitoire, on admet que des États déterminés, concrètement la Belgique, l'Autriche et le Grand-Duché du Luxembourg, appliquent, au lieu de l'échange d'informations - c'est-à-dire au lieu de la levée du secret bancaire - un système de retenue à la source.
Enfin, la mise en place de tout ce schéma légal était subordonné et continue d'être subordonné à la négociation avec des pays tiers (la Suisse, les États-Unis, Andorre et d'autres) pour l'application de mesures équivalentes et à l'application des mêmes mesures de la part des États membres dans les territoires qui dépendent de ces États membres (les îles du Canal et d'autres).
Notre avis sur la proposition de directive qui traduit ces orientations de Feira est totalement positif.
Le problème essentiel dans tout ce schéma, et je terminerai par là, Madame la Présidente, est - cela va sans dire - celui des négociations avec des pays tiers.
Concrètement, je souhaite attirer votre attention sur le fait suivant : les États-Unis ont réussi, par le biais d'une réglementation interne, à imposer une régulation, que l'on nomme Qualifyed intermediary agreement, en vertu de laquelle les banques suisses et celles des autres pays sont obligées de communiquer à l'Internal Revenue Service les rendements concédés à un client américain - une US person - provenant d'un actif également américain, de lever le secret bancaire en ce qui concerne ces paiements ou bien d'appliquer une retenue de 30 %.
C'est pourquoi nous devons mettre en exergue ce qu'une action concertée de l'Union européenne et des États-Unis peut accomplir dans ce domaine.
Dans la partie initiale du rapport, on souligne que la hausse constante de la charge fiscale depuis vingt ans - qui s'est légèrement ralentie, sans toutefois s'arrêter, ces dernières années - risque d'être une des raisons de la faible croissance à l'intérieur de l'Union européenne.
Dans ses communications où elle laisse entendre qu'un certain niveau de concurrence fiscale pourrait s'avérer inévitable et contribuer à une réduction de la pression fiscale, la Commission en reconnaît opportunément le rôle positif dans le contexte de règles évitant les comportements incorrects.
Le rapport reprend et insiste sur le principe de la concurrence fiscale, rappelant qu'elle est compatible, comme le montre l'expérience des dernières années, avec la coordination constante des législations fiscales visant à lever les obstacles à la réalisation du marché intérieur.
La concurrence fiscale ne s'oppose pas à la construction du marché intérieur, qui n'implique pas un nivellement absolu des conditions de concurrence, et n'est qu'une des nombreuses variables déterminant le cadre concurrentiel dans chacun des pays et entre les différents pays.
En matière de TVA, le rapport réitère la nécessité de la création d'un système qui applique intégralement le principe du pays d'origine - prioritaire pour le système définitif - au sujet duquel les documents de la Commission sont encore selon nous évasifs.
Au sujet des accises, et en particulier en ce qui concerne l'alcool et le tabac, le rapport reprend ce qui a déjà été dit dans le rapport Katiforis.
Quant à la taxation de l'énergie, je rappellerai qu'en réalité, les distorsions actuelles de la concurrence et les asymétries rencontrées sur les marchés de l'énergie rendent de moins en moins inconvenant de proposer une harmonisation fiscale pour les produits énergétiques.
En matière d'impôts directs, Monsieur le Commissaire, le rapport souhaite que la mise en ?uvre des mesures contenues dans le paquet fiscal soit achevée au plus vite et, en particulier, que l'on abroge les normes qui, en établissant une discrimination entre résidents et non-résidents, permettent la fraude et ne sont pas compatibles avec le marché unique.
La Commission et le Conseil ont au fil du temps envisagé pas moins de trois parcours éventuels, en changeant souvent d'idées et de stratégie.
En fin de compte, on a opté pour l'échange d'informations et, après une discussion animée au sein de la commission économique et monétaire, cet échange a été limité aux personnes physiques.
Une non-acceptation de ces pays saperait toute la directive parce que, s'il n'y a pas de conditions uniformes entre les États membres et les pays tiers au moment de la mise en ?uvre, il serait facile de procéder au transfert en temps réel de montants d'épargne importants.
Dans ces conclusions, le Conseil européen de Feira a affirmé sans équivoque qu'il faudra que les pays tiers apportent des garanties suffisantes pour ces mesures ou d'autres mesures de ce type afin d'entériner à l'unanimité leur adhésion et l'application de la directive au plus tard le 31 décembre 2002.
Après quoi ces pays, comme le dit l'amendement 14 à l'article 10, paragraphe 1, participeront pleinement à l'échange automatique d'informations.
Dans cette optique, mon amendement 6 à l'article 3, paragraphe 2, point b) entend caractériser toutes les relations contractuelles antérieures à la directive en établissant l'identité du bénéficiaire effectif au moment où elles sont soumises à un quelconque mouvement.
Il serait à ce sujet souhaitable d'instituer un fichier central européen qui contrôle tous les mouvements d'argent importants pouvant avoir un lien - ou seulement suspectés d'en avoir un - avec le terrorisme international.
Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier vivement le rapporteur Pérez Royo pour son rapport qui montre clairement les progrès que nous avons encore à accomplir dans ce domaine.
Nous savons tous combien le domaine de la coordination fiscale est difficile dans l'Union européenne.
Nous savons également que la concurrence fiscale peut avoir des répercussions très dommageables sur les économies européennes et les développements de sites industriels dans l'Union européenne.
Je tiens également à remercier le rapporteur Della Vedova pour avoir remis une nouvelle fois à l'avant-plan le thème de la codécision du Parlement européen, car je pense qu'en relation avec les réformes des Traités et les débats sur la Constitution européenne, nous devons également nous demander où sont les limites de la souveraineté nationale en politique fiscale.
Je pense que la fiscalité des entreprises est encore loin d'atteindre ce qui devrait être recherché avec le "paquet Monti".
Nous devons absolument parvenir à assécher enfin les paradis fiscaux et les avantages fiscaux anticoncurrentiels doivent être supprimés pour les personnes morales et physiques non installées sur le territoire concerné.
Madame la Présidente, je parlerai uniquement du rapport Pérez Royo pour dire que je suis loin d'être enchantée du compromis trouvé à Feira en matière de fiscalité de l'épargne.
Le résultat est compromis.
La proposition n'est donc plus le fruit du droit d'initiative réservé à la Commission.
Notre rapporteur socialiste avait essayé de radicaliser cette proposition de directive en s'écartant du compromis de Feira.
Je suis toujours convaincue que l'échange automatique d'informations entre les États membres concernant les paiements d'intérêts constitue une façon et non pas une condition sine qua non de s'assurer de l'imposition effective des paiements d'intérêts transfrontaliers.
Elle serait en plus un modèle que pourraient adopter les pays tiers qui sont nos concurrents et avec lesquels il faut avoir abouti à un accord prévoyant l'introduction chez eux de mesures réellement équivalentes avant l'application de la directive dans l'Union européenne.
En clair, si la Suisse, par exemple, refuse l'échange d'informations en vertu de son attachement légitime au secret bancaire, il ne peut être question que, par exemple, mon pays qui s'est clairement prononcé en faveur de cet échange à Feira le pratique.
Je suis convaincue que l'échange d'informations ne sera pas la solution qui sera finalement retenue.
La solution la plus efficace et la moins bureaucratique serait une retenue à la source libératoire qui pourrait même devenir, avec un taux raisonnable, une ressource propre de l'Union européenne.
Lorsque je lis la proposition de la Commission, cet élément ne se retrouve pas dans le texte qui doit, normalement, refléter l'accord de Feira.
Je voudrais, dès lors, demander au commissaire quels sont les avantages et les inconvénients d'une telle subordination et je voudrais également lui demander s'il peut nous informer sur l'état d'avancement des négociations avec les pays tiers.
Della Vedova pour son rapport sur la communication de la Commission, sur notre politique fiscale et sur l'imposition des entreprises dans le marché intérieur.
De tels impôts peuvent créer un obstacle immédiat à la libre circulation des biens et des services au sein du marché intérieur.
En effet, un certain degré d'harmonisation dans ce domaine a déjà eu lieu.
Il existe toutefois une zone intermédiaire d'imposition directe des bases d'imposition mobiles - en particulier l'imposition des entreprises et des capitaux - où la situation est moins clairement définie, ce qui pourrait avoir des conséquences sur le marché intérieur.
C'est là qu'intervient notre communication concernant la fiscalité des entreprises.
J'en viens à présent à la proposition de directive sur la taxation des revenus de l'épargne.
Je suis heureux de constater qu'un nombre important d'amendements proposés correspondent aux modifications convenues au Conseil Écofin dans la proposition de directive approuvée le 13 décembre 2001, en vue des négociations avec les pays tiers.
L'étendue de l'accord entre le Conseil et le Parlement sur le texte de la proposition ne peut que renforcer la position de négociation de la Communauté dans les discussions avec les pays tiers.
La Commission est d'avis que les amendements approuvés par le Conseil le 13 décembre améliorent et clarifient les textes juridiques, mais ils ne changent pas le fond de la proposition de directive.
Une série d'amendements proposés par la commission économique et monétaire portaient sur les négociations avec les pays tiers et les territoires associés ou dépendants des États membres, et plus particulièrement sur le rôle du Parlement au cours de ces discussions.
C'est exactement la raison pour laquelle la Commission a demandé et obtenu l'autorisation du Conseil afin de pouvoir entrer dans les négociations avec les six pays tiers mentionnés dans les conclusions du Conseil européen de Faro.
Les discussions avec les pays tiers et les territoires associés devraient, espérons-le, être terminées pour l'été.
Il me faut souligner que l'accord de Faro prévoit que les négociations avec les pays tiers et les territoires associés ou dépendants devraient précéder l'adoption de la directive.
La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements qui lieraient l'application de la directive, une fois celle-ci adoptée, aux résultats de telles négociations.
Il existe un risque que de tels amendements menacent notre position de négociation vis-à-vis des pays tiers qui veulent, comme de raison, être parfaitement assurés que les États membres mettront en ?uvre la directive s'ils acceptent d'appliquer les mesures équivalentes.
Ces accords sont la condition politique nécessaire à l'adoption de la directive.
Merci, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Je n'ai parlé que des personnes de mon propre pays.
Lors d'une séance précédente de ce débat - relatif à la deuxième proposition de la Commission en la matière - j'étais rapporteur fictif pour mon groupe et j'ai, dès lors, tout de même un peu suivi le dossier, Madame Lulling.
Mer Merci, Madame Thyssen.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame la Présidente, à cet instant, toute erreur est possible.
Et cependant, cette réponse de la part des citoyens serait erronée, clairement erronée, mais elle démontrerait au moins trois choses : en premier lieu, l'opacité de la situation actuelle dans laquelle évolue l'architecture institutionnelle de l'Union européenne ; en deuxième lieu, le manque d'information des gouvernements pour les citoyens sur des thèmes comme celui qui nous occupe et, sans aucun doute, la chose la plus importante, que la réalité dépasse les décisions adoptées jusqu'à cette date par les Conférences intergouvernementales.
Les citoyens croient que l'Union européenne dispose d'une personnalité et, pourtant, les gouvernements ont refusé de la lui concéder lors de ces conférences.
L'Union européenne existe depuis le traité de Maastricht - et cela fait déjà quelques années - mais ni alors ni par la suite n'a-t-on voulu la doter expressément d'une personnalité juridique ; le dernier exemple a été le traité de Nice.
La question que je pose est : peut-on maintenir plus longtemps cette situation contradictoire, peu compréhensible ?
Et la réponse que l'on avance est claire : non, parce que la situation actuelle crée une confusion juridique, une confusion politique, une confusion internationale et interne, une confusion institutionnelle et, surtout, comme je vous le disais au début de cette intervention, une confusion parmi les citoyens.
En outre, ce rapport coïncide dans le temps avec le début de la Convention sur l'avenir de l'Europe, que ce Parlement veut constitutionnelle.
Il s'agira, par conséquent, de notre premier apport à la Convention depuis son commencement.
Et il est logique qu'il traite également du même thème.
De fait, il s'agit d'une condition nécessaire pour atteindre ces objectifs de façon cohérente.
Et il y a aujourd'hui des traités qui sont conclus - cela, il faut aussi que notre Parlement le sache - sans que le Parlement puisse préalablement donner son accord.
Des promesses financières sont faites dans des accords internationaux qui doivent ensuite être tenues par le Parlement en raison de notre situation particulière.
Monsieur le Président, la résolution sur la personnalité juridique de l'Union européenne est une des contributions du Parlement à la Convention chargée de rédiger la constitution européenne.
En réalité, l'Europe n'est pas une menace pour les identités nationales et les identités nationales n'en sont pas une pour l'Europe.
Par le passé, le Traité a conféré la personnalité juridique aux Communautés européennes, mais la naissance de l'Union a créé un vide juridique qu'il faut combler.
L'opinion publique et tous les pays qui entretiennent des relations avec l'Europe sont convaincus d'avoir des rapports avec un système autonome et unitaire.
De plus, dans le domaine de la politique étrangère, de défense et de sécurité, le Conseil européen peut délibérer du respect des procédures qui constituent l'esquisse d'une personnalité juridique.
Carnero apporte une solution en reprenant une résolution parlementaire de 1997 sur le droit international, sur le droit communautaire et sur les constitutions des États membres.
Cette résolution faisait déjà explicitement référence à la nécessité de doter l'Union de la personnalité juridique.
Monsieur le Président, le rapport Carnero González soulève au bon moment une question fondamentale, dont le problème de la personnalité juridique de l'Union constitue un aspect important.
Cette question se résume en quelques mots : la nécessité de donner enfin un visage, un profil clair à l'Union européenne.
Ainsi, pendant des décennies se sont succédées les réalisations partielles, les solidarités de fait, pour utiliser une expression chère à Jean Monnet et ancrée dans la déclaration Schuman du 9 mai 1950.
On a avancé de la sorte, sans trop de définitions du sujet politique et institutionnel qui grandissait, sans trop de prétentions de cohérence dans le développement de la construction européenne.
Nous devons répondre aux interrogations légitimes des citoyens et nous présenter comme une union qui possède un dessin propre, qui se donne des équilibres institutionnels clairs, qui se reconnaît dans une constitution, qui veut jouer un rôle international en vue et qui se dote donc d'une personnalité juridique.
Ce soir, dans le splendide rapport Carnero González, nous avons une partie de la réponse.
L'obtention d'une personnalité juridique internationale constituerait un instrument important pour l'Union.
Toutefois, la personnalité juridique internationale ne peut tout simplement pas être déclarée de manière unilatérale.
Le fait que l'Union devienne une partie contractante à la Convention du Conseil de l'Europe - un pas qui complétera le développement de notre propre régime de droits fondamentaux fondé sur la Charte - devrait nous aider à gagner cette reconnaissance internationale.
C'est pourquoi le rapport a raison, en un sens, de dire que cette réforme n'impliquerait pas en elle-même des transferts de compétences au profit de l'Union.
Il est vrai, en effet, qu'une simple association d'États délibérant à l'unanimité pourrait avoir la personnalité juridique.
Je veux bien accepter la personnalité juridique de l'Union si, en échange, vous acceptez, Monsieur Carnero González, de dire qu'une éventuelle constitution européenne, si elle advenait, devrait reconnaître prioritairement la supériorité des constitutions nationales, la liberté de choix des États membres sur la scène mondiale et la décision à l'unanimité ou la géométrie variable dans le cadre du troisième pilier.
Si vous acceptiez de dire tout cela, Monsieur Carnero González, je voterais peut-être pour votre rapport, mais voilà, vous ne le direz pas, car votre rapport cache en réalité autre chose que ce qu'il prétend.
Monsieur le Président, les conservateurs britanniques s'abstiendront sur ce rapport.
La Convention est une remarquable opportunité pour accomplir cette tâche.
C'est une bonne chose, car nous voulons qu'Europol puisse travailler, mais l'argent ne peut pas être accepté parce qu'Europol ne peut accepter l'argent du budget communautaire, mais uniquement celui des États membres.
L'absurdité de la situation apparaît ici clairement et j'espère qu'avec cette personnalité juridique, nos représentants et d'autres personnes de la Convention vont faire un pas en avant et que les droits des citoyens seront enfin contraignants parce qu'ils pourront attraire l'Union.
Il est très important que ceux qui prendront position lors de la Convention et au cours de la prochaine conférence intergouvernementale aient conscience de l'importance de cette question pour l'efficacité et la crédibilité de l'Union et le besoin de trouver une solution appropriée.
Nous connaissons les faiblesses du système actuel et nous savons combien il est difficile pour les non-initiés de les comprendre - tout comme les autres solutions auxquelles la Commission a résisté dans le passé, telles que l'addition d'une autre personnalité juridique que celle mise en place actuellement.
Le Parlement européen peut compter sur la Commission pour soutenir les termes de cette résolution dans le débat à venir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Or, depuis 2000, l'accord de Cotonou a introduit une nouvelle réalité qui transforme profondément la nature même de ce rapport.
Succédant à une année 2000 qui avait soulevé de grands espoirs sur l'ouverture d'une ère nouvelle dans les relations UE-États ACP, l'année 2001 n'a pas rempli ses promesses.
Trois pays seulement ont ratifié : le Danemark, la Suède, le Royaume-Uni, et puis nous, ici, l'Union européenne.
Et même si nous savons que les procédures sont longues dans beaucoup de pays européens, les ACP y voient un message politique et un signe négatif.
La question du droit de vote est fondamentale, le débat autour de l'article 2 du règlement a soulevé de nombreuses polémiques.
Le principe de représentation exclusive des parlementaires doit être réaffirmé avec force et le compromis élaboré par le groupe de travail, qui spécifie limitativement les cas d'empêchement permettant le vote d'un non parlementaire, est la dernière position que nous pouvons accepter ici.
J'en évoquerai uniquement quelques-unes, comme un instrument concret au service de la démocratie : la prime démocratique, une aide financière ou matérielle destinée à améliorer le fonctionnement de parlements élus démocratiquement et une meilleure représentation de l'opposition.
En fait, chaque pays ne parle que d'une seule voix.
Et pour l'heure, la proposition de trois délégués par pays, formulée par mon collègue Martinez l'année dernière, va dans le bon sens.
Après un diagnostic financier rigoureux de la part de la Commission, un fonds spécial serait réservé aux déplacements des parlementaires ACP et à l'organisation des sessions.
Monsieur le Président, chers collègues, je remercie Mme Carlotti pour son très bon rapport.
Mme Carlotti a déjà souscrit à de nombreuses recommandations du rapport.
L'accord de Cotonou a conduit à une redéfinition fondamentale des objectifs de la coopération entre l'UE et les États ACP.
Le résultat est un accord ambitieux, qui ouvre de nouveaux horizons de collaboration.
Le rapport plaide également en faveur d'une coopération renforcée avec la société civile et les organisations non gouvernementales.
Il est très regrettable que la ratification de l'accord ne se fasse que lentement dans les États membres de l'UE.
Dans le rapport, on souligne comment Cotonou suppose un pas transcendantal dans le processus articulé depuis quelques décennies pour la coopération de l'Union européenne avec un nombre croissant d'États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, afin de soutenir le développement de ces derniers.
Le nouvel accord n'a pas été concédé par les Européens à nos interlocuteurs mais a fait l'objet d'une longue et rigoureuse négociation avec eux.
Un accord qui, avec sa composante économique et commerciale, introduit une dimension politique novatrice qui devrait permettre l'irruption sur la scène internationale d'une communauté ACP-Union européenne unie autour des valeurs démocratiques proclamées et pourvue d'une grande capacité d'influence, en quête d'un monde de justice, d'équilibre, de liberté, de droit, de paix et de prospérité raisonnablement répartie et partagée.
De là les appels du rapporteur, en premier lieu, aux États membres de l'Union pour lesquels la ratification de l'accord de Cotonou n'est pas une priorité.
Dans le rapport, il est fait montre de l'exigence de responsabilité de la part de nos partenaires ACP de respecter ce qui a été prévu dans l'accord afin que l'Assemblée parlementaire paritaire se mette définitivement en marche.
Et ensuite, une responsabilité pour être conforme aux normes de démocratie, de respect des droits de l'homme et de l'État de droit, en tant que garanties de leur propre progrès et afin de contribuer de façon efficace au monde de stabilité et de paix perçu comme un objectif de l'accord de Cotonou.
La situation des pays ACP s'est un peu améliorée, mais le nombre des pays ayant ratifié l'accord est toujours insuffisant.
Je suis surtout frappée de constater combien le thème d'un partenariat véritable y transparaît de manière très claire ; combien l'Assemblée parlementaire paritaire UE/ACP est une relation unique dans la vie politique moderne et - malgré ses imperfections - peut constituer un modèle pour des relations nouvelles et novatrices entre le Nord et le Sud, lesquelles sont peut-être plus urgentes aujourd'hui que jamais auparavant pour construire une monde plus pacifique et plus durable.
Ceux-ci risquent d'avoir des conséquences néfastes sur certains des pays ACP les plus pauvres qui ne sont tout simplement pas prêts à ouvrir leurs marchés à l'UE et qui n'ont pas la capacité de négociation suffisante pour s'engager non seulement dans ce processus et dans le processus de l'OMC, mais également dans le processus de leurs propres accords de coopération régionale.
Cette coopération a pris une nouvelle dimension démocratique et cela implique que nous devons aussi conférer une nouvelle dimension démocratique à l'organisation de cette coopération.
Cela va aussi permettre de donner la parole à d'autres acteurs de la coopération ACP qui jusqu'à présent n'avaient pas la possibilité de se manifester.
L'Assemblée parlementaire paritaire a adapté ses travaux en fonction du nouveau rôle dévolu, notamment la promotion des processus démocratiques.
Mais ses pouvoirs sont limités.
Elle reste une simple tribune d'expression politique, sans compétences décisionnelles ou exécutives.
Elle doit donc être dotée de nouveaux pouvoirs aussi bien politiques que financiers et opérationnels et des moyens logistiques qui vont avec.
Ainsi, un groupe de travail chargé du suivi de l'évaluation de l'implication de la société civile dans le partenariat devrait être créé.
De même, les parlementaires devraient être impliqués dans les négociations à venir sur le futur régime commercial ACP-UE.
Les relations d'association que nous entretenons avec les 77 pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique devraient au moins faire naître les mêmes attentes que les relations de l'Union européenne avec les États-Unis ainsi qu'avec les pays candidats à l'élargissement, thème dont nous avons débattu ces jours-ci avec beaucoup d'enthousiasme.
Si les États membres de l'Union européenne ne font pas montre de beaucoup d'intérêt pour ces relations, au vu des quatre ratifications seulement de l'accord de Cotonou, comme cela a déjà été dit ici aujourd'hui, le Parlement, lui, devrait faire preuve d'intérêt ; surtout parce que les relations avec ces pays se fondent, selon le nouvel accord, sur le dialogue politique dont l'Assemblée parlementaire est un pilier fondamental.
L'Assemblée parlementaire paritaire est impliquée, tout comme ce Parlement, dans un processus de réforme de son règlement afin de parvenir à une démocratisation réelle des relations UE-ACP.
Pour le moment, elle n'est pas paritaire parce que, alors que du côté européen les idéologies et les sensibilités politiques qui composent le Parlement européen sont représentées proportionnellement, les pays ACP ne disposent que d'une voix par pays ; voix qui, évidemment, exprime l'opinion des autorités ; elle n'est pas paritaire non plus en terme d'égalité des genres.
Je demande également à la Commission et au Conseil de mettre à disposition des pays ACP des ressources afin d'améliorer leur capacité institutionnelle, particulièrement en ce qui concerne les institutions représentatives et afin de promouvoir l'organisation de la société civile et sa participation à la programmation de la coopération.
J'ai pris note de ce qui a été dit par certaines personnes par rapport au besoin d'élargir la participation afin de permettre un reflet plus représentatif des opinions politiques.
Un autre point important concerne la révision des règles de financement en vue de garantir la participation complète des parlementaires ACP aux sessions et autres réunions de l'Assemblée.
Nous sommes prêts à envisager une possible révision de l'accord régissant notre contribution au financement de la participation des membres ACP.
C'est pour cette raison qu'il est encore plus pertinent et naturel d'engager étroitement les parlementaires dans des discussions sur le fonctionnement général de la coopération.
Enfin, Monsieur le Président, il est vrai - plusieurs membres l'ont souligné - que le processus de ratification connaît un sérieux retard.
Je ne voudrais pas qu'apparaisse une situation de ralentissement du remboursement réel et du niveau réel d'activités de planification en raison d'une non-ratification par un ou plusieurs États membres.
J'apprécie beaucoup ce qui a été dit ce soir et je demande aux parlementaires d'encourager l'aboutissement de ce processus dans leur propre pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, je crois qu'il est de plus en plus clair que les questions de la coopération et du développement se trouvent aujourd'hui au centre de la politique internationale.
Il est urgent d'aboutir à une pratique de coopération plus efficace et d'obtenir plus de succès en matière de développement durable de différentes régions du monde, comme condition de base d'un avenir plus sûr et plus pacifique.
C'est dans le cadre de cette stratégie que l'Union européenne doit faire jouer ses compétences dans le domaine de la politique étrangère, car c'est le seul domaine dans lequel l'Europe peut sortir gagnante sans faire pour autant de perdants.
Néanmoins, il convient de l'articuler dans le cadre de la communication de la Commission concernant la société civile et le développement, promise par le commissaire Poul Nielson pour l'automne prochain.
L'accord de Cotonou souligne aussi l'importance de la contribution de la société civile au processus de développement et suggère qu'elle "peut être accrue par un renforcement des organisations communautaires et des organisations non gouvernementales à but non lucratif dans tous les domaines de la coopération".
Notre contribution, en tant que Parlement européen, vise à accroître la cohérence et la cohésion du règlement.
Ainsi, si les propositions qui se trouvent sur la table devaient être adoptées, nous disposerions d'un règlement concernant la coopération décentralisée qui nous garantirait : premièrement, un instrument valable jusque 2003, avec une enveloppe financière de 24 millions d'euros ; deuxièmement, un engagement sur la consolidation de la coopération décentralisée, comme vecteur de la politique de coopération, qui accorde un rôle plus important aux acteurs locaux en encourageant leur responsabilisation dans le processus de développement de leurs sociétés et dans les relations avec les partenaires européens ; troisièmement et dernièrement, un engagement par rapport à l'existence future de la coopération décentralisée comme modalité de renforcement des objectifs déclarés de la Commission en vue de "l'appropriation par les pays partenaires de leurs stratégies de développement et la participation la plus large possible de tous les segments de la société".
Je tiens, tout d'abord, à féliciter le rapporteur et à la remercier pour les efforts consentis dans ce dossier.
Venons-en au rapport relatif à la coopération décentralisée.
Je suis personnellement convaincue que le développement par le bas, dans le cadre duquel on s'adresse à de petits groupes de citoyens, a un effet bien plus positif lorsque l'on vise une société équitable, démocratique et autosuffisante que nous appelons de nos v?ux.
Monsieur le Président, le Parlement européen était à l'origine de la création d'une ligne budgétaire pour la coopération décentralisée dans les années quatre-vingt-dix.
La convention de Lomé 4bis a également intégré cette idée, dérogeant ainsi au principe de coopération d'État à État.
De même, l'accord de Cotonou consacre la participation de la société civile des pays ACP au partenariat, au détriment de la coopération décentralisée qui aurait disparu.
La communication sur la société civile dans les pays en développement, promise par la Commission depuis plusieurs mois, devrait éclaircir ces notions et élaborer l'approche coordonnée de l'Union européenne en la matière, mais on l'attend toujours.
La Commission semble avoir compris puisqu'elle prévoit de fusionner ces deux lignes budgétaires mais les aménagements ponctuels qui se font, sans consulter le Parlement européen, ne suffisent pas.
Les transferts de fonds d'une ligne budgétaire à l'autre montrent l'absence de perspective globale et témoignent du peu de considération pour l'autorité budgétaire.
Ces deux années supplémentaires doivent donc être consacrées à une réflexion de fond sur la coopération de l'Union européenne avec les acteurs locaux des pays en développement et leur contribution au développement durable.
Cette question se fait de plus en plus pressante avec la mise en ?uvre de l'accord de Cotonou.
En ce sens, l'appui aux élections et le renforcement des capacités institutionnelles aux différents niveaux de décision et d'administration sont primordiaux.
En jouant également le rôle d'acteurs économiques et sociaux dans les entreprises ou dans le secteur associatif.
L'aide directe aux ONG et aux PME est donc également importante.
Ces deux aspects ne sont pas contradictoires mais sont en fait complémentaires.
L'objectif de notre proposition consistait tout simplement à étendre la base juridique relative à la ligne budgétaire de la coopération décentralisée pour une période supplémentaire de deux ans.
Cela garantira la continuité de la ligne budgétaire et nous laissera du temps pour une discussion approfondie avec tous les partenaires concernés sur le rôle de la ligne budgétaire dans le renforcement des acteurs locaux au Sud.
Le résultat de cette discussion devrait alors jeter les bases d'une révision des lignes de conduite stratégiques en faveur d'un instrument de coopération décentralisée.
Je comprends que le Parlement se préoccupe du fait que les divers instruments destinés à renforcer le rôle des acteurs locaux puissent faire partie d'une stratégie cohérente en ce qui concerne l'implication de la société civile du Sud en matière de coopération au développement.
Une communication sur la stratégie en vue de soutenir la société civile dans les pays en développement est prévue pour le second semestre de l'année.
Comme on l'a dit ici, les systèmes des pays ACP et des pays partenaires varient de manière considérable.
Nous espérons que le débat sur l'implication de la société civile nourrira la discussion sur la promotion continue de la coopération décentralisée et sur l'avenir d'une ligne budgétaire spécifique dans ce domaine.
Je voudrais faire un commentaire supplémentaire à ce propos : le soutien que nous pouvons à l'avenir apporter aux ONG et aux acteurs non gouvernementaux dans les pays ACP va bien au-delà de la puissance et du potentiel de cette ligne budgétaire.
Pour des pays autres que les pays ACP, la situation est différente et dépend davantage de la stratégie individuelle que nous adoptons avec chaque pays.
Les amendements proposés sont principalement destinés à garantir la conformité avec les procédures de comitologie les plus récentes et la cohérence avec d'autres législations récemment adoptées dans le domaine de la coopération au développement.
J'espère que le Conseil approuvera également les amendements du Parlement et que la résolution pourra ainsi être adoptée le plus tôt possible dans des délais comparables à ceux de cette première lecture.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous abordons ici la question sur la responsabilité parentale que nous avons posée.
La paix règne entre des sociétés très différentes, mais dans le domaine familial, il règne souvent la guerre, lorsqu'un amour se brise entre personnes de pays différents.
Le Conseil européen de Tampere a identifié les droits de visite comme une priorité dans le cadre de la création d'un espace judiciaire unique où les décisions peuvent circuler librement d'un État membre à l'autre.
Cela signifie qu'il faut aller au-delà de l'équilibre établi dans les Conventions de La Haye tout en reconnaissant dans un même temps leur valeur pour ce qui est des situations internationales.
C'est à cette fin que la Commission a présenté en novembre 2001 une proposition sur la signature de la Convention de La Haye de 1996.
Cela semble à présent possible, surtout à la lumière de la reconnaissance, au cours de la réunion informelle des ministres de la Justice et des Affaires intérieures à Saint-Jacques de Compostelle en février 2002, du besoin d'une solution communautaire spécifique donnant le dernier mot dans les cas d'enlèvements d'enfants à l'État membre où se situe la résidence habituelle de l'enfant et n'autorisant l'État membre vers lequel l'enfant a été enlevé qu'à prendre des mesures provisoires.
Les honorables parlementaires ont tout à fait raison de souligner l'importance de la confiance mutuelle entre les juges nationaux pour l'exécution des décisions rendues dans un autre État membre.
Depuis plusieurs années, la Commission a continuellement soutenu, via les programmes Grotius et Grotius-civil, les projets visant à rassembler les juges de différents pays pour améliorer la compréhension mutuelle des systèmes juridiques entre États membres.
Le soutien à de tels projets restera possible via le nouveau programme-cadre pour la coopération judiciaire pour les matières civiles qui sera adopté à la fin du mois de mars.
Vous voudrez sans doute savoir qu'en ce qui concerne la mise en ?uvre du programme en 2002, la Commission envisage de donner la priorité à la formation des praticiens de la justice en matière d'instruments communautaires dans le domaine de la coopération judiciaire pour les matières civiles, lesquels comprennent entre autres le règlement "Bruxelles II".
Le réseau facilitera également la compréhension mutuelle des systèmes juridiques des États membres et fournira un moyen d'identifier et de régler les problèmes liés à la coopération judiciaire pour les matières civiles.
Par conséquent, la Commission considère que les instruments nécessaires - en ce qui concerne la coopération judiciaire pour les matières civiles, en ce compris le champ du droit de la famille - sont déjà en place pour atteindre les objectifs auxquels font référence les honorables parlementaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez énuméré de nombreux projets très utiles.
Il subsiste toutefois une série de problèmes pratiques que nous devons régler.
En Suède, il y a deux affaires de pères qui cherchent à obtenir des droits de visite pour leurs enfants : Philippe Paquay et Kevin Willoughby.
Le problème, en Allemagne surtout, réside dans le fait que les assistants sociaux semblent être en mesure, en vertu de la législation allemande, de prendre des décisions sur l'accès et la garde qui, dans certaines affaires, ne tiennent pas compte des décisions prises par les tribunaux dans d'autres pays.
Monsieur le Commissaire, vous avez mentionné la Convention de La Haye de 1996, qui a heureusement été reconnue en novembre dernier.
Cela entraîne de sérieux problèmes, car la reconnaissance du droit laissé à chaque enfant de connaître et de pouvoir rendre visite à ses deux parents est au c?ur de cette législation.
C'est un droit intangible si nous voulons faire face aux réalités et résoudre les conflits de façon harmonieuse.
Mais comme le diable est dans les détails, il est essentiel que les conditions de retour des enfants soient effectivement respectées.
Enfin, un dernier mot pour vous demander un éclaircissement sur le troisième aspect de notre question : que pensez-vous de l'idée que la Commission pourrait lancer un groupe de travail pour que, entre Européens, nous réfléchissions à cette notion piège, à cette notion qui pollue beaucoup des jugements, celle de l'intérêt de l'enfant, que nous avons reprise dans la Charte des droits fondamentaux ?
Je pense qu'il s'est vu interdire et qu'il se voit encore interdire le droit de voir son enfant et n'a pu défendre son cas en justice.
Mme Gebhardt a utilisé deux mots clés : aider et permettre.
En effet, la sécurité était la raison d'être de ce qu'est devenue l'Union européenne aujourd'hui.
Aujourd'hui, nous vivons dans la paix et les gens espèrent être en sécurité, mais, trop souvent, l'Union européenne se voit reprocher de traiter des dossiers sans importance, et trop de choses que semble faire le Parlement n'ont aucun intérêt pour la vie des gens ordinaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pendant des années, le Parlement, le Conseil et la Commission ont tous travaillé en vue de sécuriser un marché commun pour les biens et les capitaux, le commerce équitable et le libre échange pour les gens fortunés.
J'ai écouté avec grande attention et grand intérêt les différentes interventions dans cette discussion, et nous avons fait ce soir un nouveau pas en avant.
Merci, au nom de tous les parlementaires présents, Monsieur le Commissaire, pour cette réponse. (La séance est levée à 0h05) Mon vote ainsi que ceux de mes collègues sur le rapport Rapkay/Turmes s'explique de la façon suivante : 1.
Il engage la vie au quotidien de millions de citoyens qui demain n'auront pas la certitude de pouvoir bénéficier des bienfaits du gaz et de l'électricité, qui sont au nombre des biens publics que chaque État, et maintenant l'Europe, se sont engagés à garantir. 3.
La résistance de la Commission au tarif unique quel que soit le lieu de résidence et le sens de ce vote expriment la crainte des effets pervers de la libéralisation. 6.
Cela signifie aussi que nous réclamons et resterons vigilants pour que le droit à l'énergie pour tous et la protection du service public aux citoyens soient garantis.
