Le Parlement l' a fait pour la dernière fois le 11 mars 1999.
Raison pour laquelle nous le pressons de procéder à une déclaration sur la situation des droits de l' homme à Cuba.
Monsieur le Président, je déplore que ce sujet refasse son apparition.
Je ne compte pas permettre que l'on entame un débat sur ce sujet.
Monsieur le Président, je n' ai pas de remarques concernant le procès-verbal mais j' ai malheureusement manqué une grande partie de cette discussion intéressante parce qu' il n' y avait pas d' interprétation en néerlandais.
S'il n'y a pas de traduction néerlandaise, je voudrais demander à nos services que quelqu'un s'en occupe.
La commission de l'agriculture et du développement rural a négocié avec la présidence du Conseil pour que ce règlement soit introduit cette année encore.
C'est pourquoi notre commission soutient l'urgence.
L'ESB et la fièvre aphteuse soulèvent de nombreuses interrogations.
La situation décrite, associée aux perspectives d'élargissement et de nouveau cycle de négociations de l'Organisation mondiale du commerce, détermine la réorientation du système de production agricole.
Nous devons entamer ce débat avant le 15 septembre.
Le contrôle de l'exécution du budget et l'établissement d'une liaison effective entre cette évaluation et l'approbation des budgets supplémentaires, voire du budget de l'année suivante, sont de la plus haute importance.
Le potentiel d'action extérieure de l'Union européenne justifie la mise à disposition de moyens adaptés et l'exigence d'une plus grande efficacité.
Cinquièmement : détermination dans la réalisation des objectifs définis au Conseil européen de Lisbonne, notamment quant à la contribution effective pour des emplois meilleurs et plus nombreux et pour une plus grande cohésion sociale.
L'initiative e-learning est essentielle et doit être ambitieuse.
Je vis dans une région insulaire, que l'article 299 du Traité qualifie d'ultrapériphérique.
Il n' étonnera personne de savoir que l' élargissement constitue le défi principal des années à venir pour la commission des budgets également.
La préparation engendre des coûts avant que l' élargissement soit une réalité.
Les perspectives financières doivent donc prendre ces besoins supplémentaires en ligne de compte.
C' est pourquoi nous prions les institutions de clarifier leur budget en ce sens.
Les institutions ne doivent pas se contenter d' appliquer la discipline budgétaire.
L' égalité de traitement, pas seulement entre hommes et femmes, mais également à la lumière de tous les motifs de discrimination repris dans l' article 13 du Traité.
Je demande par conséquent aux institutions d' examiner les éléments qui font obstacle à l' égalité de traitement, quelles sont les mesures nécessaires pour les écarter et leurs conséquences en termes budgétaires.
Les institutions doivent utiliser les modifications de la directive EMAS qui permet désormais aux organisations comme la nôtre de participer aux systèmes communautaires de gestion et d'audit environnementaux.
Je discuterais volontiers en détail de chacun des 35 paragraphes du rapport et je sais que ce sujet vous intéresse, mais je dois me limiter.
Je me contenterai donc d' épingler quelques points comme l' importance de rembourser les bâtiments aussi rapidement que possible via des injections de capitaux, d' établir un statut pour les partis politiques européens et le statut des assistants.
Ce n' est que via la transparence budgétaire que le Parlement pourra exercer un contrôle démocratique sur l' affectation des fonds européens.
Parce que, tandis que nous débattons ce rapport ici, le Conseil est en train de débattre cette proposition.
Les autres institutions ne sont pas d' accord.
Nous pensons que c'est cette perspective qui permettra un développement plus harmonieux de l' exécution des fonds structurels.
Il s' agit là de la question sur laquelle, après la réunion d' hier - où nous avons entendu une intervention de la Commission dans laquelle elle nous donnait des détails sur l' état des négociations des nouvelles programmations -, nous pensons que nous pouvons parfaitement parvenir à un accord dans un délai raisonnable, que le Conseil pourrait assumer et qui résoudrait les problèmes que rencontrent en particulier la Grèce, l' Espagne et l' Italie à propos des programmes à venir.
Je tiens simplement à défendre ces positions et à dire que, dans l' esprit de coopération loyale entre institutions, le report de la date du 1er mai - jour non ouvrable - fixée dans l' accord interinstitutionnel, au 2 mai, jour de la séance plénière du Parlement, n' implique aucune violation d' aucun article du Traité.
La commission du développement et de la coopération est très préoccupée par le fait que le FED ne soit pas encore budgétisé.
Il existe désormais un organe appelé assemblée parlementaire conjointe ACP-UE et cette assemblée parlementaire est la seule au monde à ne pas examiner de budget.
Le transport et les communications sont des postes déjà anciens qui se retrouvent dans le budget d'année en année, mais nous devons également prendre en considération les nouvelles technologies.
J' espère que nous pourrons clôturer le rapport Colom i Naval dans un délai relativement court grâce à un accord du Conseil.
Concernant le rapport Costa Neves, je pense que le rapporteur a donné une impulsion positive.
Je voudrais malgré tout profiter de cette occasion pour formuler une remarque concernant les programmes pour l' emploi.
Ces dernières années, tant ce Parlement que la Commission et le Conseil ont mis sur pied divers programmes pour l' emploi.
Quoi qu' il en soit, nous devrons examiner en détail ces projets pour l' emploi et les questions relatives à la coordination ouverte en général et en tirer des conclusions.
Parmi ceux-ci, il est clair, et je remercie le rapporteur général de l'avoir repris expressis verbis dans son projet de résolution, que la politique d'asile et d'immigration, en ce compris la lutte contre les filières criminelles, occupe une place centrale.
Je voudrais enfin attirer l'attention de la Commission sur le difficile problème que va poser à l'Union européenne, demain, le contrôle effectif des frontières extérieures de l'Union.
Costa Neves pour sa collaboration, le féliciter pour son rapport et lui dire que les priorités dans le domaine de la politique étrangère sont parfaitement claires l' élargissement, qui ne rentre pas dans la rubrique 4, la prévention des conflits et la gestion des crises, la reconstruction dans les Balkans, la politique méditerranéenne de l' Union européenne, la dimension nordique bien sûr, et la coopération et l' amélioration dans le domaine des droits de l' homme.
Dans le domaine des restitutions à l'exportation et dans le cadre de la nouvelle politique agricole de l'UE, qui se présente déjà à nous, nous devrions également tenter de réduire ces dépenses pour les exportations là où elles sont encore trop élevées.
Non seulement, cela nous faciliterait la tâche pour défendre de manière plus décidée notre position au sein de l'OMC, mais cela nous aiderait aussi à introduire la flexibilité dans le domaine agricole et dans les zones rurales.
En d'autres termes, nous voudrions voir dans l'avant-projet de budget de la Commission, malgré tous les problèmes de la crise que nous connaissons actuellement en raison de l'ESB et de l'épizootie de fièvre aphteuse, les premiers signes positifs de cette nécessaire réforme de la politique agricole.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de vous présenter les priorités de la commission économique et monétaire pour le budget général 2002.
Le premier point concerne la problématique des informations statistiques ainsi que leurs nombreuses insuffisances.
Enfin, nous demandons que l'on examine si le programme PRINCE peut être poursuivi au cours de six premiers mois de l'année 2002 en particulier pour les petites et moyennes entreprises, qui n'ont pas encore pu se préparer suffisamment au passage à l'euro - également en raison de leurs ressources financières -, comme les grandes entreprises et les banques ont pu le faire. (Applaudissements) Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour avoir établi une série de priorités claires.
Je me réjouis en particulier de l'accent mis sur la sécurité alimentaire, la confiance des consommateurs et l'amélioration de la mise en uvre du budget de l'UE.
Cependant, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, je dois exprimer mon inquiétude face à l'absence, dans les orientations, d'un quelconque domaine de priorités de notre commission.
L'avis de la commission a été joint en annexe, mais j'exhorte le rapporteur et la Commissaire à accorder plus d'importance aux sujets suivants au cours de la procédure budgétaire de cette année.
Premièrement, le financement de la société de l'information ne correspond pas réellement à l'importance qu'y attachaient les chefs d'État et de gouvernement lors de son lancement en grande pompe à Lisbonne.
Si nous voulons réellement mettre l'UE en contact avec ses citoyens, nous devons mettre notre argent dans ce dont nous parlons.
Or ni l'UE, ni - plus important - le budget de l'UE n'a jamais tenu compte de cela.
Nous devons éviter une situation similaire à celle que nous avons connue l'année dernière lorsque l'industrie européenne fut contrainte à l'arrêt par un petit groupe de personnes.
Premièrement, une base de données adéquate est nécessaire afin que les citoyens puissent suivre leur pétition sur Internet.
Deuxièmement, dans la perspective de l'élargissement et quel que soit le régime linguistique que nous choisirons, il faut faire en sorte que les citoyens des pays candidats puissent adresser leurs pétitions à notre Parlement dans leur propre langue.
Enfin, je voudrais souligner que le commission des pétitions n'a pas besoin d'argent, mais qu'elle a besoin du soutien du Parlement, de la Commission et du Conseil, afin de pouvoir accéder aux documents.
Je puis cependant vous dire qu'il y a actuellement toute une série de pétitions (par exemple la pétition Lloyd's) pour lesquelles la Commission et le Conseil refusent au Parlement l'accès aux informations les concernant.
Le sujet numéro un est évidemment la question de savoir comment nous pouvons, face à la crise liée à l'épizootie de fièvre aphteuse et à l'ESB, prendre des mesures budgétaires - et tout ce chapitre a des répercussions sur le budget - pour que nous ayons une agriculture qui puisse affronter le futur, pour que la protection des consommateurs soit garantie au mieux et pour que nous puissions vendre ailleurs dans le monde les produits qui sont produits ici, en Europe.
Le Conseil doit se demander si tout ce qu'il fait est intelligent.
J'ai déjà parlé de l'élargissement et de la politique étrangère, où nous évoluons maintenant pour la troisième année avec des régimes particuliers.
Nous discutons du sixième programme-cadre de la recherche, pour lequel nous voulons plus d'argent.
C'est pourquoi je ne peux que demander au Conseil de baisser sa culotte et d'entreprendre une modification de la perspective financière, étant donné que, sans cela, nous n'allons pas être en mesure de répondre durablement, du point de vue budgétaire, aux exigences et aux attentes placées dans l'Europe.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, merci beaucoup pour l'observation du président du séance, qui m'évite ainsi de devoir dire la même chose.
Bien sûr, le monde a évolué ces derniers mois et ces dernières semaines, et je ne cache pas que j'ai moi aussi demandé sans arrêt au cours des dernières années si, dans tel ou tel cas, les moyens étaient vraiment suffisants au vu des problèmes très aigus qui se présentaient à nous.
Nous ne pouvons pas laisser de côté ce sujet pour le seul motif qu'un nouveau problème, encore plus lourd et peut-être même plus proche de chez nous, est apparu.
La construction des Balkans et le maintien de la paix, le soutien aux habitants de ces zones contribueront également à démontrer la capacité de notre continent européen à affronter le futur !
L'inclusion sociale signifie aussi - comme ma collègue Neena Gill l'a dit - que, dans les conditions offertes par les nouvelles technologies, chacun doit avoir la possibilité de participer à cette société.
Les orientations budgétaires 2002 présentent une ligne claire du Parlement européen sur la politique budgétaire à observer.
Le Parlement européen veut rendre plus efficace et plus simple l' administration de l' Union européenne, mettre l' accent sur la responsabilité personnelle des fonctionnaires, améliorer l' exécution du budget, renforcer le progrès économique et promouvoir une agriculture durable.
Il faudra revenir là-dessus lors de la procédure de décharge pour l' exercice 2000.
Le budget agricole constitue un problème particulier.
La crise de l' ESB menace tout le budget à cause des besoins accrus en matière de stockage et d' exportation.
Le Conseil est en train d' élaborer sa propre organisation de gestion militaire des crises et a réclamé notamment la création de 51 postes dans la deuxième rallonge de son exercice budgétaire.
Il va de soi que les lignes directrices ne devraient pas se perdre dans les détails mais bien énoncer les priorités de l'UE pour l'année prochaine, pour l'exercice budgétaire 2002.
Nous espérons que l'examen de l'Agenda 2000 - le bilan qu'il importe de dresser à mi-parcours - amènera les réformes nécessaires et entraînera une plus forte implication du Parlement dans la conception de la politique agricole.
Nous estimons que c'est nécessaire surtout au vu de l'importante perte de confiance suscitée par la politique agricole au sein de la population.
Nous devrions réclamer ces fonds.
Une réforme des politiques communautaires s'impose de toute urgence dans ce domaine afin que l'élargissement à l'Est puisse, à long terme, être financé et maîtrisé.
Nous espérons que le personnel supplémentaire dont la Commission a été dotée l'année dernière contribuera aussi à une plus grande efficacité dans ce domaine.
Rendons-nous compte de notre faiblesse, maintenant, en termes économiques, et essayons de mener une politique budgétaire qui redonne une impulsion à notre économie et à notre développement.
Durant cette année, 14 190 millions d' euros de crédits d' engagement et 7 988 millions d' euros de crédits de paiement n' ont pas été exécutés.
Nous devons tirer les leçons de nos erreurs passées, et le Parlement doit se modérer.
De plus, l' Union doit se limiter aux domaines où l' action européenne engendre une véritable plus-value.
Nous ne pouvons pas faire grand-chose au niveau européen en faveur de grands programmes sociaux du genre de ceux auxquels j'imagine que vous faites référence.
Ce qui me frappe le plus dans ces deux budgets, c'est l'émergence de la coopération interinstitutionnelle qui était, il y a dix ans encore, plus un vu qu'une réalité.
J'ai devant moi les priorités du Conseil, bien que, pour la première fois dans l'histoire, personne ne soit présent ici pour représenter le Conseil.
Ceux qui étaient présents au mois de décembre de l'année dernière se rappelleront que lorsque le Parlement avait présenté cette déclaration commune, personne au Conseil ne l'avait bien accueillie.
Je suis donc évidemment ravi qu'il souhaite coopérer avec nous pour tenter de réduire l'arriéré dans les engagements et de faire en sorte d'améliorer le parallélisme entre les procédures législative et budgétaire ainsi que de fixer des objectifs de performance, en particulier dans la catégorie 4 de la politique extérieure.
Enfin, en ce qui concerne la politique extérieure, notre rapporteur a souligné la nécessité de fixer des priorités.
S'agissant maintenant du rapport Buitenweg, je voudrais également souligner l'émergence très claire d'une coopération interinstitutionnelle dans le domaine de l'environnement et des transports et en ce qui concerne un Bureau de recrutement interinstitutionnel qui, je l'espère, sera bientôt en place, afin que les citoyens européens en aient le plus possible pour leur argent.
Nous avons débattu de cette question dans le cadre du budget 2001 et souhaiterions bien entendu voir ces propositions appliquées si possible au sein du Parlement.
Mais il y a plus important, et je m'adresse ici au secrétaire général du Parlement : il s'agit de la lettre envoyée hier par le président de mon groupe au Président du Parlement concernant la nécessité impérieuse de disposer d'un plan pluriannuel pour l'élargissement avant la première lecture du budget devant le Parlement, et ce afin que nous soyons en mesure de nous faire une idée des dépenses qui nous attendent au niveau des services linguistiques et dans toute une série d'autres domaines.
Nous souhaitons promouvoir cet esprit tout en respectant le fait que chaque institution a le droit de prendre ses propres décisions.
J'espère que nous prendrons les bonnes décisions en ce qui concerne l'utilisation efficace de l'argent des citoyens européens.
Ils sont relativement nouveaux au sein de notre commission et ils ont montré qu'ils avaient compris l'essence de son travail.
Avec ce type d'orientations, nous ne nous fourvoierons pas longtemps au cours de cette année.
Le grand problème que nous avons rencontré ces deux dernières années concernait la catégorie 4, en particulier les Balkans obtenir les montants corrects, se quereller avec le Conseil, utiliser l'instrument de flexibilité et, en définitive, ne pas disposer d'une procédure satisfaisante.
Ceci étant dit, nous attendons toujours le rapport de la Banque mondiale sur les besoins de la Serbie.
Même avec ce type de déclarations, nous ne retrouverons pas dans la même situation l'année prochaine en ce qui concerne la recherche de fonds pour la catégorie 4.
Nous allons plus tard rencontrer des problèmes concernant la catégorie 5.
Comme l'a dit Markus Ferber, l'actuel BRS 2 pour 2001 suscite l'inquiétude de certains, non seulement en ce qui concerne les besoins du Conseil dans ce BRS mais aussi concernant ses effets sur la marge de la catégorie 5.
Nous avons souligné qu'il était nécessaire que les trois institutions se réunissent dès que possible pour commencer à discuter des marges, en particulier dans la catégorie 5, mais également dans les catégories 3 et 4.
La fièvre aphteuse fait indubitablement rage dans l'État membre dont je suis issu et dans la région que je représente.
Le Conseil et la Commission ont dit très clairement qu'il n'y aurait pas d'argent supplémentaire pour la catégorie 1 l'année prochaine.
Quelles que soient les conséquences de ces deux maladies, l'argent devra être trouvé au sein même de la catégorie 1.
La quatrième point du rapport Costa Neves concerne les réformes de la Commission auxquelles font référence les paragraphes 7, 8 et 9.
S'agissant du rapport Buitenweg, permettez-moi un commentaire sur le problème de l'élargissement.
Elles, et j'essaie d'être plus subtil en disant que nous devons examiner maintenant les besoins résultant de l'élargissement et discuter à nouveau avec les autres institutions d'une révision en vue de l'élargissement.
Les trois institutions doivent résoudre cela ensemble.
Le rapport Colom i Naval semble avoir causé beaucoup de problèmes récemment, mais nous devrions avoir une solution dans un avenir très proche ; que les personnes qui s'inquiètent dans les États membres et celles et ceux qui (osons le mot) paniquent au sein de la Commission se rassurent.
Il y a enfin le rapport Haug dont personne d'autre n'a parlé, mais je me dois de le faire.
Monsieur le Président, permettez-moi également de remercier les trois rapporteurs pour la qualité de leurs rapports, qui démontrent, selon moi, à quel point nous considérons le budget comme un instrument politique.
Les trois rapports établissent clairement un certain nombre de priorités politiques.
Monsieur le Président, mes chers collègues, si la plupart des orientations budgétaires pour 2002 reçoivent notre soutien, telles celles donnant la priorité à la sécurité alimentaire et à la crise de l'ESB ainsi que certaines mesures globales en matière d'immigration, la résolution souffre, hélas, d'excès manifestes que notre groupe ne peut accepter puisqu'ils portent préjudice aux agriculteurs.
Notre groupe s'oppose donc au paragraphe 11 de la résolution, qui demande non seulement que soit supprimée la distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires, mais aussi que la législation agricole relève désormais de la procédure de codécision.
Mais puisque nous savons que tous les chemins mènent à Rome, la question la plus importante est probablement de savoir comment atteindre, concrètement, cet objectif.
Nous avons toujours défendu la coopération interinstitutionnelle en tant que meilleur moyen de progresser dans une négociation budgétaire.
Nous l' avons fait même lorsque la tension entre le Conseil et le Parlement européen était à son plus haut point.
Néanmoins, l' expérience nous a montré que des orientations claires et très concrètes favorisent le consensus au sein de cette Assemblée.
Par ailleurs, l' adaptation des perspectives financières due à la sous-exécution du budget 2000 est devenue une question cruciale pour ce Parlement.
La proposition de consensus que fait la Commission répond aux deux préoccupations des deux autorités budgétaires primo, elle n' augmente pas le montant global des paiements avant la fin de la période de programmation, comme le voulait le Conseil, du fait des restrictions budgétaires des États membres ; secundo, elle reporte à la fin de la période la plupart des crédits d' engagement, ce qui favorise le respect de ce qui a été décidé à Berlin, comme le réclamait le Parlement.
Nous espérons donc que la Conseil pourra donner son feu vert à cette proposition, sur laquelle le Parlement a déjà exprimé son avis favorable par le biais de la commission des budgets.
Il est vrai que, pour la Commission, modifier l' échelle des crédits d' engagement pourrait entraîner certains problèmes de négociation avec certains États membres, en particulier en ce qui concerne des programmes de l' objectif 1 qui n' ont pas encore été approuvés.
Mais l' accord que nous pouvons atteindre prévoit un mois de négociation supplémentaire entre les deux institutions et accorde également quatre semaines supplémentaires pour l'approbation, à Bruxelles, de ces nouveaux programmes, en particulier ceux qui concernent l' objectif 1.
Nous le répétons, Mesdames et Messieurs, la moins bonne option serait de ne pas avoir la possibilité de rebudgétiser, parce que cela signifierait perdre davantage de crédits structurels, qui vont probablement être regrettés en fin de période.
Si le Conseil arrive aujourd' hui à un début d' accord, nous ne devrions pas avoir de problèmes à atteindre un accord définitif et, en tout cas, je le répète, nous disposons de suffisamment de temps jusqu' au 3 mai pour que cet accord porte ses fruits.
Parfois, dans cette Assemblée, nous pouvons nous plaindre du manque d' initiative de la Commission, qui, prise entre deux autres institutions campant sur leurs positions, n'a qu'une très faible marge de manuvre.
Elle a mis l'accent sur l'adoption de l'EBA, ce dont je me félicite parce que je pense que c'est essentiel pour la transparence future de toutes les institutions de l'UE et que cela affectera la manière dont elles fonctionnent.
Je soutiens aussi totalement l'accent mis dans ces orientations sur l'élargissement et les implications des décisions prises à Nice.
Il faut, ainsi que le recommande ce rapport, adopter une stratégie commune qui englobe tous les aspects de l'élargissement à court et à long terme.
Nous avons dès lors demandé à chaque institution de présenter une stratégie définissant sa perception de l'impact de l'élargissement sur ses services.
C'est pourquoi mon groupe s'inquiète profondément du paragraphe 12, qui demande l'inclusion de chiffres dans l'APB avant que nous ayons réellement débattu d'une stratégie.
Deuxièmement, j'ai d'autres doutes sur la pertinence de l'inclusion du paragraphe 19 dans ces orientations car il demande une révision de toutes les commissions permanentes à la moitié de la législature de ce Parlement.
Il n'en résultera que plus de perturbation et de confusion ; cela va en outre à l'encontre du niveau de planification que nous demandons à toutes les institutions ailleurs dans le rapport.
L'agriculture et l'avenir des agriculteurs européens se trouvent face à un défi peut-être sans précédent.
L'ESB et la fièvre aphteuse ont ajouté une dimension nouvelle et inattendue à l'agenda européen.
Leur impact psychologique sur les agriculteurs et les communautés rurales est considérable.
Dans le cas de l'ESB et de la fièvre aphteuse, les agriculteurs sont, de manière générale, les innocentes victimes de circonstances qui échappent à leur contrôle.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que nous discutons très souvent du budget comme s'il s'agissait d'une fin en soi.
Les Européens veulent un budget qui serve leurs intérêts et les objectifs politiques de l'Union européenne.
Notre budget doit servir au mieux les objectifs à long terme de l'Union européenne.
L'élaboration de nos plans à long terme doit prendre en considération les intérêts de l'Union, sa cohérence, sa solidarité et son influence dans le monde.
Wynn dit que le Conseil déclare qu'il n'y a plus d'argent : balivernes !
Aujourd'hui, ce sont les agriculteurs britanniques qui ont un grave problème ; allons-nous changer les règles du jeu et leur refuser l'assistance à laquelle les Traités leur donnent droit ?
L'Union européenne ne peut les accabler davantage en déclarant qu'elle n'a rien à voir avec leur grave problème de fièvre aphteuse.
Il y a largement assez d'argent pour résoudre le problème pour les deux années à venir, et nous pourrons toujours avoir ces 1,27 % qui, je l'espère, financeront l'élargissement.
Nous nous sommes effectivement engagés à accueillir de nouveaux États membres à temps pour les élections européennes de 2004 et la plupart d'entre nous s'accordent à dire qu'il s'agit de notre grande et historique mission, ce qui doit se refléter dans les orientations budgétaires.
Dans ce contexte, je crois que deux choses doivent se produire avec effets immédiats.
Buitenweg l'a abordée d'une excellente manière dans ses orientations.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, chaque année, au début de la procédure budgétaire, nous sommes confrontés au défi de répondre à une opinion publique qui s' inquiète à juste titre, au défi de savoir si nous sommes capables d' atteindre un équilibre sérieux et efficace pour l' orientation du prochain budget de sorte que le contribuable sache pourquoi, comment et dans quels domaines l' Union européenne va dépenser son argent.
Si l' immigration, les répercussions de l' élargissement sur la dépense agricole, la crise en matière de santé animale ainsi que la protection des consommateurs suscitent l' inquiétude et l' agitation dans l' ensemble de l' Union européenne, les problèmes sectoriels doivent également recevoir une réponse dans ces orientations budgétaires.
Je réclame la solidarité pour le secteur de la pêche en Espagne et au Portugal.
Si tel n' est pas le cas, nous devons vraiment analyser le moyen de permettre ce financement, et il y a lieu de se demander si, par exemple, il ne faudrait pas introduire dans l' UE une taxe sur la consommation de nourriture produite dans des conditions durables, étant donné qu' une telle surtaxe est déjà d' application depuis longtemps sur de nombreux autres produits.
Deux méthodes bien connues permettent d'avancer en la matière investir dans la formation et la formation continue ainsi que dans la recherche.
En la matière, nous devons mener une action concrète, car les entreprises de moins de 250 employés représentent, somme toute, 60 % du produit national brut et 60 % de l'emploi en Europe.
En d'autres termes, les nouveaux pays espérerons et devraient obtenir un financement pour répondre à leurs besoins.
Nous avons suivi avec intérêt le développement du processus budgétaire et nous remercions les deux rapporteurs qui ont rédigé de bons rapports allant dans la bonne direction.
L'agriculture n'a pratiquement pas été affectée ; il faut faire beaucoup plus pour intégrer de façon accrue l'environnement dans les fonds structurels ainsi que d'autres domaines d'activité de la Commission.
En ce qui concerne les dépenses à l'extérieur de l'Union, en particulier en Europe centrale et orientale, nous espérons que la Commission concentrera ses efforts, en particulier au travers du programme PHARE et d'autres projets garantissant la mise en uvre et l'application de la législation de l'Union européenne.
Ces pays ont accepté l'acquis communautaire et nous attendons d'eux qu'ils respectent ses exigences avant d'entrer dans l'Union.
En ce qui concerne la santé publique, un domaine de compétence élargi par le traité d'Amsterdam et actuellement en cours de réforme, nous espérons que cette réforme aura pour résultat un programme élargi en matière de santé publique et que la Commission l'acceptera et trouvera le financement nécessaire - ce qui signifiera inévitablement plus que ce qui est dépensé actuellement.
Bien que la justification juridique d'une action dans le domaine de la santé publique soit claire, il me semble qu'il y a encore un manque de clarté en ce qui concerne la base juridique de l'action de la Commission dans certains autres domaines.
Je demande à la Commission de renouveler ses efforts en vue de clarifier la base juridique de certaines catégories d'action dans le domaine de l'environnement.
Il y a deux autres questions importantes que je souhaite porter à l'attention de la Commission.
Enfin, nous avons longuement débattu au sein de ce Parlement du problème de la subvention de la production de tabac dans le Sud de l'Europe et des autres questions liées à la production de tabac.
Il nous faut une nouvelle initiative de la Commission à ce sujet.
Ces questions montrent que le budget de l'UE doit être suffisamment flexible pour pouvoir couvrir des dépenses imprévues.
Nous discutons aujourd'hui des priorités pour le budget 2002 et, comme on l'a déjà souligné, c'est la première fois que les trois institutions impliquées dans la procédure budgétaire - Conseil, Parlement et Commission - ont d'ores et déjà énoncé leurs priorités.
L'établissement des priorités, Monsieur Costa Neves, est la base de la coopération en vue de l'établissement du budget annuel.
Pour ma part, je peux vous offrir mon entière coopération en vue d'aboutir à un budget de qualité et aussi à son exécution satisfaisante au cours de l'année 2002.
Le cadre budgétaire de l'année prochaine est arrêté par la planification financière, l'Agenda 2000 maintes fois cité.
Aux termes de la planification financière, l'année prochaine permettra en effet une augmentation absolue de 2,5 milliards d'euros des dépenses consacrées à la politique agricole par rapport à cette année.
Tout cela est encore sur la table du Conseil.
Vous savez que le budget européen doit rembourser 60 % de certaines dépenses auxquelles font face les États membres à la suite de l'épizootie.
Nous devons toujours nous demander, dans tous les domaines, y compris celui de la politique agricole, si toutes les dépenses se justifient.
Compte tenu du fait que le 1er mai est un jour férié, me semble-t-il, le 2 mai conviendrait tout aussi bien pour prendre ladite décision.
Monsieur Costa Neves, vous avez évoqué d'autres priorités du Parlement pour le prochain budget et je voudrais m'y attarder.
Nombre de gens sont amenés ici par des bandes de passeurs.
Naturellement, la question de l'équipement informatique des locaux de classe ou de l'accès des écoles à Internet est avant toute chose une question de subsidiarité, du ressort des États membres.
Dans le même temps, il est bien sûr positif que l'ensemble des États membres se fixent des objectifs ambitieux.
Des aides visant à soutenir ces objectifs sont disponibles dans plusieurs programmes communautaires et ce fait devrait être rendu plus visible afin de montrer aux citoyens à quelle fin leur argent est dépensé au niveau de l'UE.
Disons-le de manière simplifiée cet exemple montre bien que les contributions européennes ne sont pas uniquement dépensées pour des actions d'urgence telles que l'abattage de bovins, mais sont également investies dans l'avenir de la jeune génération.
Je profite de l'occasion pour souligner à quel point il importe, pour la réforme de la Commission, de mener à bonne fin l'évaluation du groupe de pilotage, afin que les 317 postes encore manquants puissent être engagés dans des domaines prioritaires pour la Commission.
C'est la raison pour laquelle les priorités établies par le Conseil, le Parlement et la Commission abordent à juste titre les questions de mise en uvre.
J'affirme avec fierté que la Commission, en décidant de procéder à une présentation hebdomadaire des chiffres relatifs l'exécution du budget à l'autorité budgétaire, se place vraiment à la pointe du mouvement en faveur d'une plus grande transparence budgétaire.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Elle est prête à présenter, en début de procédure budgétaire, un document de travail sur l'état du recouvrement des ressources propres.
Toutefois, il n'est également un secret pour personne que, sur cette question, le Conseil est aussi hermétique que le titre du règlement dont nous envisageons la modification est long.
Le Conseil se refuse tout bonnement au Parlement mais il ne se contente pas de se refuser ; il refuse des droits parlementaires à l'ensemble du Parlement.
C'est pourquoi je suis fermement convaincue que tous mes collègues, y compris le président de la commission des budgets, se tiennent à nos côtés lorsque nous insistons pour que le Conseil accepte au moins d'entamer avec nous une discussion sur nos ressources propres.
Ce Parlement a tenté, par tous les moyens possibles, d' influencer le Conseil dans sa nouvelle décision sur les ressources propres.
L' ajustement du Système européen des comptes, du système dépassé de 1979 à celui, plus représentatif, de 1995, constitue une bonne mesure, qui permettra une vision plus réelle et plus représentative car elle reflétera plus fidèlement la situation comptable de chaque État membre.
Nous acceptons pleinement le premier amendement, en particulier parce qu' il aborde la neutralité de ce changement de système des comptes.
C' est pourquoi le deuxième amendement est aussi pleinement recommandable.
Le troisième amendement, si l' on tient compte des indications de notre président Wynn, peut s'avérer un peu plus complexe, mais je pense que nous devons voter en faveur de cet amendement pour, ensuite, en voir le résultat.
Quoi qu'il en soit, l' accord interinstitutionnel de 1999 nous permet d' avoir un dialogue sur les ressources propres.
Le système de versement des contributions est un jeu politique complexe, par lequel les États membres s' efforcent de maximiser leur profit et de minimiser leur propre contribution.
Le fait d' avoir fait passer la prime de perception des droits de douane de dix à vingt-cinq pour cent a été une nette concession en faveur des grands pays portuaires.
Les nouveaux États membres comptent cent millions d' habitants, mais ne représentent que quatre pour cent du PNB.
Il s'agit d'utiliser désormais la nouvelle base statistique en lieu et place de l'ancienne base de 1979 et d'éviter le redoublement des recherches statistiques et les coûteuses reprises comptables qui sont source de nombreuses erreurs.
Au sein du Parlement, la commission des budgets et la commission économique et monétaire se sont saisies de ce sujet.
Cette dernière soutient la proposition de la Commission sans la moindre réserve tandis que la commission des budgets a formulé divers amendements.
La Commission ne peut accepter ces deux propositions d'amendement, bien que nous ayons effectivement promis, Madame Haug, de faire suite au vu du Parlement et de la commission des budgets de disposer de davantage d'informations en matière de perception des ressources propres par le biais d'un document de travail.
La Commission le déplore d'autant plus que la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire ont plusieurs fois critiqué la Commission parce qu'elle continuait de fonder la perception des ressources propres, de la contribution basée sur la TVA, sur l'ancienne base statistique.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Madame Theato, comme toujours, vous êtes très bien informée.
Nous prenons bonne note de cette absence.
Toutefois, les résultats obtenus par le biais du report de la décharge 1998 en avril 2000 et de l'octroi de cette décharge en juillet 2000 laissent encore beaucoup à désirer.
Le Parlement a donc très bien fait d'obliger la Commission à obtenir une déclaration d'assurance positive au plus tard pour l'exercice 2003.
L'affaire Fléchard a montré de manière particulièrement claire que le rôle du contrôleur financier indépendant était décisif en matière de divulgation d'un cas de corruption.
Un coup d'il aux annexes I et II du rapport Blak montre que, si le rapporteur a reçu 22 rapports d'audit demandés, il en est 11 autres qui - fait honteux - n'ont pas encore été reçus.
Je pense que ces chiffres sont assez parlants.
L'accord-cadre entre la Commission et le Parlement favorise de manière dramatique le manque d'accès aux informations.
Comme vous le savez, il a été adopté en plénière en juillet 2000 sans que nous ayons l'occasion d'en discuter.
Cet accord place un obstacle entre les députés et crée un Parlement à deux classes.
Je rappelle aussi qu'en décembre dernier, nous avons décidé, dans le cadre du rapport Morgan, de reporter à l'avenir la décharge lorsque la Commission ne nous aurait pas présenté tous les documents demandés.
La Commission sait désormais que la menace est réelle.
Nous devons réunir toutes nos forces pour rendre la coopération européenne plus efficace et plus transparente.
C'est pourquoi j'ai collaboré avec l'ensemble des groupes politiques représentés en commission.
Nous verrons si ces belles paroles pourront se concrétiser.
La Commission fait cependant partie d'un puzzle complexe composé également du Conseil, du Parlement, de la Cour des comptes, de l'OLAF et des États membres.
C'est la raison pour laquelle j'ai voulu impliquer toutes les institutions dans mon rapport.
Elle a constamment présenté des propositions visant à lutter contre les irrégularités, les fraudes et les prix surfaits et, à chaque fois, elle a été désapprouvée par le Parlement et par le Conseil.
J'ai encore beaucoup de choses à dire, mais j'attendrai la fin du débat.
Et nous voulons aussi qu' il existe un soutien permanent entre les services du Parlement et les membres de la commission du contrôle budgétaire en vue de concrétiser ce que nous décidons, ce que nous votons.
C' est pourquoi nous incitons et sommes résolus à créer un comité permanent qui se composera du rapporteur responsable pour la décharge et du responsable pour le Parlement ainsi que d' ordonnateurs du Parlement, lesquels surveilleront l' évolution et la mise en uvre des mesures qui sont proposées et que nous voterons demain dans cette enceinte.
Alors que le Conseil octroyait sans réfléchir la décharge à cette même Commission Santer, ce Parlement n' a pas hésité à prendre ses responsabilités.
La commission du contrôle budgétaire est cependant d' avis que le contrôle peut être encore beaucoup plus efficace.
Cette confiance conditionne le succès politique ultérieur de l' intégration européenne et nous ne pourrons la regagner qu' en exigeant une ouverture maximale.
La Cour des comptes doit faire rapport sur les dépenses du Conseil comme elle le fait pour d' autres institutions.
Nous devons clore ce chapitre une fois pour toutes.
Il me reste encore à féliciter pour leurs rapports mes nombreux collègues qui se sont occupés de la décharge.
La commission du contrôle budgétaire s' est montrée, dans une très large mesure, mesurée et raisonnable en ce sens qu' elle a octroyé la décharge à la Commission mais à des conditions strictes.
Conformément aux décisions prises antérieurement, elle cessera ces activités en juillet 2002.
Cette cessation est prévue et la CECA n' a plus perçu, ces dernières années, les paiements assimilables à des taxes auprès des entreprises du secteur du charbon et de l' acier pour financer ses activités.
On a préparé, ces dernières années, la cessation des activités en juillet 2002.
Conformément à des décisions prises antérieurement, cette somme servira à instaurer un Fonds de recherche administré par la Commission.
La remarque la plus importe de la commission des budgets sur l' exercice 1999 est qu' elle n' a pas été en mesure d' évaluer l' efficacité de l' activité de la Commission dans la gestion du budget de la CECA.
La commission des budgets a toutefois reçu de la Commission européenne des assurances qu' elle fournirait ces informations pour 2000, après quoi il sera possible de comparer le produit des placements obtenu par la Commission sur les marchés avec le produit obtenu éventuellement par d' autres voies.
Les légères irrégularités décelées lors des années précédentes dans les comptes de la CECA ont été corrigées après 1999 et la commission des budgets n' a pas de remarques à faire sur l' octroi de la décharge proprement dit.
J'estime moi aussi que l'absence du Conseil lors de ce débat pose un problème énorme.
Pour ce qui est de cette décharge, le Parlement s'efforce de parvenir au meilleur équilibre entre les devoirs de contrôle aussi indispensables qu'urgents d'une part et, d'autre part, ce qui est naturellement tout aussi important, la nécessité d'éviter toute nouvelle perte de confiance dans les institutions européennes.
C'est pour cette raison qu'en tant que rapporteur pour le Fonds de développement, je me suis longtemps demandée si je pouvais vraiment recommander un report de la décharge.
Mais la décision est claire et je jouis d'ailleurs du plein appui de la commission du contrôle budgétaire.
Il ne s'agit donc pas de méfiance à l'égard du commissaire compétent mais de montrer clairement que le plan d'action qu'il a élaboré de concert avec le Parlement il y a un an, lors de la procédure de décharge 1998, constitue la bonne réponse aux problèmes qui se posent mais que nous voulons néanmoins, en tant que commission compétente et en tant que Parlement, incorporer les premiers résultats de ce plan d'action dans notre procédure de décharge.
Je voudrais signaler que la déclaration d'assurance positive qui figure dans le rapport de la Cour des comptes doit être relativisée car cette dernière a également indiqué, oralement et par écrit, en réponse à des questions posées qu'elle rencontrait bien entendu des problèmes et ne pouvait se pencher sur 77 pays et 250 projets ; qu'en la matière, elle dépendait de la coopération des États bénéficiaires de l'aide ; et qu'un travail important devait encore être accompli.
Le commissaire s'est montré très hésitant et anxieux dans de nombreux secteurs spécifiques ; les informations me sont parvenues trop tard, au-delà du délai demandé, voire même pas du tout.
Je pense que renvoyer, comme l'ont fait ses collaborateurs, à l'accord-cadre passé avec le Parlement n'est pas davantage de nature à susciter la confiance du rapporteur et à engendrer une collaboration constructive.
En la matière, la Commission devra agir de façon plus transparente et souveraine et témoigner d'une plus grande confiance envers le Parlement afin que nous puissions mener ensemble cette procédure de décharge à une conclusion satisfaisante.
Nous sommes également tout à fait prêts à admettre que, dans ce domaine, le traitement des questions de contrôle est un peu plus difficile.
Pour exercer un contrôle dans un pays en développement, on doit partir du principe que l'aide au développement entraîne toujours une forme de corruption et il faut examiner le mode d'action précis à adopter dans ces pays.
Merci beaucoup, Madame Rühle.
Nous serions encore dans les délais lors des séances plénières des 2 et 3 mai, et la commission des budgets, d' ici là, pourrait confirmer l' accord lors de ses réunions des 24 et 25 avril.
Je voudrais donc attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport, mais aussi que les retraitées m'ont dit qu'elles étaient disposées à renoncer à tous les produits cosmétiques si les gouvernements nationaux et l'Europe décident de leur retirer cinq ans et de les faire ainsi rajeunir d'autant, sans devoir recourir aux artifices du maquillage.
S'il s'agissait vraiment de protéger les enfants, ces personnes auraient voté en faveur de l'interdiction de l'utilisation de substances parfumées dans les produits destinés aux nourrissons.
Nous devrions vraiment prendre en considération le bien-être des animaux.
Je ne voudrais donc pas que l'on interprète mal mon vote ou celui des autres membres de mon groupe qui ont soutenu cet amendement.
Le Royaume-Uni a déjà interdit les tests sur les animaux.
La deuxième est que ses deux amendements relatifs aux délais tant pour la fin de la commercialisation que pour celle des expérimentations n' ont pas été adoptés.
Notre groupe, favorable à ce que l'on fixe des dates, tant pour la fin de la commercialisation que pour celle des expérimentations, pense qu' il convient de proroger les délais proposés par le rapporteur, de sorte que l' interdiction de commercialisation ait lieu 10 ans après l' approbation de la révision et que l' interdiction des expérimentations soit prolongée de deux ans, au cas où l'on ne trouverait aucune méthode alternative lorsque les ingrédients, ou les mélanges d' ingrédients, risquent d'entraîner des problèmes dermatologiques ou oculaires graves.
Nous sommes certains que les États membres auront pris note de la majorité clairement exprimée ici.
Il s'agit d'un vote visant à interdire les produits testés sur les animaux lorsque des tests alternatifs existent, à supprimer les tests sur les animaux sur une période de 4 ans et à mettre ensuite progressivement en place une interdiction de commercialisation pour une période convenue.
Dès 1993, ce Parlement a décidé d' interdire la vente de produits cosmétiques testés sur des animaux, mais la pression exercée par l' industrie ne cesse d'ajourner l' entrée en vigueur de ce texte.
Il devient plus qu' urgent de fermer le marché européen aux importations de tous les produits obtenus via des moyens inacceptables.
Cela dit, en ce qui concerne le rapport Haug, en faveur duquel j'ai voté, je dois ajouter qu'il serait bon que l'Union européenne dispose de plus de moyens financiers.
Les États membres doivent se décider et dire s'ils veulent l'Europe ou non ; et s'ils la veulent et l'estiment utile, ils doivent lui accorder les fonds nécessaires à son bon fonctionnement.
Rapport Sacconi (A5-0092/2001) : Madame la Présidente, j'ai voté contre le rapport relatif aux problèmes environnementaux du PVC, problèmes qui touchent donc aussi la collecte sélective des déchets.
Longtemps, la découverte de matières synthétiques et le développement de l' industrie chimique a semblé offrir des possibilités inconnues.
Les différents types de PVC dégagent du chlore au bout d' un certain temps et, plus tard encore, des phtalates ou d' autres plastifiants.
Tant la Commission européenne que le rapporteur se fondent sur des accords volontaires avec l' industrie pour limiter les inconvénients.
Je le soutiens dans cette démarche mais je pense que ces propositions sont insuffisantes pour résoudre véritablement le problème.
Rapport Costa Neves (A5-0102/2001) : J'ai voté en faveur du rapport Costa Neves sur les orientations pour la procédure budgétaire 2002.
Madame la Présidente, j'apprécierais beaucoup que la Commission européenne dispose de plus d'argent pour son budget.
Je voudrais que l'on crée une nouvelle Direction, dont l'unique but serait d'étudier et de voir comment améliorer les conditions de vie des personnes âgées et des retraités des États membres et des pays candidats.
Selon les rapports, il faudrait s' efforcer de trouver l' argent par réaménagement interne de la rubrique 1 (agriculture), ce qui nous paraît impossible compte tenu des engagements pris.
Nous souhaitons, comme nous l' avons déjà exprimé lors de notre récent débat sur la révision du budget 2001, que soit étudiée une plus large contribution de la rubrique 2 (actions structurelles).
Les orientations budgétaires pour 2002 paraissent trop discrètes sur le coût de l' élargissement.
Les conséquences pour l' agriculture ou les Fonds structurels ne sont pas encore déterminées, mais viendront en leur temps.
Des annonces politiques sont faites ici ou là, selon lesquelles le traité de Nice devrait être ratifié par tous à la fin de l' année 2001.
Nous sommes sceptiques sur le respect de ce calendrier, mais puisque cet engagement semble avoir été pris, au moins faudrait-il faire figurer dans les orientations budgétaires pour 2002 une estimation du coût des dispositions nouvelles de ce traité.
Le budget de l'Union européenne, sous couvert de subsidiarité, pousse cette tendance encore plus loin en réduisant à l'insignifiance les dépenses sociales.
Nous rappelons en outre que, dans ce contexte, nous refusons de mettre en cause l'objectif de dépense, après 2001, de l'Agenda 2000.
Rapport Buitenweg (A5-0103/2001) : Madame la Présidente, j'ai voté également en faveur du rapport Buitenweg sur l'avant-projet d'état prévisionnel du Parlement européen, toujours pour la procédure budgétaire 2002, rapport traitant de diverses sections de l'activité du Parlement et de ses organes.
Beaucoup d' autres petites entreprises se trouvent d' ailleurs dans le même cas.
Cet aspect particulier - mais on pourrait en trouver beaucoup d' autres dans le même sens - montre à quel point cette opération a été pensée, depuis le début, pour résoudre certains problèmes des grands, mais pas des petits.
C' est pourquoi il est urgent, à notre avis, que l' Union - ou les États membres par délégation - apportent une aide financière directe, au moins aux petits commerçants.
La base de la procédure annuelle de décharge est formée par le rapport annuel de la Cour des comptes.
Pour 1999, comme c'était déjà le cas pour les années précédentes, la Cour a donné à la Commission une déclaration d'assurance positive pour le volet "recettes", pour les crédits d'engagement et les dépenses administratives, mais pas pour les autres paiements.
En la matière, il est question de décisions prise par la Commission entre 1991 et 1994.
Le Parlement a examiné cette affaire avec le plus grand soin.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la commissaire a indiqué que, dans ce budget, un large spectre d'activités était représenté.
Nous souhaitons que soit exercé le contrôle politique de tous ces programmes en Europe, mais nous souhaitons également que l'argent attribué soit effectivement distribué.
Ces trois dossiers devront faire l'objet d'un suivi attentif de la part de notre commission et du Parlement.
La commission a adopté une approche commune dans son avis sur la nécessité d'améliorer la qualité de l'action et des performances afin de mieux utiliser l'argent des contribuables.
Nous souhaitons par exemple rappeler à la Commission qu'il est nécessaire d'améliorer la qualité de l'audit des programmes de recherche, en particulier dans le cadre des propositions relatives à l'espace européen de la recherche.
Nous suggérons de créer une ligne budgétaire séparée pour renforcer la coopération en matière de sécurité nucléaire dans le Nord de l'Europe.
Nous voulons plus d'argent pour Synergy.
Je passe maintenant à l'autre rapport sur la partie du budget consacrée au charbon et à l'acier.
Nous n'avons heureusement pas tendance à souffrir des allégations de fraude et de mauvaise gestion que l'on voit ailleurs mais nous avons en revanche un problème avec les très louables organisations qui souhaitent bénéficier du soutien du Parlement pour recevoir leur argent.
Nous l'avons accepté pour 1999, mais j'espère que cela ne se reproduira pas en 2000.
J'ai le regret d'annoncer que les chiffres de 1999 montrent que pour la première fois cette année-là, les pays les moins développés ont reçu moins de 50 % de l'aide au développement extérieur administrée par la Commission.
Quoi qu'il se passe en 2001, vous ne pouvez espérer la décharge pour 2001 si ces objectifs ne sont pas atteints.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances considère que les résultats de l'exécution budgétaire dans le domaine de la promotion de l'égalité des chances sont satisfaisants.
C'est pourquoi nous vous demandons de continuer à accorder à ce domaine une priorité élevée et d'entreprendre une évaluation des dépenses, spécifique aux sexes, notamment dans le domaine des fonds structurels, dans le domaine du programme de recherche et de tous les investissements liés à la société de l'information.
Je crois savoir que la Cour des comptes examine cette ligne budgétaire pour cette année ; sur cette base, et malgré nos réserves, nous serons ravis d'accorder la décharge ou de recommander d'accorder la décharge.
Nous avons exprimé une certaine préoccupation à cet égard, mais nous sommes néanmoins disposés à soutenir l'idée de la décharge si le nouveau chef de la DG compétente en matière de santé examine ces questions et présente un rapport à l'Assemblée.
Monsieur le Président, je me félicite des différents rapports, les rapports Blak, Stauner, Folias, Seppänen, van der Laan et Rühle, parce que je sais tout le travail qu'ils représentent.
Ce fut non seulement l'année de ma première élection (retenez votre joie) mais ce fut également une année fascinante en termes de contrôle budgétaire.
Je crois que Mme la Commissaire pourra confirmer que le bâtiment fut acheté pour un demi million de dollars, remis à neuf pour environ 2,2 millions de dollars (c'est à dire quatre fois son prix d'achat) tout en louant un autre endroit pour environ 18 000 dollars par mois, ce qui était moins cher que la précédente résidence de la Commission puisque je crois qu'il s'agissait de l'hôtel Four Seasons.
Le taux d'erreur n'a tout simplement pas diminué.
Ce faisant, vous enverriez cependant un message à cette Commission et au public qui nous a élus ici (vous vous souvenez, certains prennent même la peine de nous rendre visite de temps à autre) disant que nous sommes résolument opposés au gaspillage, à la fraude et à la mauvaise gestion, que nous traçons une ligne dans le sable, que ce qui s'est passé avant 1999 était tout à fait inacceptable et que ce qui se passe maintenant et à l'avenir doit être mieux.
En deuxième lieu, la Commission a fait du bon travail.
C' est aussi la première réforme à être coulée dans la loi.
Je vois que le secrétaire général est aujourd' hui absent et je lui lance un appel afin qu' il applique aussi rapidement que possible cette réforme au Parlement même.
La DAS, la déclaration d' assurance, doit être améliorée.
Nous devons adopter une approche plus sectorielle afin de différencier différents domaines politiques.
Mme Van der Laan donne, très à propos, une ébauche de cette approche dans son rapport sur les autres institutions, que je félicite d' ailleurs pour leur politique.
Dans des domaines tels que la justice, les affaires intérieures et les affaires étrangères, le Conseil bénéficie d' un droit presque exclusif.
Monsieur le Président, chaque année, la décharge est le point culminant des activités de la commission du contrôle budgétaire.
Le point le plus important de ce budget est que la déclaration d' assurance n' est pas encore positive.
Les chiffres que nous connaissons montrent que l' agriculture fait considérablement mieux que tous les autres postes du budget.
Comparée aux autres secteurs, l' agriculture peut apparaître avec ce faux pourcentage de 3 %, même si ce chiffre est encore vraisemblablement trop élevé.
Tout ceci, mes chers collègues, ne doit pas nous faire oublier que plus de 80 % du total des dépenses sont effectuées par les États membres.
J' entame moi-même une action aujourd' hui auprès de mes collègues et compatriotes pour que cet accord soit ratifié par la Belgique avant le mois de juillet de cette année.
En tant que rapporteur permanent pour l' ex-Yougoslavie, je puis témoigner du travail remarquable accompli par notre délégation à Sarajevo.
Quand, malgré le soutien du groupe social-démocrate, la Commission Santer a dû démissionner lors de l' examen de la décharge pour 1997, le groupe GUE/NGL était, logiquement, en faveur de la démission.
La situation de 1999 est différente.
La responsabilité se répartit de façon inégale entre la Commission Santer démissionnaire et la nouvelle Commission.
La majorité de notre groupe est cette fois favorable à l' octroi de la décharge à la Commission.
Je constate toutefois que le nom "Fléchard" ne figure manifestement pas sur cette liste alors que cette entreprise est, pour la seconde fois, accusée d'avoir participé à un grave scandale financier et sanitaire.
Monsieur le Président, le rapporteur Blak remarque que l' octroi de la décharge est une décision politique de premier ordre.
Sur la base de ces faits, les membres du Parlement parviennent bel et bien à des conclusions différentes.
Tout cela tient tant à l' interprétation des faits qu'à la confiance envers la Commission.
Lors de son entrée en fonction en 1999, cette Commission se trouvait face à un grand défi : les nécessaires réformes au sein de son appareil administratif, l' amélioration de son image et le règlement de vieilles affaires de fraudes.
Par rapport à la décharge 1998 ainsi qu' à celle de 1999, ma question est de savoir dans quelle mesure nous devons tenir la nouvelle Commission responsable de la mauvaise gestion de l' ancienne.
Toutes ces affaires de fraude se sont déroulées sous les yeux des États membres, et ce sont eux qui devraient en fait être punis.
La décharge, enfin, ne vise pas à reproduire l'acte d'autorisation du budget.
Je ferai trois observations sur ce qui nous est arrivé cette année.
De là, je crois, la difficulté où nous sommes d'exiger, avec une efficacité suffisante, l'amélioration d'une déclaration d'assurance positive.
Je voudrais qu'ici et là, les eurosceptiques, avant de sanctionner la Commission, acceptent chez eux des contrôles plus étendus sur la façon dont les dépenses sont exécutées dans les États membres.
Enfin, nous souffrons très fortement d'un déséquilibre maintenu, vis-à-vis de la fraude, entre un appareil répressif essentiellement administratif et un appareil juridictionnel, judiciaire, encore dans l'enfance.
C'est là le vrai scandale de l'affaire Fléchard.
Les malentendus de cette affaire Fléchard s'expliquent par le fait que nous étions, nous, Union européenne, Commission, en mesure de sanctionner administrativement quelqu'un, sans ménager les droits de la défense.
C'est ce qui ressort le plus clairement de l'affaire Fléchard et des procès-verbaux supposés disparus.
Mon deuxième mot clé est la déclaration d'assurance.
Troisième mot clé : accès aux informations.
Cinq autres rapports de la commission du contrôle budgétaire doivent faire l'objet d'une décharge.
Le rapport de suivi sur la décharge 1998 de Mme Stauner mérite une attention particulière.
Notre secrétaire général et la commissaire, qui représente la Commission, sont ici présents, mais où est donc le Conseil ?
Je suis d' accord avec le rapport, qui est un rapport sérieux, exigeant, dur, et je suis également d' accord avec la phase finale au cours de laquelle la gestion budgétaire est approuvée, parce que, comme cela a été dit ici dans différents domaines, la Commission consent des efforts pour améliorer sa manière de procéder.
Néanmoins, je dois dire ici qu' à mon humble avis, elle le fait de manière très lente, ce qui engendre une insécurité et des possibilités d' improvisations mais aussi une démotivation au sein du personnel.
Après l' avoir entendu dire qu' elle n' allait pas agir aujourd' hui comme elle l' avait fait précédemment et qu' il fallait trouver, au nom de la coopération pour une bonne gestion financière, une meilleure base juridique réglementaire et de comitologie, je donne raison à mon camarade Van Hulten, parce que je pense que nous assistons à une inflexion dans le comportement et l' attitude de la Commission.
J' interprète ses propos comme une autocritique de la Commission.
Au fil des ans, nous sommes parvenus à exercer un réel contrôle et à obtenir la possibilité d'avoir une influence sur la gestion des ressources de l'Union européenne.
Plus nous nous élevons contre la fraude et la corruption, moins nous serons pris au sérieux, à moins que cela ne soit absolument nécessaire et à moins que nous ne sachions exactement de quoi nous parlons.
Nous parviendrons à construire une Union cohérente, mais nous devons avoir une attitude responsable à l'égard de la question générale consistant à distinguer les fraudes délibérées de simples fautes et erreurs qui, à court terme, ne peuvent être évitées.
La question des paiements en garantie au Danemark n'a pas encore été résolue et c'est un scandale d'une très grande ampleur.
La nouvelle Commission a pour la première fois reconnu qu'on pouvait critiquer la décision prise de réduire la sanction et qu'une enquête plus approfondie aurait dû être menée.
Mais je dois dire en même temps qu'il s'agit d'un règlement du Conseil.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
La situation dans les autres États membres touchés est heureusement moins grave.
On a recensé à ce jour deux foyers en France, douze aux Pays-Bas et un en Irlande ; nous devons cependant maintenir un haut niveau de vigilance.
Cela est particulièrement vrai des États membres qui ont enregistré des foyers sur leur territoire, et notamment du Royaume-Uni.
Ainsi, la Commission a pris des mesures pour imposer des restrictions aux exportations et aux déplacements d'animaux dans les États membres et les régions touchés dans les 24 heures de la confirmation de la présence de foyers.
La Commission a adopté pas moins de 18 décisions depuis le début de cette crise.
J'ai rencontré la nouvelle Secrétaire d'État américaine à l'Agriculture, Ann Veneman, la semaine dernière à Washington, et elle s'est engagée à réexaminer régulièrement la situation.
Nous poursuivons nos efforts pour assurer la reconnaissance de cette approche régionalisée par les principaux marchés d'exportation comme le Japon.
Je reste convaincu que les mesures de protection mises en place sont suffisantes pour empêcher l'exportation du virus vers les pays tiers.
Une autre mesure essentielle a été l'obligation d'abattre tous les ovins importés du Royaume-Uni entre le 1er et le 21 février.
Vu les deux foyers découverts en France deux semaines plus tard, à partir du 13 mars, ceci s'est avéré être la décision la plus cruciale pour éviter toute propagation sur le continent européen.
Les véhicules doivent être nettoyés et désinfectés, tout mouvement d'animaux doit être dûment notifié ; l'exploitation de départ ne doit pas avoir reçu d'animaux sensibles dans les 30 jours précédant l'expédition.
Ces points d'arrêt sont conçus pour permettre aux animaux en transit de se reposer, de s'abreuver et de s'alimenter durant le transport ; mais ils risquent aussi de constituer un terrain favorable à la contamination croisée.
Venons-en aux mesures communautaires prises au plan des États membres.
Toutefois, l'Irlande du Nord sera exclue de cette mesure à compter d'aujourd'hui, avec deux exceptions importantes.
Il n'y aura pas d'exportations d'animaux vivants sensibles à la maladie, et il n'y a aura pas de modification des restrictions actuelles dans les régions de Newry et de Mourne où le seul foyer de fièvre aphteuse d'Irlande du Nord a été détecté il y a presque cinq semaines.
En ce qui concerne la France, les Pays-Bas et l'Irlande, les exportations d'animaux vivants sensibles sont interdites.
Il y a également une interdiction des exportations de viande fraîche et produits à base de viande, de lait et produits laitiers non traités depuis les régions touchées d'Irlande (un comté), des Pays-Bas (quatre provinces) et de France (trois départements).
Ces restrictions sont modifiées au gré de l'évolution de la situation.
En France par exemple, l'interdiction des exportations d'animaux vivants sensibles restera en vigueur jusqu'au 12 avril.
En Irlande, les mesures de protection sont applicables jusqu'au 19 avril.
Aux Pays-Bas, où l'on a recensé au total 12 foyers depuis la découverte du premier cas le 21 mars, la situation sera réexaminée par le CVP aujourd'hui et demain.
Dans ces deux États membres, les mesures de protection relatives aux produits sont limitées aux régions où les foyers ont été détectés.
Ceci résume la situation en ce qui concerne les restrictions quant aux exportations et déplacements d'animaux.
Deux autres mesures importantes ont également été adoptées ces jours derniers.
Il s'agit de la décision de la Commission d'approuver la vaccination dans certaines circonstances clairement définies aux Pays-Bas et au Royaume-Uni.
La décision relative aux Pays-Bas permet la vaccination suppressive.
Les Pays-Bas se trouvent malheureusement dans cette position et la Commission et les États membres du CVP se montrent compréhensifs vis-à-vis d'une telle situation.
La décision relative au Royaume-Uni est plus complexe.
Pour leur part, les Pays-Bas envisagent de demander un plan révisé similaire à celui approuvé pour le Royaume-Uni.
Je sais parfaitement que la vaccination est un sujet très sensible.
Mais la réalité est tout autre.
La réalité, c'est qu'il existe des limites importantes à la vaccination et qu'une telle politique ne fait l'objet d'aucun soutien massif.
Les États membres n'ont pas introduit de demande de vaccination généralisée, pas même les Pays-Bas et le Royaume-Uni.
Toute vaccination n'est efficace que pour une durée limitée et une souche appropriée.
Pour obtenir une protection totale, plus de 300 millions d'animaux d'élevage sensibles à la maladie - bovins, ovins et porcins - dans l'UE devraient être vaccinés et cela mettrait en danger les échanges entre les États membres et avec certains pays qui tiennent à n'importer que des produits en provenance de pays indemnes de fièvre aphteuse, sans vaccination.
Il s'agit notamment des points suivants, qui relèvent de mon propre domaine de responsabilité : la fragilité de la traçabilité des animaux, surtout en ce qui concerne les ovins et les porcins ; le transport des animaux et notamment les modalités permettant une contamination croisée entre animaux vivants provenant de plusieurs États membres ; la vaccination, en particulier la question de savoir s'il faut s'écarter de la politique actuelle de non-vaccination généralisée et, si oui, dans quelles circonstances et à quelles conditions ; les contrôles sanitaires sur les importations, tout en sachant que les dispositions communautaires actuelles sont suffisantes si elles sont observées, non seulement pour empêcher l'implantation du virus mais aussi pour garantir le respect intégral des exigences définies en matière de protection de la santé publique.
Les coûts : les foyers actuels représentent déjà un coût potentiel total pour le budget de la Communauté de 170 millions d'euros, rien que pour les mesures d'éradication de la maladie.
Mais ces problèmes ne pourront être abordés qu'une fois la crise actuelle maîtrisée.
C' est peut-être un premier pas mais, selon moi et mon groupe, il est probablement insuffisant.
Aux Pays-Bas, la découverte d' une douzaine de cas dans une zone limitée a entraîné la mort de presque 100 000 animaux.
On parle déjà, aux Pays-Bas, d' un coût dépassant les 100 millions d' euros.
Dès l'apparition de la maladie, il y a eu un consensus total sur le fait que la politique la plus efficace était l'abattage et la quarantaine.
Mais sans la réaction rapide du gouvernement du Royaume-Uni consistant à interdire les exportations, imposer des restrictions aux déplacements d'animaux et alerter les autres États membres, l'impact sur le continent et en Grande-Bretagne aurait été bien plus important.
Mais nous devons en savoir plus sur la période d'incubation, l'épidémiologie du virus et sur la manière dont les méthodes d'élevage ont contribué à l'extension du fléau.
Monsieur le Président, cette crise agricole est la plus grave que certains États membres de l' Union, et en particulier mon pays, les Pays-Bas, ont connu depuis des années.
Le groupe libéral soutient la politique des vaccinations d' urgence permettant de restreindre les foyers et la diffusion du virus.
Nous devons prendre l'exemple des États-Unis et de l' Australie où ils existent depuis des années.
Le commissaire a dit certaines choses sur la politique des transports en Europe.
Une grande aventure politique - à mon avis -, puisque les coûts et avantages ne peuvent s'expliquer que difficilement.
On estime que 200 millions d'animaux d'exploitation sont transportés chaque année dans l'Union européenne.
Durant les années normales - sans crise de l'ESB et de la fièvre aphteuse - les quotas d'erreurs sont déjà élevés.
Nous avons d'ailleurs appris, y compris en commission de l'agriculture et du développement rural, que, même au Royaume-Uni, les interventions n'ont pas toujours été rapides - aux dires de certains agriculteurs -, vu qu'une période allant jusqu'à trois semaines a pu s'écouler entre la signalisation d'un cas de fièvre aphteuse dans leur exploitation et l'abattage.
Il faut donc créer les conditions permettant d'effectuer plus de contrôles et d'éviter la propagation de la fièvre aphteuse dans les autres pays.
Monsieur le Président, il est temps que le monde politique adresse en toute clarté un message de soutien au monde agricole, durement touché par les crises successives.
Montrés du doigt, les agriculteurs sont en fait les victimes du système.
La Commission a échoué dans sa négociation avec les États-Unis.
Seules quelques régions sont touchées par la fièvre aphteuse, mais l'Europe toute entière est pénalisée : c'est inadmissible et doit être corrigé.
Face à ce drame humain, nous devons montrer une solidarité sans faille.
Elle arrive au bon moment pour l'ouverture à l'Est et au bon moment pour les négociations OMC.
Pour l'ouverture à l'Est, d'abord, puisque, évidemment, il faut diminuer nos dépenses agricoles parce que le gâteau budgétaire agricole annuel devra être coupé en 21 parts au lieu de 15 et, par conséquent, la part de chacun sera diminuée, sauf si on diminue le nombre d'agriculteurs.
Conséquence : les éleveurs de 55 ans et plus dont le troupeau est abattu partent à la retraite.
C'est par hasard que, pendant 10 ans, on n'a rien fait en matière d'ESB.
Il faudra également traiter les opérations commerciales bilatérales, chaque pays étant libre de négocier avec la Russie, avec le Japon ou d'autres, les conditions dans lesquelles peuvent se faire les exportations.
Il faudra aussi régionaliser.
Il n'y aucune raison pour qu'un cas de fièvre aphteuse en Bretagne affecte l'Alsace, ni pour qu'un pays qui a mille foyers d'infection comme la Grande-Bretagne et un pays qui en a deux comme la France soient soumis au même traitement.
Pour le permettre, il faut impérativement encourager la recherche et développement concernant les vaccins marqueurs qui permettent de reconnaître un animal vacciné d'un animal infecté.
Cette situation doit être traitée d'urgence, à la hauteur des besoins, par les États membres et par l'Union européenne.
J' insiste aussi sur l' importance de la politique de prévention.
Les éleveurs dont le cheptel n'est pas directement touché par la fièvre aphteuse, mais qui sont dans l'impossibilité de transférer leurs bêtes vers les marchés, sont également confrontés à des pertes considérables, encore aggravées par l'interdiction de vendre les animaux de plus de 30 mois suite à la crise de l'ESB.
J'aimerais que la Commission donne des précisions sur ce point.
Monsieur le Président, les derniers développements concernant la fièvre aphteuse survenus dans une série de pays de l' Union européenne démontrent que les systèmes visant à assurer des contrôles efficaces des maladies des animaux se trouvent dans une situation inadmissible.
Face à un virus aussi redoutable, l'on est quelque peu réticent à parler de succès, sauf pour dire que, heureusement, la réaction rapide de l'Irlande, considérée par certains comme excessive, a jusqu'ici permis de limiter la maladie à un seul foyer.
C'est là une catastrophe d' une ampleur inconnue, qui touche 200 familles d' agriculteurs dans ce village et bien d' autres encore.
Ce sont des créatures de Dieu que nous devons traiter en intendants responsables.
La politique de non-vaccination comptait sur une épidémie limitée, tous les 5 à 10 ans.
La politique de non-vaccination se base sur des scénarios faux et doit être revue.
Dans le Cumbria, où l'épizootie se propageait en échappant à tout contrôle, nous avons dit aux éleveurs qu'ils devraient abattre même les animaux sains, à titre d'abattage préventif.
Ils ont accepté avec réticence d'obtempérer à cette requête et l'abattage des animaux sains a commencé.
Il a hésité entre l'incinération et l'enfouissement.
Permettez-moi de dire cet après-midi que la vaccination n'est pas la bonne solution.
Nous condamnerions les exportations de tous les produits issus d'animaux des régions où l'on aura eu recours à la vaccination.
Nous savons qu'en Arabie saoudite, l'on a eu recours à la vaccination pendant ces deux dernières années.
Dans le cas des porcs, cela peut prendre 7 jours.
Pendant ce temps, ils peuvent propager le virus.
Je voudrais poser une question à M.
Byrne aurait dû prendre l' initiative de vacciner les animaux rares vivant dans la nature.
Les ministres Künast et Brinkhorst ont pris cette initiative.
Byrne aurait dû prendre l' initiative d' une vaccination en anneau indulgente.
Les événements auxquels nous assistons en ces premiers mois de l'année 2001 sont tout à fait exceptionnels, mais nous obligent toutefois à réfléchir.
La deuxième réflexion concerne le secteur agricole.
Ils veulent que les animaux de leur zoo, Artis, soient vaccinés.
La décision de vacciner n'est pas facile à prendre.
le commissaire nous a dit que les mesures prises pour éradiquer la maladie ont coûté 170 millions d'euros.
Si la science nous permet de distinguer les animaux vaccinés de ceux qui sont porteurs de la maladie, alors la vaccination devrait être autorisée pour ceux qui la demandent.
Monsieur le Président, aujourd'hui à midi à Londres, il y a eu une grande manifestation devant le ministère de l'agriculture, de la pêche et de l'alimentation pour protester contre le massacre insensé de millions d'animaux sains.
D'après le syndicat britannique des éleveurs, le Royaume-Uni tire seulement 633 millions de livres par an de ses exportations de viande et de produits laitiers.
Voilà ce que signifie cette crise de la fièvre aphteuse.
Monsieur le Commissaire, êtes-vous prêt à réfléchir, avec l'Organisation mondiale de la santé, sur l'ensemble de ces maladies que nous allons subir dans l'avenir parce que notre Europe sera de plus en plus ouverte, vu les décisions qu'on a prises sur les PMA pour 2006 et 2009, qui permettront à l'ensemble des produits, sauf les armes, de circuler dans toute l'Europe.
C'est vraiment un appel solennel que je lance à la Commission, au Parlement et aux gouvernements.
Et je terminerai, Monsieur le Commissaire, en disant aussi que l'esprit européen qui nous amène ici, au Parlement, nous oblige à demander au Conseil, au Parlement, de prendre des mesures exceptionnelles pour les éleveurs et l'ensemble des secteurs économiques et des régions touchées en Europe, sinon je ne vois pas l'utilité de la construction européenne.
Vous devez nous expliquer quelles sont les raisons techniques ou scientifiques qui justifient l'abattage des bêtes après leur vaccination ?
Tous ces aspects doivent donc peser dans la balance.
Monsieur le Président, cette crise de la fièvre aphteuse doit nous offrir l'occasion de réfléchir sur la politique vétérinaire de l'Union européenne.
Deuxièmement, on voit bien aujourd'hui la difficulté de certains pays à mobiliser des moyens de lutte contre les maladies animales.
L'évaluation qui a mené il y a dix ans à l'option de la non-vaccination doit être repensée à la lumière des nombreux changements survenus depuis dans l'agriculture européenne, à commencer par son intégration à la mondialisation de l'économie, qui multiplie les risques de contamination.
La vaccination préventive sélective ou la vaccination par cordon sanitaire, régionalisées, doivent se présenter comme des alternatives à autoriser dans les États membres suivant les cas.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Byrne, certains parmi nous comprennent votre dilemme et votre volonté de ne pas juger dans la précipitation.
Et ce même dans mon pays, où nous n'avons heureusement pas connu de cas de fièvre aphteuse et d'ESB jusqu'à présent.
J'espère également que non seulement la Commission remplira ses devoirs, mais avant tout également les États membres.
J'espère que ce mois-ci, compte tenu du poids des avis exprimés ici aujourd'hui, je serai écouté.
La Fédération des hôteliers irlandais fait déjà état de pertes s'élevant à 55 millions d'euros pour le mois dernier avec, naturellement, les réactions en chaîne qui en découlent pour l'emploi.
Pour conclure, je veux exprimer mon soutien à l'appel lancé par mes collègues pour la création d'une task force européenne chargée non seulement de contrôler la situation actuelle, mais dont la mission consisterait également à contrôler et approuver un programme d'éradication à l'échelle européenne.
Pour conserver son statut de pays indemne de fièvre aphteuse, un pays doit ne pas avoir enregistré de foyer pendant au moins 12 mois, un système efficace de surveillance doit être en place et toutes les mesures réglementaires de prévention et de contrôle de la fièvre aphteuse doivent avoir été appliquées.
Une politique de vaccination circulaire stratégique autour des foyers peut s'avérer appropriée dans certaines circonstances, même si l'on ne sait toujours pas distinguer, commercialement parlant, les animaux infectés des animaux vaccinés.
Je comprends, par exemple, que pour les Néerlandais qui ont un problème particulier d'élimination des carcasses, la vaccination représente une option possible pour circonscrire la maladie.
La fièvre aphteuse est présente chez nous depuis 400 ans, donc on ne peut rejeter la responsabilité de cette maladie virulente sur les méthodes modernes d'élevage, mais la mobilité actuelle des animaux augmente les risques et accélère la contamination.
L'abattage des animaux le plus près possible du lieu de production devrait être le principe général.
L'impact économique de l'épizootie sur l'Irlande est énorme : les conséquences sont graves non seulement pour les éleveurs à cause des restrictions en matière de transferts et d'abattage, mais également pour d'autres entreprises et industries, en particulier nos secteurs du tourisme et du transport.
Nous avons déjà perdu 200 millions de livres irlandaises de recettes touristiques depuis le début de l'épizootie au Royaume-Uni il y a quelques semaines.
D'autres mesures peuvent contribuer de manière générale à compenser les dégâts dans certains secteurs en termes budgétaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en 1991 j'ai voté dans cette Assemblée avec d'autres collègues contre l'abolition de la vaccination.
La politique de non-vaccination dans l'UE a toujours été justifiée par les exportations vers les pays tiers.
Le Parlement européen fixera certainement ses idées à ce sujet dans la résolution de demain.
Permettez-moi d'être catégorique à ce sujet et de répéter ce que j'ai dit précédemment.
La Commission envisage effectivement le recours à la vaccination.
Je l'ai déjà dit à plusieurs occasions devant cette Assemblée et à d'autres occasions et en d'autres lieux.
Cela explique pourquoi elle a déjà été adoptée à titre de mesure préventive au Royaume-Uni et aux Pays-Bas.
Permettez-moi de vous donner un exemple spécifique de ces limites, tiré directement de la situation actuelle.
Le foyer initial découvert au Royaume-Uni concernait des porcs.
C'est cette contamination des ovins qui a été le principal vecteur de la propagation de ce virus.
Mais la vaccination dans l'UE, avant la politique de non-vaccination introduite en 1991, était limitée aux bovins.
Autrement dit, même si une politique de vaccination avait été en vigueur comme c'était le cas avant 1991, le préjudice aurait été considérable.
Certains de ces ovins auraient tout de même été exportés vers la France et vers l'Irlande où ils auraient infecté par contamination croisée les veaux en transit vers les Pays-Bas.
Autrement dit, vu la manière dont l'épizootie a démarré, il y aurait eu des foyers dans ces quatre États membres.
Oui, la vaccination a un rôle à jouer, mais de la manière que j'ai déjà définie, c'est-à-dire limité à des circonstances très précises pour maîtriser un foyer.
Ce point de vue pourrait être révisé si de nouveaux vaccins plus efficaces sont mis au point, notamment si un vaccin marqueur, permettant de distinguer les animaux vaccinés des animaux infectés, est développé.
En Argentine, la situation actuelle est la suivante : une politique de vaccination avait été appliquée dans certaines régions et pas dans d'autres, mais la maladie s'est propagée à d'autres régions.
J'ai dit que pratiquer maintenant une vaccination "coupe-feu" aurait certains effets limités dans des circonstances où il est impossible d'abattre ou d'éliminer les animaux dans un délai très court.
Comme je l'ai dit, la vaccination ne devient efficace qu'au bout de 6 à 10 jours.
Ce que je veux dire par là - et je l'ai déjà dit - c'est que les animaux ont un pouvoir infectieux pendant cette période.
Mais elle peut être utile dans certaines circonstances, si vous l'appliquez ainsi qu'on le fait aux Pays-Bas et comme on l'envisage au Royaume-Uni.
L'on m'a demandé d'envisager la réduction des quotas laitiers ; c'est une question qui est du ressort de mon collègue, Franz Fischler, et je lui signalerai que ce sujet a été évoqué cet après-midi dans cet hémicycle.
L'information nous est parvenue le 20 février et nous avons agi dans les 12 heures.
En fait, il y a eu une réunion de la Commission le lendemain.
Dire cela revient à affirmer qu'il devrait y avoir une politique généralisée de vaccination dans toute l'Union européenne.
Ils sont venus me voir et m'ont dit : "pas de politique de vaccination".
Mais le monde agricole n'a pas de point de vue unanime sur ce problème.
Hyland m'a posé trois questions, notamment au sujet des pays tiers et de l'OAV.
Il est intéressant de noter que le ministre français de l'Agriculture a également déclaré que l'épizootie était le résultat d'une activité illégale et le ministre irlandais de l'Agriculture a dit exactement la même chose : une activité illégale est à l'origine de cette catastrophe.
Tous ces foyers peuvent être mis sur le compte d'activités illégales, certainement dans trois pays et peut-être dans les quatre.
La fièvre aphteuse est endémique dans divers pays du monde et l'on y pratique la vaccination.
Mais il y a toujours des foyers d'autres souches de fièvre aphteuse dans ce pays, ce qui montre, une fois encore, qu'une politique généralisée de vaccination n'est pas une solution.
Watson m'a ensuite demandé de confirmer quand la Commission a été informée du premier foyer par le Royaume-Uni et je peux confirmer que la Commission a été informée le 20 février.
Il ne s'agit pas de la simple question d'administrer un vaccin à un animal comme l'on vaccinerait un enfant contre la polio, par exemple.
De Rossa m'a également interrogé à propos de la vaccination et je lui retourne simplement la question : où allons-nous vacciner ?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Merci beaucoup, Monsieur Böge.
Les deux premières années de l' existence de l' euro nous ont permis de consolider les bons résultats économiques et les progrès substantiels réalisés.
Je ne répéterai pas les chiffres relatifs à la croissance et à l'inflation, ni l'importante contribution de la politique monétaire à la croissance ou à la convergence de nos économies, ni le rôle qu' a joué l' euro en tant qu' élément protecteur face à des crises externes.
Je dis que c' est possible parce que nous n' écartons pas la possibilité que la Commission présente une nouvelle communication en octobre prochain, si de nouveaux éléments le justifient.
Elle n' est ni blanche, ni noire ; elle est grise et, dans certains cas, ce gris est excessivement sombre, mais à vrai dire, seulement dans certains cas très ponctuels.
En ce qui concerne les entreprises, il est évident que, globalement, la préparation des grandes entreprises a avancé de manière très satisfaisante, mais les petites et moyennes entreprises sont un peu à la traîne.
En effet, si près de la moitié d' entre elles a amélioré la situation, l' autre moitié n' a toujours pas de plan d' action pour passer à l' euro le 1er janvier prochain.
Et ce qui est plus préoccupant encore une sur trois n' est toujours pas consciente que le 1er janvier 2002 est la date butoir pour réaliser toutes ses opérations en euros.
Par exemple, une personne sur quatre (25 %) pense que les pièces et les billets en euros émis dans un pays n' auront cours légal que dans ce pays, ce qui prouve qu' un élément aussi essentiel que l' existence de la monnaie unique n' a pas encore été bien compris.
Les nombreuses campagnes d' information ont eu des effets limités, mais il est vrai qu' il est difficile d' arriver à ce que le consommateur s' intéresse à un événement qu' il considère encore comme lointain.
Nous sommes convaincus que cette situation évoluera au début du second semestre avec le changement anticipé des grandes entreprises qui facturent les comptes bancaires et les moyens de paiement fiduciaires.
Cela contribuera à plonger progressivement les consommateurs dans notre nouvelle réalité.
Quant aux administrations publiques, elles sont en général prêtes et donnent la possibilité à leurs administrés d' utiliser l' euro dans une gamme assez large d' opérations, même s' il est vrai qu' elles pourraient jouer un rôle plus important et produire ainsi un effet d' entraînement sur l' ensemble de l' économie, par exemple, en libellant les marchés publics ou le solde des fonctionnaires en euros, ce qui a été instauré dans certains États membres, mais pas dans tous.
Les banques collaborent bien ; elles procèdent à une transition anticipée dans leurs relations avec la clientèle ; l' adaptation des distributeurs automatiques de billets en 2002 sera probablement très rapide, et même immédiate dans la plupart des États membres ; elles écouleront, en général, des billets de faible valeur et contribueront ainsi à pallier les problèmes de rendu de monnaie qui risquent de se poser dans les opérations commerciales.
Les banques sont devenues, de fait, l' un des moteurs du passage à l' euro, et leur politique de change anticipé contribue fortement à la sensibilisation des opérateurs économiques à l' euro.
Dans la communication d' aujourd' hui, la Commission propose 20 nouvelles pratiques, 10 à appliquer avant la mise en circulation des pièces et des billets le 1er janvier, et 10 autres qui pourraient être mises en pratique ultérieurement.
Ces mesures ne sont pas applicables dans tous les États membres de l' Union économique et monétaire, mais elles forment un ensemble d' idées et chaque État membre peut y recourir et utiliser certaines d' entre elles s'il le juge opportun.
Après l' introduction des pièces et billets, le 1er janvier 2002, il se peut qu' il y ait certaines questions intéressantes.
Par exemple, nous recommandons que les soldes ne commencent pas le 2 janvier, comme c'est l'habitude dans certains États membres, car la situation serait ingérable en ce qui concerne le fonctionnement de ces commerces.
Enfin, une série d' idées sont, selon nous, utiles, idées qui ont déjà été appliquées dans certains États membres et qui seront sans aucun doute positives pour faciliter l'introduction des pièces et des billets pour 300 millions d' Européens.
Lorsque vous lirez la communication, vous verrez le niveau de décision auquel chaque État membre est parvenu et le niveau d' information à l' échelle nationale.
Vous soulevez un autre problème, qui est assez complexe et que vous connaissez bien, repris à la page 46 de notre communication.
Vous pourrez y constater que nous progressons dans les différents problèmes posés et que l' Association bancaire a lancé, dès novembre 2000, le projet STEP I, premier projet nous permettant d' avoir un système de compensation au niveau transnational, lequel devrait être un élément-clé pour nous aider à réduire le coût de ces opérations qui, pour vous comme pour nous, est sujet de préoccupation particulière.
Le citoyen travaillant en euros dans différents pays comprendra difficilement qu' à partir du 1er janvier, un chèque en euros portugais payé au Portugal n' ait pas le même coût qu' un chèque en euros portugais payé en Belgique et vice versa.
Vous verrez dans la communication les difficultés inhérentes à cette question, et nous sommes prêts à faire tout ce qu' il faut pour lancer ce projet parce que nous convenons qu' il s' agit là d' un problème essentiel.
Je dirais la même chose aux ministres respectifs en ce qui concerne leurs programmes nationaux.
Les programmes nationaux sont tous mentionnés au sein de la Commission.
Il y a des références à chacun des programmes nationaux, y compris les sujets de communication, y compris les pages web correspondant à chaque État membre et, par le biais de la présente communication, on peut connaître exactement l' action prévue par chaque État membre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, deux brèves questions.
Troisièmement : allez-vous poursuivre la campagne d'information sur l'euro au moins lors du premier semestre de l'année prochaine avec les États membres, et sous quelle forme ?
Nous pouvons certainement leur donner un coup de pouce et j' ai deux suggestions à ce sujet.
Deuxièmement, prenez l' initiative, au niveau local, de collecter toutes les pièces de monnaie et tentez de les utiliser à de bonnes fins.
Primo, en ce qui concerne les activités du 9 mai, comme vous le savez, il a été convenu, en collaboration avec le président de l' Eurogroupe, de communiquer à l' Ecofin, à Malmö, l' initiative du 9 mai concernant les écoles, et la Commission imprimera 400 000 petits passeports que nos délégations mettront à disposition des écoles, pour que les écoliers et les écolières aient une prise de contact avec cette situation.
Cela implique qu' une partie des fonds de l' an 2002 peut être consacrée au financement de certains engagements déjà existants.
L' existence ou non d' avantages fiscaux est une décision appartenant à chaque État membre.
Je prends note de votre proposition pour qu' il y ait, au niveau local, une initiative de ce genre, qui peut être utile - comme vous le dites - pour l' utiliser à bon escient.
Si nous disposons de ressources supplémentaires, nous organiserons une conférence à Budapest pour donner des informations sur l' introduction de l' euro aux pays candidats.
Néanmoins, en ce qui concerne le problème spécifique que vous soulevez, la Banque centrale européenne a accepté la possibilité du front loading, même pour les succursales des banques européennes dans des pays "hors zone euro", précisément parce qu'elle pense qu' une partie très importante des billets physiques de la circulation fiduciaire allemande se trouve précisément hors du territoire allemand.
Nous y travaillons, et la Banque centrale européenne a pensé que c' était là la meilleure formule pour résoudre ce problème.
Heure des questions (Commission) L' ordre du jour appelle l' heure des questions à la Commission (B5-0163/2001).
La Commission apporte son soutien au haut-commissaire pour les droits de l'homme depuis septembre 2000, par le biais de son service ECHO et d'une subvention de 30 000 euros.
L'idée est de sensibiliser non seulement le gouvernement sierra-léonais, mais également l'ensemble de la société, à la question des droits de l'homme en Sierra Leone, et plus particulièrement à la problématique de la violence contre les femmes et les enfants.
Si l'intervention d'ECHO se concentre sur la partie nord du Caucase, qui abrite la grande majorité des Tchétchènes intérieurement déplacés, c'est parce que c'est dans cette zone que se situe le problème le plus grave.
Les conditions d'intervention restent difficiles dans le nord du Caucase, en particulier en termes de sécurité.
Nos priorités sont les bonnes.
Dans tous les cas, à l'heure actuelle, les priorités que j'ai indiquées dans ma première réponse représentent la meilleure solution disponible.
Nous orientons notre aide dans les zones présentant la plus grande concentration de personnes démunies.
De plus, avant l'été 2001, la Commission présentera une proposition de directive pour introduire un taux d'utilisation des biocarburants dans les transports.
La Commission soutient depuis une vingtaine d'années, au travers de ses programmes de recherche et de développement technologiques, un grand nombre de projets sur les carburants et les véhicules alternatifs.
Ces projets ont couvert pratiquement tous les carburants alternatifs.
En ce qui concerne les brevets, un grand nombre de brevets ont été créés dans le cadre de ces projets, mais ils sont la propriété intellectuelle des partenaires industriels ou universitaires qui ont pris part à ces projets que nous avons cofinancés.
Pour ce qui est de la question précise sur les transports, je la transmettrai à Mme De Palacio, pour voir s'il existe vraiment ce type de "guichet" mais je peux vous dire, en ce qui concerne toutes les propositions de recherche, qu'il est évident que nous recevons et fréquemment, des lettres d'inventeurs, de personnes qui pensent avoir trouvé une solution.
Nous sommes donc d'avis que ces projets doivent être examinés par les différentes structures d'innovation et de recherche, qui existent dans les régions et qui existent au niveau national aussi.
Je transmettrai votre proposition à Mme De Palacio pour voir exactement dans quelle mesure il y a dans ces matières, une réponse directe aux propositions faites.
J' appelle la question nº 32 de (H-0281/01) : Objet : Commerce international et lutte contre le SIDA En l'absence d'une mobilisation et d'une coordination internationales pour faciliter de manière concertée l'accès des pays du Sud aux traitements, le recours aux clauses de sauvegarde prévues par les accords commerciaux internationaux (ADPIC) constitue un outil indispensable pour réduire effectivement la mortalité liée au SIDA.
Je ne vais pas commenter ces affaires qui sont sub judice, mais je pense qu'il est utile d'expliquer la politique de la Commission sur cette question qui recouvre le problème de l'action sur les maladies transmissibles touchant les pays en développement.
Nous avons organisé une table ronde internationale à Bruxelles, en septembre, qui a abouti à un certain nombre de recommandations, partant du diagnostic selon lequel la question de l'accès aux médicaments essentiels concerne à la fois les systèmes locaux de distribution de soins, les politiques de prévention et, bien entendu, les questions de prix et donc de financement des médicaments.
Nous rappelons que cet accord sur les droits de propriété intellectuelle à l'OMC prévoit cette flexibilité.
Nous sommes prêts d'ailleurs, au niveau de l'Union, pour ce qui nous concerne, à avancer sur cette question si elle permet d'avancer dans la question des traitements différenciés.
Peut-être va-t-elle un peu plus loin que certains autres membres de l'OMC ne le souhaitent, mais c'est ainsi, et nous nous sommes engagés, dans la période préparatoire à la réunion de Doha, aussi bien à l'ONPI qu'à l'OMC, à faire progresser le consensus dans le sens de cette interprétation flexible qui est la nôtre des dispositions de l'OMC.
Leurs objets étant apparentés, j' appelle simultanément les questions 33 et 34.
Question nº 33 de (H-0279/01) : Objet : Espace européen de la recherche et secteur de l'aéronautique L'aéronautique, première industrie exportatrice de l'Union européenne (22 milliards d'euros), est aussi un secteur-clé en termes d'emploi (400 000 emplois directs et 1,5 million d'emplois indirects) et de chiffre d'affaires (65 milliards d'euros en 1999).
Question nº 34 de (H-0287/01) : Objet : Aéronautique européenne La Commission européenne a récemment publié un rapport intitulé "L'aéronautique européenne une vision pour 2020" qui expose une stratégie de recherche et de développement dans l'aérospatiale civile.
Le rapport recommande de créer un Advisory Council for Aeronautic Research in Europe : ACAR.
Les membres d'ACAR devraient être nommés d'ici la fin du mois de mai, la première réunion étant planifiée au mois de juin.
Un premier projet d'agenda stratégique est attendu pour le début de l'année prochaine.
Ces quatre priorités correspondent d'ores et déjà aux objectifs principaux de la Vision 2020.
L'action de la Commission, qui vise à stimuler durablement la coordination des efforts de recherche entrepris à différents niveaux en utilisant l'effet fédérateur des instruments prévus dans le programme-cadre, est parfaitement compatible avec les accords de l'Organisation mondiale du commerce, les actions de recherche visées étant de nature très compétitive.
Le commissaire n'a pas réellement répondu à ma question concernant la façon dont le gouvernement des différents États membres a réagi.
La proposition de ce programme se base sur la Vision 2020, laquelle a trois grands objectifs : diminuer le bruit, assurer une plus grande sécurité, diminuer la pollution.
Il s'agit donc de recherches d'intérêt général, et comme je l'ai déjà dit dans ma première intervention, qui sont pré-compétitives ; il ne faut donc pas comparer cela avec des programmes de développement spécifique de types d'appareils.
C'est pourquoi je ne pense pas que, dans ce domaine, il puisse y avoir des difficultés puisque nous sommes dans les règles convenues au niveau de l'Organisation mondiale du commerce, et que les objectifs sont importants et d'ailleurs liés à la qualité de la vie de tous les citoyens européens comme à la sécurité du ciel aérien européen.
Merci beaucoup, Monsieur Busquin.
L'article 3 du protocole, qui intègre l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne, prévoit que le Danemark peut, en ce qui concerne les décisions de développement de l'acquis de Schengen, décider d'assurer la transposition de ces décisions dans son droit national pour être ainsi lié aux autres États membres par une obligation de droit international.
Toutefois, le gouvernement danois a récemment posé à la Commission la question de la possibilité d'appliquer certaines règles adoptées dans le domaine de la coopération en matière judiciaire et civile au Danemark, à travers des accords parallèles fondés sur le droit international.
Nous bénéficions, comme le commissaire l'a d'ailleurs déclaré, de cette dérogation prévue aux articles 5 et 7 du protocole sur la position du Danemark.
L'article 5 stipule tout simplement que si les autres États membres, qui sont liés par le chapitre IV du traité, décident une extension des règles de Schengen, le gouvernement danois et le parlement danois peuvent, conformément à la constitution, décider, dans un délai de six mois, de participer ou de ne pas participer.
La question est de savoir ce qu'implique une extension des règles de Schengen.
La question est donc de savoir jusqu'où on veut aller dans l'utilisation de cet article 5 par rapport à une extension des règles de Schengen.
D' après la réponse du Conseil à ma question H-0145/01, l' application de l' accord de Schengen n' est ni contraire ni un obstacle à l' Union nordique des passeports.
L' article 45 de la Convention de Schengen précise toutefois que toute personne qui descend dans un hôtel dans un autre pays de l' espace Schengen doit pouvoir décliner son identité et prouver sa nationalité.
Deuxièmement, il convient de rappeler que l'article 45 de la convention d'application de Schengen prévoit la vérification de l'identité des personnes souhaitant passer la nuit dans un hôtel, à travers la présentation d'un document d'identité valable.
J'ai dit que, d'après les informations dont je dispose, les autorités suédoises n'ont encore notifié l'existence d'aucun document d'identité spécifique pouvant être reconnu en tant que document de voyage dans tous les États membres aux termes de la directive 68/360.
J'espère qu'il est clair, maintenant, qu'il n'y a aucun changement quant à la possibilité d'utiliser la carte d'identité suédoise actuelle pour réserver dans des hôtels.
Vous avez une plus grande liberté, en ce sens que, dorénavant, vous pouvez vous déplacer librement dans tout l'espace Schengen, ce qui explique pourquoi la Norvège et l'Islande, qui faisaient partie de la zone de libre circulation nordique, ont signé un accord parallèle avec l'Union pour avoir l'assurance de bénéficier eux aussi de la liberté de circulation dans l'espace Schengen.
J' appelle la question nº 37 de (H-0311/01) : Objet : Attestation pour le transport de médicaments lors de déplacements au sein de l'espace Schengen Le gouvernement danois a récemment soumis un projet de loi rendant obligatoire l'obtention d'une attestation par un citoyen désireux d'emporter des médicaments à usage privé lors de déplacements au sein de l'espace Schengen.
Ces personnes doivent être munies d'un certificat délivré par une autorité nationale compétente.
Conformément à l'article précité, le comité exécutif Schengen a approuvé, dans sa décision du 22 décembre 1994, la forme et le contenu de ce certificat ainsi que les principes de sa délivrance.
Dès lors, un projet de loi danois conforme au sens de la question posée correspond, selon la Commission, aux dispositions précitées.
Nous étions le 1er avril dimanche dernier, mais ce jour est passé ; c'est pourquoi j'aimerais savoir comment les autres pays ont essayé de résoudre le problème lié à l'article 75.
Madame la Députée, je me dois de vous dire que l'interprétation de l'article 75 de l'accord de Schengen a été établie par une décision du comité exécutif Schengen approuvée le 22 décembre 1994.
Cela signifie que, les règles étant les mêmes dans tous les pays, il faut respecter le formulaire commun pour certifier la nécessité d'un traitement médical permettant à un citoyen de transporter les substances dont votre question fait état.
Je respecte tout à fait votre opinion, mais mon point de vue est le suivant : une loi danoise dont le contenu est conforme à la question posée n'est pas contraire à l'acquis Schengen.
Je ne vois pas, en l'occurrence, de quoi invoquer le protocole nº 5 : il n'y a là aucune contradiction entre la décision du comité exécutif Schengen et la décision libre et souveraine du Royaume de Danemark.
J' appelle la question nº 38 de (H-0320/01) : Objet : Protection des frontières communautaires La Commission est-elle disposée à réaliser une étude de faisabilité sur la constitution d'unités de protection des frontières extérieures de l'Union, et où en est la mise en uvre administrative d'une académie de police européenne ?
Plusieurs États membres semblent d'ailleurs désireux d'approfondir cette voie afin de renforcer les moyens de lutte contre l'immigration clandestine.
Les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne ont vocation à terme, et je souligne à terme, à participer à l'intégralité de l'acquis de Schengen et de l'acquis communautaire, y compris dans le domaine du contrôle des frontières extérieures de l'Union et de la libre circulation sans contrôle sur les personnes aux frontières intérieures.
Ils veulent aussi assurer le contrôle des frontières extérieures dans l'optique de la lutte contre la criminalité, ou de l'application des réglementations en matière douanière, ou encore du respect de certaines réglementations techniques applicables aux véhicules ou aux marchandises dangereuses ou illicites.
Comme vous le savez, toute décision sur un tel programme appuyé par le programme Odysseus dépend du comité de gestion.
Le siège du secrétariat du Collège européen de police sera fixé sur la base d'une prochaine décision du Conseil.
Vous savez que, sur la base d'un rapport que j'avais rédigé il y a trois ans, cette Assemblée a en effet proposé de mettre en place cette police.
J'espère qu'on pourra approuver la proposition italienne dans les meilleurs délais.
Comme vous le savez, les propositions devaient être déposées jusqu'au 31 mars.
Comme l'honorable parlementaire le sait, les gouvernements de Skopje et de Belgrade ont conclu récemment un accord relatif à l'attribution frontalière entre la République fédérative de Yougoslavie et l'ex-République yougoslave de Macédoine.
L'Union européenne déploie d'intenses efforts pour essayer de prévenir et de gérer cette crise.
Nous sommes très satisfaits de la tentative du Président Trajkovski de lancer un processus de dialogue à Skopje.
La première réunion des dirigeants politiques qu'il a pu réunir s'est déroulée hier.
Je pense que nous faisons tout ce que nous pouvons, mais il est temps pour les dirigeants politiques de l'ex-République yougoslave de Macédoine de faire montre des qualités nécessaires pour sortir leur pays de ses difficultés actuelles.
C' est un modèle que, malheureusement, nous avons connu et que certains pays ont favorisé dans l' ex-Yougoslavie.
C'est ce que je dirai également jeudi en Albanie lors de la réunion de notre groupe d'orientation de haut niveau qui débattra du processus de stabilisation et d'association du pays.
Je rends hommage aux déclarations sans équivoque que les dirigeants politiques de l'État albanais ont faites ces derniers jours.
Depuis les 18 derniers mois, nous constatons dans le sud-est de l'Europe que des personnes se tournent à nouveau vers la démocratie, ce qui est très encourageant.
Il est essentiel qu'elle le fasse, parce qu'il ne fait absolument aucun doute que des personnes traversent la frontière dans les deux sens, et les conséquences politiques sur la Macédoine des déplacements d'extrémistes du Kosovo vers l'ex-République amplifient le caractère politique d'une crise difficile, ce qui la rend encore plus gênante.
Son auteur étant absent, la question nº 40 est caduque.
L'Union européenne a soulevé la question à diverses occasions dans le contexte du dialogue sur la situation générale des droits de l'homme en Arabie Saoudite.
Elle a entrepris des démarches dans ce sens, elle a engagé un dialogue politique et elle a évoqué la question dans des déclarations sur les droits de l'homme.
Depuis quelques années, il y a des échanges de vues sur les droits de l'homme entre l'Union européenne et les pays de Conseil de coopération du Golfe, y compris l'Arabie Saoudite.
La question a également été soulevée par la Commission lors des négociations sur l'accord de libre échange avec les pays du Conseil de coopération, dans lequel sera inséré un article ayant trait aux droits de l'homme et aux principes démocratiques.
En outre, l'Union européenne a évoqué la situation des droits de l'homme en Arabie Saoudite avec la commission des Nations unies des droits de l'homme.
Monsieur le Commissaire, pourriez-vous me donner une réponse plus précise et me dire si la Commission a fait une proposition concrète à ce sujet ?
Et nous n'avons aucune compétence pour prendre des mesures particulières ou prendre position dans ces cas particuliers.
J' appelle la question nº 42 de (H-0277/01) : Objet : Déploiement d'armes nucléaires russes à Kaliningrad Selon des informations diffusées à plusieurs reprises par des médias scandinaves réputés tels que l' émission d' actualités "Ekot" de la radio suédoise ou le quotidien Aftenposten d' Oslo, l' armée russe a l' intention, si ce n' est déjà fait, de procéder à un important déploiement d' armes nucléaires dans la région de Kaliningrad.
Cette décision russe devrait avoir de graves retombées sur le climat de détente militaire de l' ensemble de la région de la Baltique car elle implique une modification profonde de la menace militaire à l' égard de plusieurs États membres de l' Union européenne et d' une série de pays candidats.
Il me semble que la dernière chose à faire est d'essayer de faire de Tetovo un second Grozny.
La Commission n'a pas les moyens de contrôler la capacité de la Russie à respecter les garanties qu'elle lui a données, mais elle attend des États membres qu'ils soulèvent, dans les forums adéquats de l'Union européenne, toute information indiquant le contraire.
Cette discussion impliquera non seulement les États membres de l'Union européenne, mais également les pays affectés par nos politiques et nos inspirations en matière de dimension septentrionale, y compris naturellement, la Fédération de Russie.
Nos politiques de dimension septentrionale se fondent principalement sur notre tentative de proposer des moyens d'aider Kaliningrad à gérer à la fois les conséquences de l'élargissement, en d'autres termes de gérer une frontière commune avec la Pologne et la Lituanie en tant que membres de l'Union européenne, et, ce qui est légèrement différent, les problèmes qui ne sont pas liés à l'élargissement, mais qui ont un impact sur toute la région.
Le temps alloué à l' heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 43 à 74 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, chers amis des associations qui arrivez dans les tribunes - excusez-moi si je parle un peu lentement, mais c'est une première aujourd'hui puisque notre débat est traduit en langage des signes, et je voudrais dire à la Commission que j'ai également fait traduire ce rapport en braille - c'est la première fois qu'une assemblée parlementaire effectue ce type de travail.
C'est une joie parce que j'ai conscience que ce rapport compte peut-être plus que d'autres, ou du moins de façon plus directe, dans la construction d'une Europe que j'appelle de mes vux, d'une Europe humaine dans laquelle nous sommes tous engagés et que nous voulons tous atteindre, car nous sommes bien conscients qu'après avoir construit l'Europe des marchandises et l'Europe monétaire, le XXIe siècle se devra de construire cette Europe-là.
La rédaction de ce rapport ne fait que renforcer ma conviction que nous ne pourrons donner son plus beau visage à notre Europe de demain que si nous l'érigeons sur le socle de la solidarité, de la justice et du respect de chacun.
Enfin, le rapport m'emplit d'espoir parce que, s'il est adopté par le Parlement européen, il permettra d'ouvrir de nombreuses portes aux 37 millions de nos concitoyens qui vivent avec un handicap.
La première est bien évidemment la concrétisation de l'année 2003, qui doit être l'Année européenne du handicap, comme cela a été dit à Nice.
L'accessibilité englobe aussi les transports et les bâtiments publics.
Au moment où l'on parle beaucoup de "lobbying", je souhaite avec l'ensemble des associations, en vue de l'année 2003, pouvoir agir auprès de toutes les instances de la Commission et du Conseil, pour traduire ces recommandations - ou du moins certaines d'entre elles - en directives, afin que puisse s'édifier en Europe une politique européenne du handicap.
Il faut dépasser le stade du nombre obligatoire d'embauches de personnes handicapées dans les entreprises à travers une réduction importante ou une exonération de charges, tant sociales que fiscales.
Enfin, j'estime indispensable que la recherche européenne puisse, grâce à ses centres, jouer un rôle fondamental dans le développement de technologies destinées à améliorer la qualité de la vie des personnes handicapées.
Pour conclure, je me permets d'insister sur le rôle que les États membres doivent assumer dans la promotion des compétences et de la formation professionnelle des personnes actives dans les associations de bénévolat, les coopératives sociales, afin d'offrir une préparation appropriée, qui soit adaptée aux diverses formes de handicap.
Nous nous félicitons de la proposition de la Commission européenne visant à faire de 2003 l'Année européenne des citoyens handicapés, mais l'impact de celle-ci sera réduit si la Commission ne publie pas, dans le courant de la même année, une directive générale sur les discriminations fondées sur les handicaps, directive qui offrirait des droits civils complets aux personnes handicapées en Europe et qui serait similaire à l'American Disabilities Act en vigueur de l'autre côté de l'Atlantique.
Nous nous réjouissons que le programme Socrates offre un soutien complémentaire pour les participants handicapés, mais nous soulignons qu'il reste encore beaucoup de chemin à parcourir avant que les surcoûts découlant des handicaps, le financement du transport aménagé, de l'assistance personnelle et de l'interprétation en langage gestuel ne soient prévus dans les principaux programmes européens, afin de faire de l'égalité de participation une réalité.
Nous avions 97 amendements en commission, et nous n'en n'avons plus que 5 pour cette séance plénière.
Lorsque nous parlons d'une Europe sans entraves pour les personnes souffrant de handicaps, nous nous concentrons toujours sur la législation, sur de nouvelles innovations en ce qui concerne les bâtiments ou l'accès aux transports.
Je tiens à recommander ce rapport à l'Assemblée et à demander qu'il ne reste pas simplement une déclaration de bonnes intentions, une manière de donner bonne conscience aux députés ou à la Commission, mais qu'il aboutisse à des actions réelles avant 2003, afin que lors des célébrations de l'Année européenne des citoyens handicapés, nous puissions réellement dire que nous avons fait des progrès et fait tomber certaines barrières.
Bien que cela puisse passer inaperçu, nous pouvons cependant affirmer, sans risquer de nous tromper, que le nombre de personnes touchées par une forme de handicap au sein de l'Union européenne se situe aux alentours des 10 % de la population, ce qui représente, actuellement, quelque 37 millions de personnes, et que la notion de handicap ne recouvre pas une réalité homogène.
Nous pourrions dire qu'il n'y a pas de handicap mais des personnes handicapées et, par conséquent, des handicaps manifestes ou cachés, légers ou graves, simples ou multiples, chroniques ou intermittents qui affectent la motricité, l'ouïe, la vue ou le langage, mais ils se heurtent tous à des obstacles difficiles à surmonter lorsque les personnes - je le répète, les personnes - touchées par l'une de ces infirmités tentent d'accéder aux divers aspects ou domaines de leur vie sociale.
Je voudrais parler plus précisément du domaine de l'emploi dans cette politique qui tend à créer une Europe sans entrave et, en outre, une Europe présentant un taux d'emploi élevé.
Il me semble primordial que l'année 2003 soit déclarée Année européenne des citoyens handicapés.
Il me semble tout aussi important - sinon plus - que chaque jour voie se renforcer parmi nous l'idée selon laquelle toutes les personnes handicapées sont des citoyens de plus, des Européens qui s'ajoutent aux quelque 400 millions d'Européens que l'article 13 du traité CE protège et qui attendent des actions concrètes, une coordination des politiques dans le cadre de l'Union européenne, une sensibilisation, conception et intégration dans la culture, car le premier obstacle est peut-être de type conceptuel.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Marie-Thérèse Hermange est un point d'appui très positif à la campagne de sensibilisation proposée par la Commission pour l'année 2003, proclamée "Année européenne des handicapés".
Le rapport met aussi l'accent sur le devoir de solidarité en ce qui concerne l'égalité de traitement dans le marché de l'emploi, la formation professionnelle et l'éducation.
J'ajouterai qu'il me semble très positif de proposer un suivi et une évaluation des mesures engagées, ainsi que le passage d'une simple politique intergouvernementale à une politique communautaire dans ce domaine.
Je distingue simplement deux faiblesses.
D'une part, le rapport adopte à l'égard des entreprises une attitude qui me semble trop peu contraignante en ce qui concerne les embauches de personnes handicapées et formule une proposition beaucoup trop faible concernant le revenu des personnes handicapées ayant un emploi - je cite en l'occurrence : "un revenu au moins égal au niveau des prestations des personnes inactives".
D'autre part, l'ambiguïté de la partie du paragraphe 20 relative aux recherches thérapeutiques au début de la vie doit, selon moi, être levée, ce qui justifie l'amendement déposé par mon groupe.
Au demeurant, ce rapport était nécessaire et je pense, comme mes collègues, qu'il est aussi très bon.
Avez-vous vu, Monsieur le Président, combien nous sommes unanimes sur ce sujet ?
Il n'y a pas le moindre désaccord tous, nous voulons que la société reconnaisse aux personnes handicapées ce à quoi elles ont droit.
Ce sont les gouvernements qui ne veulent pas donner aux invalides ce qu'il est juste de leur donner.
Monsieur le Président, la communication fait part de l' intention de la Commission européenne de maintenir activement et de promouvoir davantage la politique en faveur d' une Union européenne sans entraves.
Il convient d' attacher une importance particulière à cette position fondamentale concernant les personnes handicapées, indépendamment de la spécificité qui les caractérise, et l' ensemble de leurs besoins en tant que citoyens, producteurs et consommateurs.
Telle est la nouvelle idée qui doit marquer les politiques respectives des États membres.
La question est de savoir dans quelle mesure ces derniers sont mûrs pour l' envisager sous cet angle.
Le message est donc le suivant : il convient de passer du domaine du sentiment à celui de la nécessité, et l' objectif est d' assurer la pleine participation de ces personnes à la vie économique et sociale.
Monsieur le Président, le rapport s'élève à juste titre contre la discrimination dont sont victimes les 37 millions d'handicapés de l'Union européenne.
Comment tolérer que des assureurs refusent d'assurer des handicapés ou qu'ils les surtaxent, ce qui est une forme de discrimination.
Le premier est le préjugé, et il concerne les changements culturels et politiques, le deuxième est la nécessité de l' égalité des chances et de l' égalité d' accès à tous types d' activité.
Plus précisément, pour donner une idée du chiffre, les 37 millions d' handicapés représentent environ la population de neuf pays comme le Danemark.
Il convient d' indiquer que, dans le court délai intervenu entre la communication de la Commission et le rapport, nous avons eu trois exemples intéressants.
Une consultation au niveau européen, qui doit donner lieu à la signature d' un accord et à laquelle ont participé les compagnies aériennes, la Commission et les groupements de personnes handicapées, a permis d' aboutir à des engagements précis et contraignants qui renforcent les droits de tous les passagers et des personnes handicapées.
Deuxième exemple intéressant, l' initiative e-Europe, dans le cadre de laquelle est fixée, de manière concrète et autour de cinq axes distincts, la nécessité pour les personnes handicapées d' avoir accès à toutes les nouvelles technologies et à tous les systèmes informatiques.
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, comme on l' a très justement souligné, une action concrète s' impose et il nous faut assurément considérer qu' il existe, au niveau européen, une possibilité de valeur ajoutée aux politiques des États membres, puisque ce domaine continue à relever presque exclusivement de leur compétence.
Récemment, grâce au rôle de catalyseur qu' a joué le Parlement, nous sommes parvenus à adopter en un temps record la directive contre les discriminations à l' encontre des personnes handicapées sur le lieu de travail.
De même, je pense qu' il est utile de rappeler la politique en matière de stratégie pour l' emploi.
Nous allons y revenir cette année afin de fixer, au niveau européen et au niveau national, des objectifs chiffrés de participation des personnes handicapées au programme de la stratégie pour l' emploi, qu' il s' agisse de la formation, de l' apprentissage tout au long de la vie, de l' accès aux nouvelles technologies, des aides à l' emploi.
Il est vrai que le règlement 1408/71 n' offre pas cette possibilité de transfert ou d' examen de la question des allocations pour les personnes handicapées.
En ce moment, nous discutons du cadre politique pour 2003.
Naturellement, nous en débattrons avec le Parlement pour aboutir à notre proposition globale, mais 2003 sera un grand défi pour nous tous, étant donné que nous devrons témoigner par des actes et non par de simples paroles.
Merci beaucoup, Madame Anna Diamantopoulou.
Au nom des députés du Parlement européen, je voudrais remercier notre interprète du langage des gestes pour son excellent travail tout au long de cette réunion, qui a permis une plus grande égalité d'accès à nos débats.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Dans ce nouveau programme, il est adopté une conception globale tant de la protection de la santé que des moyens, mécanismes et pratiques permettant de s' attaquer aux problèmes dans ce domaine.
C' est ainsi que ce programme assigne trois objectifs qui sont réalisés avec la coopération étroite des États membres de manière globale et réciproque.
Un autre élément que je tiens pour très important est le budget.
Au demeurant, il ne doit nous échapper à aucun moment que, après les crises qui se sont succédé - encéphalopathie spongiforme, dioxines, fièvre aphteuse -, la santé publique constitue une priorité majeure de l' Union européenne et doit même l' emporter sur toutes les autres politiques.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission pour un programme d'action dans le domaine de la santé publique pour les années 2001 à 2006 est une tentative bien pensée de lutter contre l'éclatement de la politique européenne de la santé en plusieurs programmes isolés.
Je voterai contre tous ces amendements et je proteste aussi énergiquement contre que le fait que nous discutions de ce rapport en plénière cette semaine alors que la traduction de ce texte n'a été présentée que ce lundi.
Monsieur le Président, nous débattons aujourd' hui en première lecture d' une des questions les plus importantes qui occupent les citoyens européens, le programme d' action dans le domaine de la santé publique.
C' est la première fois qu' est présentée l' évolution de la politique européenne en la matière, que sont cernées les réussites et les faiblesses et que se font jour les difficultés de mise en uvre d' une politique communautaire cohérente.
En adoptant le rapport à l' examen, le Parlement européen doit manifester son attachement à la promotion de la santé, au principe de précaution et à l' amélioration des prestations médicales à tous les niveaux.
Il est évident que des domaines comme la recherche et l' environnement sont en rapport direct avec la santé publique et doivent être sérieusement pris en considération dans les programmes d' action.
Pour regagner la confiance des citoyens européens à l' égard des politiques communautaires sur les questions qui les concernent, il faut étudier à temps et dans la transparence des problèmes spécifiques qui sont liés, directement ou indirectement, à la santé.
Dans le nouveau programme d' action, trois objectifs généraux remplacent les huit programmes en cours.
Nous espérons que le choix des nouveaux objectifs spécifiques ne se fera pas de façon fragmentaire et à la suite de pressions, mais sur la base des priorités que fixent l' Organisation mondiale de la santé et les autres organismes actifs dans ce domaine.
Naturellement, je voudrais souligner que, lors de la collecte des données, il s' imposera de respecter la confidentialité de celles qui concernent des personnes ou des groupes de personnes.
Je considère comme très important que la santé psychique soit citée pour la première fois comme domaine d' action dans un programme de santé publique.
Enfin, à propos du budget, bien que je ne pense pas que le financement doit être chiche dans ce domaine, connaissant les contraintes budgétaires objectives, j' estime que l' augmentation de 80 millions, qui correspond au montant dépensé pour la prolongation des programmes existants, est très réaliste.
Il aurait pu contenir encore plus de souhaits de toute sorte.
La santé publique est un secteur d' activité essentiel pour l' Union européenne parce qu' aux termes du traité d' Amsterdam l' Union européenne est tenue de la prendre en compte dans toutes ses activités.
De nombreux conflits sont à prévoir et nous pouvons espérer que dans cette action, la Commission continuera à traiter le sujet et qu' ensuite le Conseil des ministres et le Parlement en deuxième lecture clarifieront encore la situation.
Il est question, au début, d'une coordination nécessaire, non seulement au sein des réseaux qui s'occupent de la santé mais également avec les États membres et les organisations non gouvernementales.
Par ailleurs, et c'est là le clou du rapport, il parle d'une proposition que nous partageons : la création d'un centre de coordination et de surveillance de la santé.
Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport ainsi que des trois principaux éléments dont il traite, et dont nous avions déjà conscience.
Les maladies transmissibles qui nuisent à la santé de nos citoyens ne connaissent pas, elles non plus, les frontières.
Les citoyens de chaque État membre doivent avoir accès à toutes les informations relatives aux facteurs qui agissent sur leur santé et aux moyens mis en uvre par les systèmes de santé publique du pays dans lequel ils vivent pour répondre à leurs besoins.
Cette proposition couvre également des initiatives législatives importantes dans des domaines tels que la sécurité du sang et des produits dérivés du sang, et la mise en uvre de campagnes antitabac plus larges.
La Commission doit se voir donner un rôle coordonnateur central en matière de santé publique, pour lutter contre les maladies, depuis la détection de leur origine jusqu'à leur véritable traitement.
Il est essentiel que l'homéopathie soit également incluse en tant que traitement médical au sein du programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique.
Monsieur le Président, à la fin de l' année dernière, j' ai conclu ma contribution au débat sur le prolongement des programmes européens de santé publique en déclarant que les développements dans le domaine de la santé publique dans l' Union européenne allaient trop loin pour moi.
De plus, le budget est passé de 300 à 500 millions d' euros, avec lesquels, entre autres, un centre européen de coordination devrait être fondé.
Cela fournira des fonds à l'Union européenne, au lieu d' en dépenser dans des projets que les États membres peuvent réaliser et financer eux-mêmes.
De plus, l' Union européenne devrait, dans le cadre de l' amélioration de la santé publique, pouvoir faire plus pour les pays candidats, où même les soins de santé primaires font défaut.
Nous devons maintenant faire avancer les choses avec les réformes de notre programme d'action dans le domaine de la santé que suggère ce rapport.
Cela ne coûtera pas les yeux de la tête au contribuable : tout juste 83 millions d'euros par an, si la position de notre commission est acceptée - une somme minuscule pour un défi d'envergure.
On nous dit que le Conseil n'acceptera pas un budget annuel de 83 millions d'euros pour six ans, mais 63 millions d'euros par an est la somme qui était dépensée pour la mise en uvre du programme précédent.
Si vous prenez la proposition de la Commission, de 50 millions d'euros, et que vous la réduisez du même montant, vous enlevez alors au budget de la santé 37 millions d'euros, alors même que nous prenons de nouvelles responsabilités.
Monsieur le Président, le Parlement se félicite grandement de cette proposition pour un programme d'action dans le domaine de la santé publique.
Les sondages montrent les uns après les autres que la santé est la toute première des priorités pour nos citoyens dans l'Union européenne.
Nous parlons souvent de nous rapprocher des citoyens, et étant donné le taux de participation catastrophique dans l'Union lors des dernières élections européennes, nous ne devrions jamais oublier ce qui importe à nos citoyens.
Comme nous le savons, l'article 152 donne à la santé publique plus d'importance que jamais, si bien que la santé doit maintenant être prise en considération dans tous les domaines de la politique de l'Union européenne.
Grâce à ce programme, nous pourrons directement améliorer la vie des citoyens de l'Union européenne.
En adoptant une approche horizontale de la santé publique, nous pouvons faire le meilleur usage de ressources limitées.
Avec plus d'informations en matière de santé pour nos citoyens, leur qualité de vie sera certainement améliorée.
Ce programme est un pas en avant fondamental dans le développement d'une politique européenne efficace dans le domaine de la santé publique.
Il est important car la protection et l'amélioration de la santé publique sont au tout premier rang des préoccupations et des attentes de nos citoyens.
Comme vous le savez bien, la pertinence de notre politique de santé publique est occupée à devenir un test décisif de la crédibilité de l'Union européenne aux yeux des citoyens.
Le programme répondra à ces préoccupations en fournissant des moyens, un soutien et des actions dans les domaines où la Communauté peut faire une réelle différence tel que prévu par l'article 152 modifié par le traité d'Amsterdam.
Le programme que nous examinons aujourd'hui répond de manière complète aux inquiétudes qu'ont exprimées dans le passé la Commission, le Parlement et le Conseil à propos des manquements constatés dans l'approche des programmes précédents.
Le programme prévoit un cadre horizontal qui permettra une approche dictée par la politique, sur la base d'une vision large de la santé publique.
Le programme identifie trois volets d'action qui nous permettront d'identifier et de traiter les principaux problèmes de santé auxquels nous sommes confrontés.
Troisièmement, la lutte contre les causes essentielles de la mauvaise santé, liées non seulement aux modes de vie personnels , mais également à d'autres facteurs déterminants : sociaux, économiques, environnementaux et autres.
Les amendements étant si nombreux, il m'est impossible de faire des commentaires spécifiques sur chacun d'eux.
C'est pourquoi je me concentrerai sur quatre domaines essentiels pour lesquels plusieurs amendements ne peuvent être acceptés et où je pense qu'une explication de la position de la Commission sera particulièrement utile.
Même si la plupart des amendements respectent et même renforcent l'approche horizontale, ou dictée par la politique, du programme, plusieurs autres, comme les amendements 12, 65, 66, 85, 91, 100, 111, 112 et 113, vont à l'encontre de cette approche.
Les événements de ces dernières années ont clairement démontré qu'il fallait garder une telle flexibilité.
Des efforts ont été faits par le Parlement pour ne pas contrevenir au principe de subsidiarité, c'est-à-dire aux responsabilités des États membres dans le domaine de la santé publique.
Les idées qu'il contient, par exemple sur l'évaluation de l'impact sur la santé, sont bienvenues, mais pour moi, ce travail ne devrait pas faire l'objet d'une approche séparée par rapport aux autres actions du programme.
En fait, la santé dans les autres politique est un élément fondamental de la stratégie d'ensemble dans ce domaine.
Les activités liées à l'évaluation de l'impact sur la santé devraient donc être ancrées au sein de la structure proposée du programme et non ajoutées en tant que volet d'action supplémentaire.
Il ne fait aucun doute que nous allons devoir fournir des efforts significatifs pour mettre en place la coordination, le suivi et la mise en uvre de la capacité nécessaire pour répondre aux défis techniques que représente ce programme.
Il est certain que cette question est une priorité pour les trois institutions impliquées dans ce processus.
J'examine actuellement différentes possibilités pour m'assurer de la création de ce potentiel, comme des moyens de renforcer les capacités internes ou la nouvelle possibilité, offerte par l'initiative d'externalisation, d'établir un ou plusieurs organismes spécialisés chargés de la mise en uvre de différentes tâches.
Néanmoins, les amendements comprennent un nombre substantiel de références à la création d'un Centre de coordination et de surveillance de la santé.
Permettez-moi d'être très clair quant à notre position à ce sujet.
Mais la proposition du Parlement de créer un centre au sein de la Commission, que l'on retrouve dans un certain nombre d'amendements à la décision, soulève quantité d'importantes difficultés juridiques et institutionnelles.
En particulier, elle est contraire au droit de la Commission à déterminer sa propre organisation.
C'est pourquoi je ne peux accepter les amendements 11 et 49, pas plus que les parties d'autres amendements qui font référence à un "Centre de coordination et de surveillance de la santé".
Pour résumer notre position, je pense que nous sommes largement d'accord sur ce qui doit être fait mais que nous devons réfléchir avec prudence sur les moyens d'y arriver, étant donné les implications juridiques, institutionnelles et budgétaires.
En rapport avec cet objectif qui nous rassemble, permettez-moi de confirmer mon engagement pour travailler activement avec le Parlement et le Conseil dans les semaines à venir, afin de trouver des solutions communes afin que les structures, l'expertise et les ressources adéquates soient rendues disponibles pour la bonne mise en uvre du programme.
Ceci m'amène au troisième point : celui du budget.
La Commission propose un budget total de 300 millions d'euros sur une période de six ans.
Deux amendements au programme proposent d'augmenter cette somme, respectivement à 500 millions d'euros - amendement 72 - et 380 millions d'euros - amendement 109.
Celle-ci a été élaborée sur la base d'une estimation des coûts des actions comprises dans le programme et est en conformité avec les perspectives financières.
Je ne peux dès lors accepter les amendements 37, 72, et 109, relatifs au budget total du programme.
De plus, les amendements 72, 103, et 109 cherchent à fixer des limites sur l'utilisation du budget.
Les amendements 72 et 109 précisent que chaque volet d'action doit se voir attribuer au moins 25 % de l'enveloppe budgétaire.
L'amendement 103 propose une restriction sur le recours aux appels d'offres et, en outre, relève les plafonds du pourcentage des coûts d'un projet pouvant être couverts par des subventions.
De telles restrictions déforcent le principe essentiel selon lequel ce programme doit être flexible et à même de répondre aux nouveaux défis, aux risques inattendus et aux préoccupations de l'opinion publique dans les six années à venir.
C'est pourquoi je ne peux accepter que soit fixé un montant minimum de dépenses pour chaque volet ou des limites dans le recours aux appels d'offres.
Les amendements 42 et 73 demandent un comité mixte alliant des procédures de gestion et de conseil.
La Commission peut dès lors accepter ces amendements.
Cependant, l'amendement 74 précise un large éventail de tâches que le comité réaliserait en mode de gestion.
Le grand nombre des tâches proposées serait contre-productif par rapport à notre flexibilité, dans la mise en uvre du programme et dans le fonctionnement adéquat du comité.
Je ne peux donc, pour cette raison, marquer mon accord avec certains points de cet amendement, par exemple ceux qui concernent le budget annuel et les accords et procédures pour la sélection et le financement de projets, étant donné que selon l'article 234 du traité CE, la Commission est responsable de la mise en uvre du budget.
En outre, la Commission ne peut accepter l'amendement 105, qui propose que soient soumis pour avis au Parlement des plans de travail annuels.
Il s'agit des amendements 33, 36, 37, 41, 62, 65, 66, 71, 72, 83, 85, 86, 88, 89, 91, 92, 94, 97, 99, 100, 102, 104, 105,109, 110, 111, 112, et 113.
Je ne peux accepter qu'en partie les amendements 6, 11, 12, 14, 27, 29, 32, 44, 48, 49, 50, 51, 54, 57, 63, 70, 74, 76, 77, 79, 80, 93, 103 et 106.
En revanche, comme je l'ai déjà indiqué, je peux accepter dans leur totalité les 61 amendements restants.
En effet, le fait que la Commission puisse accepter en totalité ou en partie 85 des 113 amendements démontre, d'une part, sa volonté de prendre en considération les contributions politiques substantielles du Parlement et, d'autre part, sa confiance dans le fait qu'ensemble, nous serons capables de faire démarrer cet ambitieux programme dès que possible.
Merci beaucoup, Monsieur David Byrne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Sous le couvert de cette communication, la Commission a entrepris des actions légales, si je ne me trompe, contre neuf des quinze États membres jusqu'à présent.
Toutefois, ce que le groupe du parti populaire européen/démocrates européens critique, c'est que la Commission, sous le titre de communication interprétative, a fixé unilatéralement les règles du jeu dans un domaine tellement important que même le Conseil européen de Stockholm l'a abordé, rognant ainsi, selon nous, sur les compétences législatives de ce Parlement et du Conseil.
Je suppose que le Commissaire Bolkestein sait que la Cour de justice a établi des précédents d'annulation de communication interprétative similaire à celle-ci, sur les fonds des pensions, précisément parce que la Commission avait outrepassé ses compétences.
Par ailleurs, Monsieur le Commissaire, cette communication de 1997 est devenue obsolète en raison des développements économiques récents.
Parmi ces nouvelles circonstances que je viens d'évoquer, je vais m'étendre sur l'ouverture de marchés nationaux de secteurs économiques-clés, où subsistent encore, au sein de l'Union européenne, des régimes de monopole qui engendrent une réalité asymétrique.
En effet, certains États membres ont, en ayant suivi les directives communautaires, réalisé de grands efforts pour ouvrir à la concurrence leurs marchés des télécommunications ou autres.
Monsieur le Commissaire, ce Parlement votera jeudi une résolution qui fixera sa position à l'issue du débat.
Je suis convaincu que la Commission appliquera à tout moment l'accord interinstitutionnel qui nous lie et que vous-même, Monsieur le Commissaire, agirez en conséquence en faisant bon usage de vos prérogatives en matière d'initiative législative et, par conséquent, présenterez à cette Assemblée une proposition concrète de façon immédiate.
Il s'agit, par conséquent, d'une situation généralisée qui démontre que les principes régissant la communication de 1997, dont il a été question, sont obsolètes.
Nous insistons donc pour qu'il y ait une mise à jour des règles s'y rapportant, avec, comme il se doit, la participation du Parlement lui-même, et une mise à jour de cette législation afin d'éliminer, d'une part, ces positions de privilège et de donner, d'autre part, des garanties aux États membres qui ont agi conformément au processus d'ouverture des marchés, qui les libéralisent et qui ont besoin de garanties ad hoc pour que les entreprises qui entrent dans ce marché intérieur européen jouissent de toutes les garanties qu'elles sont en droit d'en attendre.
Puis-je commencer par dire que la communication du 19 juillet 1997 sur certains aspects juridiques concernant les investissements intra-communautaires, à laquelle les deux orateurs ont fait référence, a été adoptée par la Commission, comme c'est le cas d'une série d'autres communications, sur la base de sa compétence exclusive découlant de son rôle de gardienne des Traités.
Comme le précise la communication elle-même, son objectif est d'indiquer aux autorités nationales et aux opérateurs économiques comment la Commission interprète les dispositions du Traité concernant la circulation des capitaux et le droit d'établissement, ceci afin de réduire le risque d'interprétations juridiques divergentes.
Selon l'article 56 du traité CE, toutes les restrictions sur la circulation des capitaux entre les États membres, qu'elles soient discriminatoires ou non discriminatoires, sont interdites.
En effet, toutes les restrictions appliquées à ces mouvements de capitaux peuvent poser des problèmes de compatibilité avec, en particulier, l'article 56, qui traite de la libre circulation des capitaux, et l'article 43, qui traite de la liberté d'établissement.
La communication à laquelle j'ai fait référence il y a quelques instants stipule qu'en conformité avec la notion même d'investissement direct, les ressortissants d'autres États membres de l'Union européenne devraient être libres d'acquérir des participations de contrôle, d'exercer les droits de vote attachés à ces participations et de gérer des entreprises nationales aux mêmes conditions qu'un ressortissant de l'État membre concerné.
En ce qui concerne la liberté d'établissement, ces restrictions peuvent être justifiées par l'exercice de l'activité publique ou pour des raisons d'ordre public, de sécurité publique ou de santé publique - article 46.
Enfin, les États membres peuvent prendre les mesures qu'ils considèrent adéquates pour la protection des intérêts essentiels de leur sécurité en relation avec le secteur de la défense - article 296.
Pour conclure, puis-je ajouter que comme les députés ne l'ignorent sans doute pas, la Commission mènera prochainement un débat sur les restrictions des investissements intra-communautaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la résolution dont nous débattons ce soir soulève deux questions.
C'est pourquoi je crois que, dans ce genre de cas importants, il est absolument indispensable que des directives et des règlements soient réellement présentés et qu'ils soient promulgués, comme il se doit, avec la collaboration du Parlement et du Conseil.
Le problème dont nous parlons soulève une deuxième question, à savoir celle de la concurrence dans la Communauté européenne.
Quoi qu'il en soit, la question dont nous traitons ce soir est de savoir dans quelles limites un État membre a le droit, selon un traité, d'imposer des restrictions aux ressortissants d'autres États membres ou à ses propres ressortissants, je suppose, pour ce qui est d'effectuer des investissements intra-communautaires dans la sphère de son économie.
Elle est d'une importance fondamentale pour le fonctionnement correct du marché unique européen, et je voudrais remercier mes collègues d'avoir abordé ce sujet étant donné le nombre d'affaires portées devant la Cour de justice par la Commission ces dernières années.
En 1998, ils représentaient au total plus de 132 milliards d'euros ; en 1999, ce chiffre avait augmenté de plus de 80 % pour passer à plus de 240 milliards d'euros.
Dans sa communication de 1997, la Commission établissait ses lignes directrices pour l'existence de ces garanties juridiques.
Elle le fit de manière plutôt opaque, au travers d'une communication qui ne fut discutée ni au Parlement ni par le Conseil.
Il est plutôt assez inconfortable qu'une telle situation de dichotomie ait été créée entre la fixation de règles communautaires fondamentales et les réglementations des États membres.
La Commission, utilisant sa communication en tant que ligne directrice, a depuis lors engagé des poursuites juridiques contre 6 États membres devant la Cour de justice et ouvert des procédures d'infraction contre les autres.
Il ne peut être justifié que la Commission ait établi son propre cadre réglementaire, aux termes duquel elle a lancé des poursuites contre les États membres, alors que ceux-ci ont connu d'énormes difficultés dans la réalisation des programme de privatisation nécessaires.
Je suis d'accord avec la Commission quand elle déclare que l'intérêt de l'argument national, avancé pour justifier de telles garanties juridiques de la part des États membres, comme cela a fréquemment été le cas, ne peut être accepté en tant que justification appropriée pour de telles mesures.
L'intérêt de l'argument national n'est tout simplement pas suffisamment transparent, étant donné qu'il peut couvrir un éventail particulièrement large de critères économiques et/ou non-économiques.
En 1999, un décret a modifié l'action privilégiée à l'italienne sans en changer la substance.
Dans le cas contraire - comme cela arrive régulièrement -, on confère par cet alibi aux gouvernements et aux partis de la majorité un droit de veto sur la libre mise sur le marché d'entreprises publiques ; on empêche les marchés financiers de fixer l'allocation optimale du contrôle et donc de la gestion des entreprises actives dans des secteurs essentiels et stratégiques pour l'Europe.
Le fait que l'Enel en Italie, Deutsche Post en Allemagne ou France Télécom profitent de leur position de monopole pour s'en aller occuper des espaces libéralisés sur les autres marchés doit être combattu à l'instar d'une position dominante ou des aides d'État, mais il ne peut servir d'alibi pour accorder aux pays qui s'ouvrent au marché le droit de conserver des pouvoirs dans l'entreprise que l'on considère privatisée.
En fait, l'action privilégiée a été et est toujours un obstacle à la création d'entreprises de service public vraiment européennes.
Il ne faut donc pas croire que les gouvernements doivent se faire les défenseurs de l'action privilégiée pour empêcher que les entreprises soient achetées sur le marché pour diriger l'acquisition des sociétés privatisées vers des groupes amis, parce que de telles manuvres mènent à long terme, on le voit, à des marchés peu concurrentiels.
Elle a publié une communication en 1997 afin de clarifier certaines incompréhensions en relation avec les articles concernés du Traité.
Nous voyons ainsi dans ces deux exemples que la Commission a pris des mesures contre des tentatives, émanant soit d'un État membre, ou dans le cas des États-Unis, d'un pays tiers, de bloquer des investissements d'entreprises privées ou publiques d'autres États membres dans des entreprises privées du pays d'accueil.
Pour revenir au point principal dont il est question, la Commission a fait plus que d'interpréter les articles concernés du Traité - c'est-à-dire principalement les articles 56 et 43.
Ce n'est évidemment pas la Commission qui décide en fin de compte de ce qu'est la situation juridique.
J'ai moi-même joué un rôle dans ce processus et j'ai assigné un certain nombre d'États membres en justice pour avoir fait usage de l'action privilégiée.
La Commission interprète le Traité et la Cour de justice décide.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Le débat est clos. (La séance est levée à 23h15)
