Situation en Birmanie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Birmanie.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce débat et nos discussions sont au cœur de l'actualité et, il va de soi, le Conseil et la présidence portugaise suivent les événements en Birmanie (Myanmar) avec la plus vive inquiétude.
Dans le cadre de notre dialogue permanent sur la Birmanie avec des partenaires dans la région, notamment la Chine, l'Inde et les pays de l'ANASE (Association des nations de l'Asie du Sud-Est), nous encourageons ces derniers à entretenir un dialogue régulier avec le régime, l'accent étant mis sur les points suivants: premièrement, la stabilité à long terme de la Birmanie suppose un véritable changement, notamment politique; deuxièmement, l'ouverture du pays est cruciale pour le développement de la Birmanie et elle est également dans l'intérêt de ses voisins et de la communauté internationale globalement.
Nous sommes également en train de nous préparer à agir par les voies diplomatiques et nous resterons en contact avec les Nations unies, notamment avec Ibrahim Gambari, l'envoyé spécial du secrétaire général, qui a rencontré la présidence et les institutions de l'Union européenne en juillet, c'est-à-dire juste avant la pause estivale.
Le fait que des protestations d'une telle ampleur - 100 000 manifestants lundi dernier dans les rues de Rangoon - n'aient pas d'agenda ou de revendications politiques déclarés rend évidemment la situation plus instable et plus précaire.
Depuis que je suis député dans ce parlement, j'ai lutté contre deux régimes particulièrement odieux: Mugabe au Zimbabwe et la junte militaire en Birmanie.
au nom du groupe du PSE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'Europe, en fait le monde entier, a les yeux tournés vers la Birmanie.
Il n'y pas de retour en arrière possible dans la voie de la démocratie, même en Birmanie.
Le régime birman ne se contente pas de réprimer la population dans la sphère politique, il a également plongé la population dans une pauvreté et une indigence abjectes, alors que ce pays jouit de toutes les conditions nécessaires à sa prospérité.
Au vu de ces manifestations de masse du peuple birman tout tend à prouver que Aung San Suu Kyi, si elle n'est certainement pas la seule, porte les espoirs d'une très grande majorité de Birmans.
Et, comme des collègues députés l'ont dit, c'est à nous d'user de notre influence, pas seulement vis-à-vis du régime birman, mais aussi notre influence avec la Chine, l'Inde et le Bangladesh pour garantir qu'il y ait une cohérence et une adhésion aux sanctions en place et aux demandes en faveur de la démocratie.
au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, il est évident que les récents événements survenus en Birmanie nous conduisent de plus en plus à un point de non retour.
J'ai le sentiment que les manifestations de grande envergure, non seulement des moines et des religieuses, mais aussi de milliers de personnes qui ont soutenu et qui continuent de soutenir ces manifestations, constituent un message clair pour la junte en Birmanie, mais aussi un message clair au monde, à savoir que le peuple birman en a assez, qu'il est las de cette situation et qu'il réclame le changement.
au nom du groupe ITS. - (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, lorsque nos résolutions et nos déclarations ne restent pas lettre morte ou n'ont qu'un impact négligeable sur le Conseil, elles sont prises dans le déferlement des événements qui ne coïncident avec ou n'attendent pas certainement pas le calendrier des plénières.
Ses considérants rapportent en détail les nombreuses violations des droits de l'homme commises dans ce pays aujourd'hui, mais il est omis de rappeler qu'un régime d'inspiration marxiste et ensuite militaire a oppressé son peuple des décennies durant avec le soutien de la Chine, comme on le sait.
La situation de l'opposition birmane est comparable à celle de la lutte qu'a menée le peuple Karen des décennies durant: beaucoup de bruits en Europe et aux États-Unis, mais laissons ce pays régler ses propres affaires.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai essayé, très brièvement, dans mon discours de donner à ce Parlement des informations détaillées et exhaustives sur toutes les mesures politiques et diplomatiques prises et les contacts noués en ce qui concerne la question de la Birmanie (Myanmar), sur la manière dont nous avons suivi la situation et sur ce que nous avons fait.
par écrit. - (NL) Un nouveau drame se joue en Birmanie.
La junte a opté pour la confrontation avec les milliers de manifestants pacifiques.
Il serait opportun que la Commission européenne tire le meilleur parti possible des fonds d'urgence prévus au titre de l'objectif 1 du budget de l'instrument pour la démocratie et les droits de l'homme, de manière à apporter un soutien suffisant aux médias indépendants, aux défenseurs des droits de l'homme et aux ONG en Birmanie.
par écrit. - la situation en Birmanie est extrêmement inquiétante.
