Adaptation du règlement du Parlement au traité de Lisbonne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de David Martin, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, relatif à l'adaptation du règlement du Parlement au traité de Lisbonne.
Lorsque je me suis présenté aux élections parlementaires européennes pour la première fois en 1984, j'ai dit à un collègue écossais de l'époque, Ken Collins, que je me demandais si je commettais une erreur car, dans le domaine législatif, le Parlement était incapable de montrer les dents.
Comme je l'ai déjà dit, la plupart de ces questions n'ont posé aucun problème.
Nous pouvons en remercier les membres de la commission des affaires constitutionnelles qui ont travaillé avant l'été et je voudrais, à nouveau, remercier nouveau Richard Corbett pour les efforts qu'il a faits en ce sens. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le traité de Lisbonne sera très bientôt d'application pour le plus grand bonheur de nombreux députés.
Nous assistons aujourd'hui à un événement de tout premier plan, car j'estime que, politiquement, il est important que le règlement soit d'application dès le 1er décembre, jour de l'entrée en vigueur du Traité.
Grâce au temps que le Parlement a consacré à se préparer pleinement pour cet événement, il ne lui a fallu que quelques semaines pour faire passer le nouveau règlement qui lui permettra de se mettre à l'œuvre dès l'entrée en vigueur du Traité.
Monsieur le Président, je m'inquiète qu'on nous ait empêchés de discuter l'amendement Brok sur la mise en œuvre du statut des députés.
J'estime que nos électeurs ont le droit de savoir ce que nous gagnons et le détail des avantages et indemnités que nous percevons.
Je suis chargée d'un mandat démocratique comparable à celui de tout autre député élu au Parlement européen.
Je vous exhorte aussi à rencontrer les députés non-inscrits, des démocrates qui veulent faire avancer la discussion. (DE) Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.
L'Empire contre-attaque, dirait-on. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, en adoptant le rapport David Martin, le Parlement pose un acte indispensable étant donné l'imminence de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Il n'en reste pas moins que, même si certains aspects peuvent être éliminés du travail de la commission des affaires constitutionnelles, il peut être utile d'en ajouter d'autres.
Nous avons atteint un degré d'harmonisation qui peut être qualifié de satisfaisant.
C'est pourquoi, plus que jamais, il faut sauvegarder le principe de subsidiarité tel qu'énoncé dans la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Casini a fait preuve d'une grande sagesse, car certains amendements n'ont absolument rien à voir avec le traité de Lisbonne, cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
Dès lors, je vous invite à afficher la sagesse qui vous caractérise et à déclarer la recevabilité de ces amendements tout en précisant que ceux qui touchent à la fonction du Bureau - nombre de vice-présidents dans les commissions, etc. - n'ont évidemment aucun lien avec Lisbonne et ne devraient pas être soumis au vote cette semaine.
Le vote aura lieu mercredi 25 novembre 2009.
