En améliorant l'échange d'informations et leur accès par les États membres, il modernise radicalement le système dépassé et inefficace d'échange des informations mis en place par la Convention d'entraide judiciaire de 1959.
rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier tous mes collègues de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures pour leur collaboration à ce rapport, en particulier les rapporteurs fictifs, Mmes Buitenweg, Vălean et Grabowska.
Il avait réussi à échapper à une action en justice pendant plus de 14 ans, simplement en changeant son domicile d'un État membre à un autre, et, pour couronner le tout, il avait même réussi à trouver un emploi dans une école.
La proposition de décision-cadre du Conseil vise à remplacer les mécanismes d'échange d'informations prévus à l'article 22 de la Convention de 1959 et à annuler la décision du 21 novembre 2005, en vue de garantir que l'État membre de nationalité est en mesure de fournir une réponse correcte, rapide et exhaustive aux demandes d'informations qu'il reçoit en rapport avec les condamnations de ses citoyens.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, les États membres possèdent leurs propres instructions pour la collecte des données relatives aux personnes condamnées au pénal.
Cependant, toute constitution libre et démocratique contient l'article 48, l'article 11 ou l'article 24 dont je viens de parler.
