(1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la suite du débat sur la déclaration du président désigné de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au cours de cette législature, notre Parlement devra jouer un nouveau rôle, un rôle qui est également préfiguré dans le projet de Traité constitutionnel.
Le fait est que, du point de vue du nombre, c’est la seule façon de parvenir à une majorité au sein de cette Assemblée, raison pour laquelle nous sommes confrontés à la situation inhabituelle de partis qui, dans leur réalité intérieure, indigène et nationale, sont en règle générale l’antithèse naturelle les uns des autres&#160;- les socialistes d’une part, les démocrates-chrétiens et les conservateurs, d’autre part&#160;- et, au sein de cette Assemblée, tentent de collaborer de temps en temps, ce qui, dans de nombreux cas, sème des doutes au pays.
Monsieur Barroso, nous avons écouté très attentivement ce que vous nous avez dit.
Nous avons pris note de vos réponses et je dois dire aujourd’hui que vous avez utilisé les bons mots.
Nous nous réjouissons de voir si nous allons les recevoir aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre nomination au poste de futur président de la Commission européenne et de faire quelques remarques sur trois points qui me paraissent importants.
Premièrement, concernant le rôle de la Commission et la désignation de son président, deuxièmement sur la politique étrangère et de sécurité commune et, troisièmement, sur la diversité, la subsidiarité et les souverainetés partagées au sein de l’Union européenne.
Avec le nouveau Traité constitutionnel, qui entrera en vigueur au cours des cinq ans de votre futur mandat ainsi que de la nouvelle législature de ce Parlement, cette question va changer et ce sera le Conseil européen qui, en tenant compte des résultats des élections, proposera au Parlement le candidat à la présidence de la Commission, lequel sera ensuite élu par le Parlement européen.
Je voudrais vous demander, Monsieur Barroso, si vous pensez que le nouveau Traité constitutionnel va réellement faire de la Commission un véritable gouvernement exécutif pour l’Union; si vous pensez que, lorsque les citoyens voteront lors des élections au Parlement européen, ils auront véritablement le sentiment que leur vote est décisif et qu’il va leur permettre d’élire un président qui gouvernera l’Union les années suivantes.
Deuxièmement, vous avez organisé la réunion des Açores qui a déterminé l’invasion et la guerre en Irak.
Vous avez déclaré qu’être Premier ministre portugais et président de la Commission sont deux choses différentes et, lorsque vous étiez Premier ministre, vous avez affirmé que s’il devait y avoir une guerre entre Saddam Hussein et les États-Unis, il était évident que vous seriez du côté des États-Unis. &#160;&#160; - Je demande aux honorables députés de se rasseoir afin de permettre le déroulement normal de la séance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’en arrive justement au point qui justifie cette manifestation, et qui revêt une très grande importance à nos yeux.
Pour le moment, en tant qu’Union européenne, nous avons notre propre position indépendante sur plusieurs sujets et je voudrais savoir comment vous entendez agir en politique étrangère, en particulier sur des questions où nos points de vue divergent, telles que Guantanamo Bay, l’OMC et Kyoto, parce que vos réponses étaient plutôt vagues et émanaient plus du Premier ministre portugais que du futur président de la Commission. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, aucun changement ne peut être opéré sans une consultation constante et ouverte avec les personnes concernées par ce changement.
La vieille Union européenne n’est plus, la nouvelle Union européenne doit être beaucoup plus flexible, plus rentable et plus transparente envers ses citoyens.
Mme&#160;Muscardini, la chef de notre groupe, a déjà déclaré que M.&#160;Barroso peut compter sur notre entier soutien.
Je voudrais assurer à M.&#160;Barroso qu’il peut aussi compter sur le entier soutien de mon parti en Pologne, le parti Vérité et justice.
La politique agricole commune actuelle et ses réformes ne sont hélas communes que sur papier vu que, par exemple, la politique agricole commune soutient les anciens États membres de l’UE par le biais de paiements directs beaucoup plus élevés que les montants octroyés aux nouveaux États membres.
Il en résulte que jusqu’à un tiers du marché des produits alimentaires des nouveaux États membres est constitué de produits venant des 15&#160;États membres initiaux, malgré le fait que les nouveaux États membres étaient, récemment encore, des exportateurs nets de denrées alimentaires.
La nouvelle politique agricole des États-Unis en particulier est presque hostilement axée sur le développement et l’expansion.
La première est de soutenir, nourrir et développer la solidarité européenne dans sa dimension politique et économique.
La deuxième est liée à la dimension orientale, une dimension nouvelle pour l’Union européenne.
Il faut donner aux nouveaux États membres l’occasion de rattraper le temps perdu.
Nous posons un jugement politique de votre position à l’égard de la guerre en Irak, de votre identification aux choix faits par les États-Unis et de la célèbre réunion des Açores.
C’est pourquoi nous ne sommes pas convaincus par vos déclarations politiques et nous sommes contre votre nomination. &#160;&#160; -Monsieur le Président désigné, mon collègue Marco Pannella et moi-même soutiendrons votre désignation, et ce principalement pour des raisons institutionnelles.
Permettez-moi toutefois d’émettre un commentaire et une recommandation pour ce qui, je l’espère, sera un soutien parlementaire puissant.
Nous, les radicaux, sommes convaincus que même la prospérité, la paix et la stabilité n’ont aucun sens et ne peuvent être atteints sans un agenda rigoureux, clair et cohérent visant à promouvoir et à soutenir l’État de droit, la démocratie, la liberté et les droits civils et politiques non seulement pour les 400&#160;millions de citoyens européens, mais aussi pour les citoyens du monde entier, à commencer par nos voisins.
Je pense que c’est cela que nous devrions promouvoir, avec force et . &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je vous ai écouté, Monsieur Barroso, avec beaucoup d’intérêt ici même et lors de votre audition au sein de notre groupe Verts/ALE et, depuis, mon opinion n’a pas changé.
Je reste sur ma faim car vous n’avez répondu ni sur REACH, par exemple, qui inscrit une politique des produits chimiques hardie au sein de nos politiques, ni sur la comitologie, ce barbarisme qui donne le pouvoir politique à la Commission et non pas aux représentants du peuple que nous sommes.
Ils veulent être gouvernés par leurs concitoyens au sein de leur propre parlement&#160;- et ils le seront «du vivant» de ce Parlement.
Nous disons: «Rendez-nous notre pays» et, croyez-moi, nous le récupérerons. &#160;&#160; - Vous avez bien évidemment le droit d’utiliser le temps qui vous est imparti comme que vous le souhaitez.
Je parlerai anglais quand j’y serai obligé, pour expliquer, mais ma langue maternelle aura la priorité. &#160;&#160; - Je suis sensible à cela, mais c’est au niveau du Conseil européen que le gouvernement irlandais devra s’efforcer de faire adopter l’irlandais parmi les langues de travail à côté de l’anglais.
C’est pourquoi, au sein de cette Assemblée, nous ne pouvons nous étonner du désenchantement croissant vis-à-vis de l’Europe que l’on observe dans tous les coins de l’UE, tandis que vous, Monsieur Barroso, parlez de quelques eurosceptiques et d’un grand nombre d’euro-apathiques, ce qui est bien plus dangereux.
Cette euro-apathie se transformera en rejet de l’Europe si nous négligeons l’avis de la population.
Bon nombre d’entre nous dans cette Assemblée espèrent que vous entretenez une vision politique pour le projet européen et que vous pourrez maintenir le cap.
Monsieur Barroso, nous espérons qu’en cette occasion, une large majorité des députés ratifieront la proposition du Conseil européen de vous nommer à la tête de la Commission européenne&#160;- parce que vous le méritez, et votre carrière le confirme. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président désigné, je constate que M.&#160;Barroso a déclaré son soutien à la stratégie de Lisbonne.
Je vous demande, Monsieur Barroso, si vous êtes prêt à insister sur le respect de la politique fiscale au sein de l’Union européenne.
Vous me rappelez quelque peu votre ami Tony Blair.
J’espère que nous pouvons compter sur vous pour faire des libertés civiles et des droits humains les priorités de demain. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les raisons pour lesquelles nous voterons contre la candidature de M.&#160;Barroso sont très simples.
Cependant, nous défendons un point de vue contraire, à savoir que l’Europe a besoin d’un changement inspiré par les mouvements qui s’opposent à la guerre, réclament des politiques sociales, la démocratie et la citoyenneté de résidence.
En toute honnêteté, M.&#160;Barroso ne représente rien de cela. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les députés néerlandais de notre groupe envisagent de soutenir la candidature de M.&#160;Barroso malgré nos réserves concernant la Constitution.
De plus, vous êtes favorable à un élargissement à des pays comme la Turquie, qui n’ont rien à voir avec notre culture ou notre histoire.
Par conséquent, nous voterons contre cette présidence, qui incarne des politiques favorables aux intérêts des banques, de la finance internationale et de pays dont les intérêts et les décisions ne concordent pas avec ceux et celles des nations d’Europe. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous saluons en M.&#160;Barroso un représentant dynamique de l’Europe que nous imaginons tous pour le XXIe siècle, une Europe dont le principal objectif sera de répondre aux attentes de la population, en offrant un avenir commun et ambitieux à différents pays&#160;- un avenir fait de coopération harmonieuse entre les vingt-cinq États membres actuels et ceux qui les rejoindront plus tard au sein de l’Union.
Comme lui, nous sommes convaincus qu’il faudra renforcer la confiance des citoyens européens dans l’Europe et son fonctionnement.
Dans cette nouvelle ère, les citoyens européens exigent le soutien de l’Europe pour la diversité ainsi que la participation à un avenir encore plus démocratique, qui devra leur apporter sécurité et prospérité.
C’est pourquoi je tiens à lui souhaiter bonne chance. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur Barroso, je viens du parlement suédois, où, ces dix dernières années, les femmes ont occupé la moitié des sièges.
Pourtant, la moitié des électeurs sont des femmes, qui, très souvent, sont sceptiques quant aux bénéfices de l’UE pour leur genre.
Le 24 septembre, mon groupe organise une réunion pour les personnes souffrant de handicaps.
Monsieur Barroso, nous votons contre vous, mais nous vous attendons à Athènes. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président désigné de la Commission, je vous souhaite bonne chance.
Votre succès sera celui de l’Europe; or, nous avons besoin de ces succès pour notre Europe&#160;- et nous les lui souhaitons.
Vous avez dit vouloir une Commission indépendante.
Vous avez dit vouloir une Europe basée sur la solidarité.
Vous avez dit vouloir une Europe qui va plus loin qu’un marché intérieur, une Europe des citoyens.
Nous avons apprécié vos propos d’hier concernant le chômage et la création d’emplois, la lutte contre l’inégalité, et la sécurité.
J’ai été ravi de vous entendre dire hier que le Portugal se trouvait peut-être aux confins géographiques de l’Europe, mais qu’il n’en était pas moins au cœur de l’Europe.
Il nous incombe dès lors de faire en sorte que nos citoyens prennent l’Europe et son projet commun à cœur. &#160;&#160; - Monsieur le Président désigné, je voudrais vous soumettre deux questions, auxquelles je souhaiterais obtenir des réponses, ou tout au moins des réponses moins vagues.
Comme vous le savez, le Traité constitutionnel, qui doit être signé à Rome le 29 octobre, affirme clairement la valeur du pluralisme de l’information.
Par ailleurs, le 22 avril dernier, le Parlement européen a adopté une résolution importante sur les risques de violation de la liberté d’expression et d’information dans l’Union européenne.
Ma deuxième question concerne l’Irak, un pays que je connais bien depuis la guerre du Golfe de 1991.
Comme vous n’avez pas abordé ce thème de manière suffisamment claire dans votre discours, je vous invite à expliquer les initiatives concrètes que vous envisagez pour parvenir à une position européenne commune en faveur de la paix et pour assurer que l’Europe joue un rôle important et maintienne une présence active dans le processus de reconstruction de la société civile et de la démocratie en Irak.
Je suis revenue d’Irak il y a deux semaines et je peux vous dire que les Irakiens n’ont qu’un message à nous adresser: nous voulons que l’Europe soit plus présente et nous ne voulons pas être abandonnés aux Américains. &#160;&#160; - Madame la Présidente, tout d’abord je tiens à souhaiter bonne chance à M.&#160;Barroso pour le vote tout proche et pour le travail en vue d’établir le programme de réforme de l’Europe.
Cette évolution vers la liberté, la démocratie et l’État de droit à laquelle nous avons assisté ces dernières décennies dans de si nombreux pays n’aurait jamais été possible sans l’Union européenne.
Vous êtes un homme de circonstance, un homme habile mais pas, hélas, un homme de conviction, alors même que, pour redonner confiance aux citoyens européens, en l’Europe et en ses institutions, il nous faut des convictions et il nous faut des actes.
La structure démocratique de la nouvelle Europe requiert la confiance de ses citoyens et le respect du principe de subsidiarité.
Dans une déclaration adoptée au mois de janvier 2002, le parlement slovaque souligne à cet égard la souveraineté des États membres de l’Union européenne dans les domaines de la culture et de l’éthique.
Je voudrais également mentionner le rôle des femmes dans les soins apportés aux enfants, aux personnes handicapées et aux personnes âgées, ainsi que celui des femmes réfugiées, qui, malgré leurs propres souffrances et problèmes dans des situations désespérées, prennent sur elles de s’occuper de gens qui souffrent encore davantage.
Je vous invite à participer activement le 17 octobre à la célébration de la Journée internationale pour l’éradication de la pauvreté.
Alors, s’unir pour faire respecter ces droits est un devoir sacré.
Merci. &#160;&#160; - Monsieur Barroso, comme l’a expliqué hier notre chef de groupe, M.&#160;Schulz, devant cette Assemblée, notre groupe vous a posé quelques questions et a obtenu quelques réponses de votre part, mais une série de questions restent sans réponse.
Il importe que le résultat des élections européennes se reflète dans le choix du président de la Commission, comme l’a demandé le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens.
Je suis convaincue que le candidat choisi à l’unanimité par le Conseil a toutes les cartes en main pour assumer un rôle fort en tant que président de la Commission.
Pendant votre mandat, je crois aussi que vous allez développer davantage les relations transatlantiques, qui revêtent tant d’importance pour nous, Européens.
Il faut en faire la priorité commune de tous les Européens qui aiment l’Europe et leur propre pays.
Ne prenons de décisions au niveau européen que lorsque ces décisions apportent clairement une valeur ajoutée aux citoyens européens.
Les politiques que vous avez adoptées au Portugal et vos convictions politiques suscitent d’importants préjugés.
C’est sur la base de ces éléments que nous devons déterminer si vous êtes le bon candidat ou pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, au cours de cette intervention d’une minute, je voudrais me concentrer sur un aspect: la cohésion sociale dans l’Europe élargie.
Les élections au Parlement européen dans les nouveaux États membres et le taux de participation extrêmement faible ont indiqué qu’un scepticisme considérable prévalait dans cette partie de l’Europe vis-à-vis de l’Union européenne, voire, souvent, du concept européen lui-même.
Monsieur Barroso, je voudrais vous entendre nous assurer clairement qu’une fois président de la Commission européenne, vous défendrez le principe d’égalité de traitement entre les anciens et les nouveaux États membres et vous vous battrez pour la suppression progressive de toutes les inégalités, y compris les inégalités sociales, au sein de l’Europe élargie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, je voudrais vous lancer un appel et, puisque je suis le dernier orateur, j’espère que vous vous en souviendrez.
Le 1er mai de cette année, dix nouveaux États membres ont rejoint l’Union européenne.
Il suffit de penser au problème du chômage et de l’exclusion sociale.
Pour en venir à vos questions spécifiques, j’ai regroupé mes réponses, une méthode que je trouve particulièrement appropriée dans de tels cas.
Je commencerai par les questions internationales, en répondant plus précisément aux questions de M.&#160;Watson, Mme&#160;De Sarnez, M.&#160;Schulz, M.&#160;Ortuondo Larrea et M.&#160;Kristovskis au sujet d’une présence européenne forte sur la scène internationale.
Je souhaite que l’Europe reste à l’avant-garde du libre-échange combiné au commerce équitable dans le contexte des négociations de Doha et qu’elle prône une approche multilatérale des questions tant politiques que commerciales.
Je suis convaincu que, dans ce domaine, l’Europe a un devoir social qu’elle ne peut éluder.
C’est également pour cette raison que les ressources des nouvelles perspectives financières doivent être à la hauteur de nos ambitions, et nous devons aussi nous efforcer de tenir les engagements que nous avons pris dans le cadre de la déclaration du millénaire des Nations unies, ainsi qu’à Monterrey en matière d’aide au développement.
La nouvelle Constitution&#160;- le nouveau Traité constitutionnel&#160;- nous aidera à consolider cette identité de sécurité et de défense.
Il est dans notre intérêt de travailler ensemble à la question irakienne et de tenter d’atteindre une vision commune, en particulier concernant la stabilisation de l’Irak et des régions avoisinantes, une vision d’un Irak indépendant et souverain, d’un Irak en paix avec lui-même et avec ses voisins.
Je tenterai de même de répondre aux questions qui m’ont été adressées par M.&#160;Wurtz, M.&#160;Swoboda, M.&#160;António Costa, Mme&#160;Napoletano, M.&#160;Wiersma, Mme&#160;Frassoni, Mme&#160;Gruber, M.&#160;Paasilinna et tous les autres en disant qu’à l’avenir, en tant que président de la Commission&#160;- si je bénéficie de votre soutien&#160;-, je m’efforcerai, dans la mesure du possible et avec la collaboration des États membres, de veiller à ce que nous arrivions à une vision commune, une vision dont il n’y a encore aucun signe parmi les États membres ni, pour être honnête, au sein de nos familles politiques respectives.
Mais en ce qui concerne l’Irak, et nos relations avec les États-Unis en particulier, je tiens à répéter ce que j’ai déclaré hier.
Je suis très fier d’être européen.
Si vous confirmez ma nomination au poste de président de la Commission, il m’incombera de défendre les intérêts généraux et le bien commun de l’Europe, et non la position de tel ou tel pays en matière de politique étrangère.
Je ne serai pas lié par la politique étrangère de tel ou tel gouvernement, mais rechercherai activement une politique étrangère commune pour l’Union européenne dans son ensemble.
En ce qui concerne les relations avec les États-Unis, une question qui a été soulevée par plusieurs députés, et notamment M.&#160;Swoboda, Mme&#160;Mussolini, M.&#160;Schulz et M.&#160;Evans, j’estime qu’il est important que l’Union européenne ne se définisse pas par opposition à un pays donné ou à une région donnée.
Nous avons notre propre identité.
Le sujet a notamment été abordé par Mme&#160;Grossetête, Mme&#160;De Sarnez, M.&#160;Martinez, M.&#160;Mulder et M.&#160;Belder.
Nous avons besoin d’une politique constructive afin de répandre la prospérité et la stabilité chez nos voisins immédiats, à l’Est, dans les Balkans et dans la région méditerranéenne, en sus de notre contribution active via des organisations mondiales multilatérales, et avant tout via les Nations unies.
Nous devons donc renforcer nos relations avec nos voisins immédiats, parce que notre propre sécurité et notre propre stabilité en dépendent également dans une large mesure.
En tout état de cause, afin de vous prouver mon intérêt pour cette question, j’ai accepté de me présenter devant tous les groupes politiques du Parlement européen, allant bien au-delà des obligations qui m’incombent en vertu du Traité pour témoigner mon respect pour le Parlement.
La nouvelle Constitution européenne, le nouveau Traité constitutionnel, ajoute une dimension politique à la sélection du président de la Commission.
Une autre question qui m’a été posée par de nombreux députés, notamment M.&#160;de Villiers, Mme&#160;Bonino et M.&#160;Carlos Coelho, est celle des relations entre la Commission et le Parlement, et je voudrais utiliser l’expression que j’ai employée dans mon discours: «une relation positive et étroite».
Quant au débat sur l’avenir de l’Europe et la ratification&#160;- une question soulevée par M.&#160;Schulz, Mme&#160;Grossetête et M.&#160;Dehaene, notamment&#160;-, je voudrais dire qu’il s’agit d’un débat que nous devons gagner au niveau national et que tous les hommes politiques, qu’il s’agisse de députés européens, nationaux ou autres, peuvent participer à ce débat.
Je crois que le Parlement européen a un rôle très important à jouer dans le contrôle des travaux de la Commission.
Pour jouer ce rôle, les députés du Parlement européen ont besoin d’informations, et je suis prêt à vous fournir ces informations.
Il convient par ailleurs de reconnaître le travail positif déjà initié par le président Prodi dans ce domaine.
J’espère que la Commission pourra fournir au Parlement des informations exhaustives concernant ces groupes d’experts et de travail de manière régulière.
Concernant vos questions plus générales sur la documentation et l’information, je suis prêt à fournir ces informations au Parlement.
Je vais vous dire quel est mon objectif, mais je ne puis en assumer seul la responsabilité, car cela dépend également des gouvernements nationaux.
Certaines des questions les plus fréquemment posées concernaient les matières économiques et sociales, et en particulier la cohésion sociale et l’agenda de Lisbonne.
Les députés m’ayant posé des questions sur ces points sont notamment M.&#160;Schulz, M.&#160;Poignant, M.&#160;António Costa, M.&#160;Itälä, Mme&#160;Figueiredo, M.&#160;Titley, M.&#160;Rasmussen, M.&#160;Rosati, M.&#160;Paasilinna et M.&#160;Hökmark.
C’est pourquoi je vois l’agenda de Lisbonne comme un agenda économique, un agenda pour la compétitivité, mais aussi comme un agenda social et un agenda pour la protection de l’environnement.
Cependant, dans le même temps, nous devons choisir une priorité, et cette priorité doit être la croissance et l’emploi.
Cela doit clairement être notre priorité et nous aurons l’occasion de la définir lors de la révision à mi-parcours de l’agenda de Lisbonne préparée par l’ancien Premier ministre Wim Kok.
J’espère que nous tenterons de faire de la croissance et de la création d’emplois nos priorités, car ce sont des facteurs pouvant réellement garantir l’agenda social.
En ce qui concerne les perspectives financières, notamment par rapport aux nouveaux États membres, je voudrais répondre aux questions qui m’ont été posées par certains députés, y compris Mme&#160;Vaidere, Mme&#160;Kósáné Kovács, M.&#160;Rouček et M.&#160;Pahor.
Pour en venir au pluralisme des médias, un point soulevé hier par Mme&#160;Napoletano et aujourd’hui par Mme&#160;Gruber, il s’agit d’un sujet très important qui est au cœur de notre démocratie et de la question de la diversité culturelle européenne.
Le pluralisme des médias est un principe clairement reconnu dans la Charte des droits fondamentaux et désormais inscrit dans la Constitution elle-même.
Nous ne devons pas sous-estimer les difficultés liées à ce sujet, même si je voudrais dire très clairement que je suis personnellement en faveur du respect généralisé des principes du pluralisme de l’information.
C’est précisément parce qu’il s’agit d’un sujet très délicat que l’Union a établi un cadre réglementaire global pour les OGM de manière à garantir l’existence d’un système basé sur la science et approprié pour traiter toutes ces questions.
Je suis convaincu que ce système devrait maintenant être appliqué avec fermeté et détermination, car notre crédibilité est en jeu.
En vérité, ce système est le plus sophistiqué du monde, et nous ne pouvons donc pas nous permettre de sacrifier notre crédibilité sur ce point.
J’ai clairement exprimé mes valeurs: liberté, respect des droits de l’homme, État de droit, égalité des chances et solidarité.
Mais, en tant que président de la Commission, je rechercherai certainement le compromis, parce que je ne suis pas ici simplement en tant que représentant d’une famille politique et parce que je suis convaincu que le président de la Commission doit travailler avec la famille PPE, avec les libéraux et les démocrates, avec les socialistes et avec les autres députés des différents groupes qui sont d’accord sur le principe de faire progresser le projet européen.
Cela ne dénote pas un manque de conviction; cela signifie que je suis convaincu des vertus du pluralisme, du compromis et de la méthode communautaire.
Pour fonctionner, l’Union européenne a besoin de politique.
Son fonctionnement est fondé sur le courage politique et je puis vous promettre que je m’efforcerai d’exercer ce politique non pas en me fondant sur une politique de parti, mais en recherchant un consensus dynamique, parce que je crois que la Commission peut être le pilote de l’Union européenne, qui se trouve à une étape décisive de son histoire avec la conclusion de l’élargissement, démontrant notre solidarité et aspirant à la paix, la prospérité, la sécurité et la solidarité, non seulement sur notre continent, mais également au-delà.
C’est pourquoi le parti communiste grec a voté contre M.&#160;José Manuel Barroso. (2) &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite présenter une motion de procédure.
Les trois personnes concernées sont: Mme&#160;Jana Hybášková, Mme&#160;Nina Škottová et M.&#160;Rihards Piks.
Ce droit doit être scrupuleusement respecté.
Notre groupe, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, salue la décision unanime du Conseil de proposer la candidature de José Manuel Durão Barroso au poste de président de la Commission européenne.
Même si vous n’êtes pas encore parvenus à cette conclusion, je dois vous dire pour ma part que la façon dont il s’est présenté aux différents groupes du Parlement européen&#160;- tous les groupes sans exception&#160;- hier et ce matin, m’a définitivement convaincu que M.&#160;Barroso est la personne adéquate et qualifiée pour exercer les fonctions de président de la Commission européenne.
C’est ce que José Manuel Durão Barroso a l’intention de faire et c’est aussi pourquoi nous pensons de façon unanime, au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, que nous devrions lui confier la tâche et la responsabilité attachées au poste de président de la Commission européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite commencer mon intervention en disant ceci à M.&#160;Barroso: nous avons longuement discuté avec vous et nous avons appris à connaître, et votre intégrité personnelle ne fait aucun doute.
Monsieur&#160;Barroso, je souhaite, à titre personnel, vous dire ceci: si j’avais entendu de votre bouche même de façon évasive: «Si les informations que je détiens aujourd’hui avaient été à ma disposition il y a un an, j’aurais peut-être pris une décision différente concernant la guerre en Irak.» Même si vous y aviez seulement fait allusion ... ...
Les membres de notre groupe qui vous accorderont leur confiance bénéficient de la solidarité et du respect du groupe, mais le groupe socialiste au Parlement européen ne peut, aujourd’hui, vous accorder un vote de confiance.
Je suis désolé de vous dire cela mais, si vous deviez gagner, il vous appartiendra à l’avenir de gagner notre confiance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, puisque notre nouveau Parlement a adopté un style teutonique, je vous offre quelques mots dans la langue de Goethe.
Vous savez, Hans-Gert, cela ne se serait pas passé aussi mal quand Enrique Barón Crespo était là.
Le problème, c’est que lors de ces délicieux jours de beau temps qui ont suivi le 13 juin, quand Enrique est descendu à la plage, il a trouvé la serviette de Martin Schulz sur son transat!
Monsieur le Président désigné de la Commission, lors du vote d’aujourd’hui concernant votre nomination à la tête de la Commission, vous obtiendrez le soutien d’une très grande majorité des libéraux et des démocrates de cette Assemblée.
Monsieur&#160;Barroso, je suis sûr que vous pouvez être un bon président de la Commission.
Si vous êtes élu, je vous dirai bravo, et si vous n’êtes pas élu, je vous dirai: «Pendant vos vacances, lisez Socrate». &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, dans un registre plus sobre, je veux simplement confirmer que mon groupe, la Gauche unitaire européenne - Gauche verte nordique, ne votera pas en faveur de la candidature de M.&#160;Barroso.
Cette démarche sera en tout cas la nôtre durant cette législature, comme ce fut le cas pendant la précédente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis très heureux de prendre la parole aujourd’hui au nom de ce nouveau groupe de l’indépendance et de la démocratie, qui connaît l’essor le plus rapide parmi les groupes du Parlement européen et reflète bien, je crois, l’opinion publique sur le continent européen.
Les 25 gouvernements souverains, dans leur sagesse, ont accordé leur soutien à M.
Barroso et espérons que les autres députés en feront autant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, au nom des députés non-inscrits membres de la coordination des droites européennes, je ne vous reprocherai pas le passé révolutionnaire que vous avez en commun avec notre collègue Cohn-Bendit, car l’exemple de ce dernier montre qu’on peut avoir ce passé révolutionnaire et être cependant, aujourd’hui, un excellent tenant du système.
Dans un système européen qui donne à la Commission de Bruxelles des pouvoirs considérables d’initiative législative, d’exécution des politiques, cette institution a acquis, au fil des traités, la faculté de régenter une part de plus en plus grande de la vie de 400 millions d’Européens, et c’est une évolution que, pour notre part, nous contestons.
Enfin, bien que vous ayez très soigneusement et très diplomatiquement pris la précaution de ne pas vous exprimer sur ce point, vous êtes un farouche partisan de l’ouverture rapide de négociations d’adhésion avec la Turquie, pays honorable, mais qui n’est ni géographiquement ni culturellement ni historiquement européen.
C’est tout. &#160;&#160; - Les résultats du vote sont les suivants: 711 votes comptabilisés, 3 bulletins nuls, 44 abstentions et votes blancs, 664 suffrages exprimés, 413 votes pour et 251 contre.
Monsieur le Président, je suis très honoré de pouvoir servir l’Union européenne en tant que président de la Commission.
Je suis ravi, fier et honoré que le Parlement européen ait confirmé ma nomination.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les députés, je voudrais encore cette fois vous dire ma profonde conviction européenne.
J’espère que nous saurons, tant à la Commission qu’au Parlement, entretenir une relation, comme je l’ai dit, de complicité positive - c’est important pour l’Europe&#160;- dans le respect de nos différences, et tout en essayant de placer au-dessus de tout notre vision commune pour l’Europe. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.(1)
