Changement climatique et pays en développement dans le contexte de la Conférence des Nations unies sur le changement climatique de Copenhague (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le changement climatique et les pays en développement dans le cadre de la conférence de l'ONU sur le changement climatique à Copenhague.
Monsieur le Président, nous nous trouvons à un stade décisif.
Dans tout juste deux mois, le monde signera un accord à Copenhague pour relever les défis du changement climatique auxquels nous sommes confrontés.
Cet accord doit répondre à trois conditions: il doit limiter le réchauffement planétaire à deux degrés Celsius, il doit englober toutes les nations et il doit prévoir l'adaptation des futurs efforts à des objectifs plus ambitieux à mesure que de nouvelles connaissances seront acquises.
Il ne reste que 48 jours avant l'ouverture de la grande conférence de l'ONU sur le changement climatique et il est grand temps que la volonté politique débouche sur des actions concrètes.
C'est pourquoi nous adoptons une démarche intensive en deux temps: d'abord, nous allons envoyer un message fort à nos partenaires de négociation; ensuite, nous allons rassembler l'Union européenne sur la base d'un fort mandat de négociation avant la conférence de Copenhague.
L'UE a déjà posé les jalons de cette démarche avec le paquet énergie-climat adopté par le Parlement européen et le Conseil en décembre 2008.
Les négociations seront conclues au Conseil européen la semaine prochaine et je sais que bon nombre d'entre vous les suivront de près.
Je suis content que certains d'entre vous puissent aussi être présents à Copenhague.
Les émissions doivent être limitées au niveau requis pour limiter le réchauffement de la planète à moins de deux degrés Celsius.
Nous considérons l'objectif de 30 % comme une façon d'inciter les autres à se joindre à nous et à renforcer leurs ambitions.
Les émissions doivent être réduites d'au moins 80 % d'ici 2050.
Cependant, les mesures prises par l'UE seule ne sont pas suffisantes pour garantir que le réchauffement de la planète ne dépassera pas deux degrés Celsius.
Les émissions doivent être réduites et avoisiner les 30 % d'ici 2020 par rapport à une situation où aucune mesure ne serait prise.
Les questions liées au développement doivent absolument occuper une place centrale dans l'accord qui sera conclu à Copenhague.
Le Conseil européen estime que le changement climatique mine les efforts visant à lutter contre la pauvreté et à atteindre un développement durable.
Une telle structure nous permettrait également d'aider les pays les plus pauvres et les plus vulnérables qui sont souvent les plus durement touchés par le changement climatique.
Le Conseil est conscient du volume du financement requis.
La Commission estime que les coûts s'élèveront à près de 100 milliards d'euros par an dans les pays en développement d'ici 2020.
Dans l'UE, nous sommes également prêts à accorder rapidement un financement pour les mesures immédiates à prendre jusqu'en 2012, dans le but d'augmenter la confiance entre le Nord et le Sud dans les négociations relatives au climat.
Le Parlement européen a un rôle très important à jouer dans ces travaux si nous voulons atteindre nos objectifs à Copenhague.
Vous savez déjà qu'il n'y aura aucun accord ambitieux à Copenhague si les inquiétudes des pays en développement ne sont pas prises en compte, non seulement celles des pays émergents, mais également en grande partie les préoccupations des pays en développement les plus vulnérables et les plus pauvres.
Néanmoins, il est de notre intérêt commun de parvenir à un bon accord à Copenhague.
Les pays en développement sont les pays les plus vulnérables au changement climatique.
Nous devons combiner nos efforts.
La confrontation entre le Nord et le Sud n'a pas lieu d'être lorsqu'il s'agit de changement climatique.
J'irais même plus loin en disant qu'aucune autre alliance ne peut être aussi déterminante et efficace que celle qui engage les pays les plus vulnérables et ceux qui ont mis sur la table de négociation les propositions les plus ambitieuses pour lutter contre ce fléau - c'est-à-dire l'Europe.
Il ne peut y avoir qu'une seule stratégie de développement, qui incorpore les préoccupations en matière de climat en poursuivant les objectifs de développement durable et de réduction de la pauvreté.
Il ne reste que 50 jours avant Copenhague.
Les attentes sont très élevées.
C'est ce qu'a fait l'Europe, et c'est ce que nous attendons de nos partenaires également.
Nous sommes tous conscients qu'une entente en matière de financement sera essentielle pour parvenir à un accord à Copenhague.
Nous espérons vivement que d'autres pays développés nous emboîteront le pas lorsque la pression augmentera avant Copenhague.
Monsieur le Président, je suis très content de vous voir ici pour ce débat, surtout parce que vous êtes un ancien membre de la commission sur le changement climatique.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, il est tout à fait exact que l'Union européenne doit envoyer un signal clair à Copenhague.
Je participe à ces activités depuis la conférence sur le climat de Rio en 1992.
Certains veulent simplement fournir de l'argent, mettre 150 milliards sur la table chaque année, dès à présent.
Les pertes économiques dues à ce changement climatique sont estimées à plus de 125 milliards de dollars par an et, une fois de plus, 90 % sont supportés par les pays en voie de développement.
La contribution de l'Union ne devrait pas être inférieure à 35 milliards d'euros par an d'ici 2020, et il faudrait dès 2010 mettre à disposition des pays du Sud entre 5 et 7 milliards d'euros pour couvrir les besoins les plus urgents.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire et chers collègues, l'avenir du monde se jouera incontestablement à Copenhague, mais avant cela, c'est la crédibilité de l'Union européenne, en tant que leader mondial dans la lutte contre le réchauffement climatique, qui se jouera fin octobre à Bruxelles.
Les États membres doivent faire des propositions de financement climatique à la mesure d'une conjoncture dramatique.
Les effets du changement climatique pourraient anéantir les progrès réalisés dans certains pays en développement et empêcher purement et simplement la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Elle doit poser cartes sur table dès maintenant, afin de relancer les négociations.
L'Union ne peut décemment pas promettre moins de 35 milliards d'euros de finances publiques.
Il va de soi que ces fonds ne pourront être qu'additionnels à ceux déjà promis pour l'aide publique au développement, d'autant que les engagements dans ce domaine ne sont pas toujours respectés par nos États membres.
Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le destin de la planète est entre nos mains.
Monsieur le Président, Monsieur Carlgren, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par répondre au discours précédent.
Je ne crois pas que le Parlement européen ou l'Union européenne doivent se limiter à des ambitions modestes dans ce domaine.
Sans accord mondial, nous n'irons nulle part.
Nous parlons ici d'assistance aux pays les plus pauvres, ce qui est très bien, mais si on examine les chiffres actuels d'émission de gaz à effet de serre, on peut facilement observer que si nous étions plus ambitieux en Europe et que nous déconnections réellement toutes nos sources d'énergie, cela ne changerait absolument rien en termes de changement climatique, car il nous est tout simplement impossible de ralentir ce phénomène.
Nous savons qu'il est nécessaire aujourd'hui de ne pas parler uniquement de la Chine, qui est mentionnée à maintes reprises, mais également d'autres économies qui se développement rapidement, par exemple le Mexique, le Brésil, l'Afrique du Sud et surtout l'Inde.
Monsieur le Président, nous devons soutenir les pays en développement pour les aider à s'adapter au changement climatique - un phénomène dont ils ne sont pas responsables, mais dont ils souffrent de manière disproportionnée.
Si nous prêtons attention aux négociations des Nations unies à Copenhague, ce dont nous avons besoin, c'est d'une solidarité réelle et pratique.
Ce soutien doit venir s'ajouter à notre aide au développement.
Par exemple, une aide importante à la lutte contre la déforestation sera d'une importance vitale dans un accord exhaustif.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier plus ou moins tous ceux qui ont participé à ce débat pour soutenir l'Union européenne dans ses travaux extrêmement importants en vue des négociations sur le climat.
Par conséquent, je suis d'accord également avec le défi abordé par Mme de Keyser concernant l'objectif de 0,7 % en matière d'aide au développement que devront finalement atteindre les pays développés.
Cependant, l'APD jouera également un rôle pour ce qui est de garantir l'intégration des questions de développement à la politique climatique.
Par conséquent, tant les ressources de l'APD qu'un nouveau financement seront requis.
Je crois que ceux qui nient le problème du climat refilent la facture aux gens ordinaires.
La crise économique nous donne une excellente occasion d'augmenter les investissements dans les initiatives vertes, en d'autres termes dans de nouveaux produits verts, dans de nouvelles entreprises à la production verte, dans des sociétés en pleine croissance à la production verte, et dans de nouveaux emplois créés grâce à des initiatives vertes.
C'est également une manière de rajeunir nos économies.
Nous devons prendre l'initiative dans cette campagne pour une société à faible émission de carbone, qui créera également les conditions propices à de réelles possibilités de développement dans les pays en développement.
C'est aussi une manière de se tourner enfin vers les économies en développement à la croissance rapide et de leur dire que les pays développés sont responsables des plus pauvres et des plus vulnérables, mais que les économies à la croissance la plus rapide parmi les pays en développement - et la Chine est déjà responsable des émissions les plus élevées du monde - doivent aussi assumer leurs responsabilités et contribuer à la résolution des problèmes liés au climat.
Grâce à cette approche, l'Europe pourra jouer un rôle capital lorsque nous montrerons la voie à suivre vers un accord ambitieux à Copenhague.
Monsieur le Président, tout d'abord, j'ai remarqué pendant le débat que tous les groupes politiques sont d'accord sur les principes que nous devrons proposer à Copenhague.
Mais il ne faudra pas seulement soutenir les pays en voie de développement, dans cet esprit, il faudra aussi être courageux vis-à-vis de nos propres industries et de nos propres acteurs économiques.
Nous devrons revenir sans faute sur ce point après Copenhague. (NL) Monsieur le Président, après dix ans de discussions, nous approchons maintenant de la conférence sur le changement climatique de Copenhague.
Il nous reste 50 jours pour parvenir à un accord ambitieux avec des objectifs contraignants, non seulement pour l'Europe, mais aussi pour les États-Unis et des pays tels que la Chine et l'Inde.
Un accord ambitieux requiert des ressources financières adéquates - comme nous l'avons mentionné il y a un instant dans ce débat - et pas uniquement de la part de l'Union européenne.
Tous les pays devront fournir des ressources financières, de sorte que les pays en développement puissent aussi participer à un accord sur le climat.
Après tout, la solidarité avec les plus pauvres doit être solidement ancrée dans toute entente sur le climat.
Pourtant, les États-Unis et les économies émergentes aussi doivent mettre la main à la poche.
La première, qui a déjà été mentionnée, est bien sûr le financement des efforts liés au climat dans les pays en développement.
Les contributions de l'UE à l'égard des pays en développement doit être d'au moins 30 milliards d'euros par an d'ici 2020 et nous devons apporter un soutien substantiel aux mesures de restructuration dès 2012.
La réaffectation qui a déjà été promise ne ferait que compromettre notre capacité à parvenir à un accord mondial sur le climat.
Deuxièmement, nous devons prendre au sérieux l'objectif des deux degrés.
Je n'irai pas jusqu'à affirmer que tout dépend de l'Union européenne, mais sans détermination et sans crédibilité, comme vient de le rappeler Mme Joly, rien ne se fera dans ce domaine.
Elle a pris un engagement en 2005 quant au niveau d'aide publique au développement, qui doit atteindre 0,7 % en 2015.
On vient d'évoquer la somme de 35 milliards, il s'agit de 35 milliards additionnels.
Cela ne devrait en rien remettre en question les efforts qu'il importe de déployer dans le cadre de la lutte contre la déforestation, par exemple, où la responsabilité - je tiens aussi à le rappeler - des pays émergents, dont certains sont membres du G20, est écrasante. (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un poète finlandais a comparé l'humanité aux passagers d'un train à destination de l'enfer, mais qui concentrent leur attention sur des chamailleries afin d'avoir un siège en première classe.
Une offre de financement des mesures liées au climat dans les pays en développement lors du sommet européen la semaine prochaine serait la meilleure manière d'apporter notre contribution pour que les discussions relatives au climat sortent de l'impasse.
Si nous voulons être honnêtes, nous devons reconnaître notre responsabilité historique en matière de changement climatique et admettre que nos émissions par habitant sont toujours bien supérieures à celles de la Chine ou de l'Inde, par exemple. (NL) Monsieur le Président, le sommet sur le changement climatique doit réussir, donc l'Europe doit parler d'une seule voix et viser haut dans les négociations.
Nos pays industrialisés ont contribué énormément au changement climatique, par conséquent il leur incombe de fournir aux pays en développement un soutien financier et technique adéquat et durable.
Voilà pourquoi nous déclarons qu'un minimum annuel de 15 milliards d'euros doit être affecté au Fonds pour le climat, en plus d'une contribution de la part des autres grandes économies mondiales.
Elles aussi doivent faire face à leurs responsabilités.
Ce texte octroie un crédit de 30 milliards d'euros par an jusqu'à 2020 à des pays comme la Chine, l'Inde et le Brésil, qui sont nos concurrents les plus dangereux et les plus malhonnêtes, et en même temps, il demande à nos industries de réduire davantage leurs émissions, ce qui aura de graves conséquences économiques.
Nous n'y parviendrons pas en diffusant le message fort de l'Europe selon lequel nous allons réduire nos émissions non pas de 20 %, mais bien de 30 et 40 %.
Qui plus est, il ne contient aucune décision concernant le mécanisme de cofinancement que les États membres introduiraient, et nous savons que les propositions sur cette question sont très divergentes.
Bien entendu, nous pouvons comprendre les arguments selon lesquels nous devons être prudents avant de faire des déclarations précises et attendre des propositions d'autres pays, en particulier ceux dont les économies sont solides.
Les pays les plus pauvres du monde ont le moins contribué au changement climatique et supportent pourtant les principales conséquences de ce changement.
La grande dépendance de nombreux pays pauvres à l'égard de l'agriculture et de la pêche, ainsi que leurs infrastructures limitées, les placent dans une situation très délicate face au changement climatique.
Nous devons casser cette logique à Copenhague en introduisant de nouveaux mécanismes de financement.
La politique de développement doit désormais être coordonnée à la politique climatique.
Cela est nécessaire pour nous, mais cela l'est plus encore pour les pays du Sud.
C'est pourquoi il nous faudra trouver le niveau juste de compensation financière et technologique.
Généraliser à l'ensemble de la planète les ambitions européennes aboutirait à un réchauffement climatique de 4 degrés.
Pourtant, c'est bien l'Europe qui détient les clefs de Copenhague.
Monsieur le Président, la façon dont certains États membres utilisent aujourd'hui l'aide aux pays du Sud comme une arme de négociation nous apparaît totalement choquante.
En se fixant des objectifs ambitieux pour 2020 et 2050, l'Union, a agi courageusement et doit à présent insister pour que les autres fassent de même.
Nous ne pouvons atteindre nos objectifs sans la coopération d'autres États.
Il faut que les États-Unis et les économies émergentes telles que l'Inde et la Chine forment un partenariat avec nous pour l'avenir de notre planète.
Elles ont encore le temps d'adopter une approche nouvelle qui sera moins dommageable pour la planète et nous devons les aider à concevoir et à construire les infrastructures nécessaires pour y parvenir. (PT) Monsieur le Président, l'approche du problème du changement climatique a été privée de certains éléments essentiels et, surtout, biaisée par de soi-disant "solutions de marché".
Il s'agit bien entendu d'une indication du fait, confirmé par des scientifiques indépendants, que le globe refroidit depuis 2002 et que les températures sont globalement inchangées depuis 1998.
Je pense même que c'est l'une des victimes de ce phénomène, car la sécheresse et les inondations nous affectent tous en Europe, avec une régularité croissante, mais leur impact est principalement ressenti par les agriculteurs.
Je compte également parmi les députés qui estiment que nous avons besoin d'une politique agricole commune à l'avenir.
Nous en avons besoin pour développer de nouveaux modèles et de nouvelles méthodes de production afin de restaurer cette biodiversité agricole et domestique, dont nous avions déjà perdu 70 % au début de ce millénaire.
J'espère que c'est le genre de message et d'approche qui sera mis en avant à Copenhague dans deux mois et que la politique communautaire dans ce domaine sera envisagée de manière concrète et stratégique, ainsi qu'en termes budgétaires, de manière à envisager l'agriculture en tant que solution, comme je l'ai indiqué au début de cette intervention. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est de politique, et non de religion, que nous débattons ici.
Ajoutons que Copenhague est une conférence internationale et que les émissions de CO2 communautaires représentent environ 17 % du total mondial.
Dès lors, il est judicieux de mener une politique d'utilisation efficace de l'énergie et des ressources et de le faire au niveau communautaire afin de pouvoir continuer à jouer un rôle de premier plan sur la scène internationale dans le domaine de la politique économique, mais aussi d'aider d'autres États, notamment les pays moins développés, à emprunter la même voie.
Les sondages d'opinion démontrent que les citoyens européens s'inquiètent bel et bien des changements climatiques et qu'ils les comprennent.
C'est pour cette raison que les principaux partis de cette Assemblée soutiennent le Conseil et la Commission à Copenhague et que nous avons soutenu le paquet législatif l'an dernier.
Hier soir, en commission de l'environnement, les députés ont soutenu, par 55 voix contre une, une position de négociation ambitieuse pour l'Union européenne à Copenhague.
Si vous pouvez promettre tout cela, obtiendrez par la même occasion une réduction de 40 % - et alors nous sortirons tous d'ici le sourire aux lèvres. (PL) Monsieur le Président, la position du Parlement concernant le partage mondial des obligations relatives à la réduction des rejets de CO2 est malheureusement déséquilibrée sur le plan de la répartition des coûts de cette réduction.
Nous tentons d'imposer aux États membres des normes mortelles pour leurs économies, tout en n'imposant aucune exigence spécifique aux pays portant la plus lourde responsabilité au niveau des émissions mondiales de CO2.
Avec une somme de 330 milliards d'euros jusqu'en 2020, un pays comme la Pologne devra verser une contribution comprise entre 16,5 milliards et 40 milliards d'euros.
Le Conseil parle de 100 milliards d'euros d'ici 2020.
Il existe diverses estimations, certaines évaluent notamment les besoins à 120 milliards d'euros par an, chaque année, afin d'aider les pays en développement.
Je pense que l'Union européenne, en prenant les devants sur cette question, a le devoir de proposer des mesures et des propositions supplémentaires.
Madame la Présidente, le commissaire Rehn a fait l'éloge de cette Assemblée pour les activités qu'elle a déployées pour faire aboutir le paquet sur la protection du climat, et nous entendons rester ambitieux.
La nuit dernière, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a voté, par 55 voix contre une, l'adoption d'une résolution fixant des objectifs ambitieux en vue des négociations de Copenhague.
Nous avons besoin d'un pacte mondial contre le changement climatique et, partant, d'un pacte mondial de solidarité entre pays riches et pays pauvres.
Le changement climatique représente pour nous et pour les pays en développement une occasion d'initier un développement à faible émission de carbone au moyen de technologies nouvelles, ainsi que la modernisation des infrastructures.
Ils ne doivent pas être uniquement tributaires des fonds provenant du budget, ils doivent également disposer d'autres sources de financement.
Nous devons, bien entendu, tenir compte de la propriété intellectuelle.
La Banque mondiale indique clairement que le montant concerné doit être de minimum 80 milliards d'euros.
Il s'agit pour l'Union d'une occasion de parler d'une seule voix et de trouver des solutions à un problème qui nous concerne tous.
Ce qui m'inquiète, c'est que nous parlons d'objectifs quantitatifs qui ne devront être réalisés qu'à l'horizon 2020 et 2050, respectivement, alors que les experts nous avertissent que nous devons commencer à réduire les émissions mondiales dès 2015.
Troisièmement, je tiens à souligner que nous ne pouvons fermer les yeux sur la réalité.
C'est pourquoi nous devons également, dans le cadre des négociations internationales, consacrer une attention majeure au développement continu et à l'utilisation de technologies permettant l'utilisation efficace de combustibles fossiles, sans émission de gaz à effet de serre.
L'Europe peut également faire ceci dès maintenant: nous pouvons augmenter le financement attribué au septième programme-cadre, qui a été conçu dans l'optique de la coopération internationale sur le changement climatique. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur Carlgren, Mesdames et Messieurs, le thème du changement climatique va nous occuper beaucoup plus longtemps que la crise financière et économique.
En effet, ces deux secteurs du transport se développent de façon disproportionnée et contribuent donc de manière disproportionnée au réchauffement climatique.
L'Union s'engage à prendre les mesures nécessaires pour que 20 % de ses besoins totaux en énergie soient couverts par les énergies renouvelables d'ici 2020.
Le développement de ces technologies est un élément essentiel de nos stratégies visant à réaliser nos objectifs en matière de changement climatique.
Nous devons veiller à obtenir un financement maximal dans le cadre des septième et huitième programmes-cadres communautaires de recherche et développement technologique d'ici à 2020. (GA) L'investissement dans les technologies vertes contribuera à la création d'emplois en Europe, en cette époque de crise économique.
Par conséquent, le sommet européen qui se tiendra la semaine prochaine à Copenhague constitue pour le centre-droit européen - avec la Présidence suédoise du Conseil, ainsi que le Danemark, la France et l'Allemagne, qui sont gouvernés par des responsables politiques de centre-droit - la dernière occasion d'agir de façon responsable. (PL) Madame la Présidente, l'Union européenne est considérée sur la scène internationale comme un chef de file de la promotion du dialogue sur l'action contre le changement climatique et la définition de priorités politiques en vue de la réduction des émissions de CO2.
Par conséquent, nous devons également faire preuve de prudence à l'égard de la progression des engagements relatifs à la réduction, qui passeraient de 20 % à 30 %, car d'autres pays industrialisés n'ont pas la volonté de se fixer des objectifs aussi ambitieux.
Parler de 2020 ou 2050 ne suffit pas.
Cela signifie qu'à certains endroits, il n'y a pas d'eau.
Premièrement, il est affirmé que 90 % des mesures d'efficacité énergétique peuvent être financées par les pays en développement eux-mêmes.
Cela représente 30 milliards d'euros par an.
De même, l'idée selon laquelle le marché international du carbone est en mesure de financer 38 milliards d'euros par an n'est pas réaliste.
Le sommet de Copenhague doit bénéficier de l'engagement des nations du monde pour trouver un équilibre entre quatre objectifs importants, le premier étant, bien sûr, celui de réduire les émissions de gaz à effet de serre, mais il s'agit aussi de ne pas freiner notre économie, d'éviter le dumping écologique et de promouvoir les nouvelles technologies européennes.
Alors, à ce sujet, comme il faut que nous prenions en compte les pays les plus pauvres, je voudrais attirer votre attention sur les pays en développement, en particulier sur les pays en développement les plus avancés.
La réussite sera de favoriser une diffusion des technologies en direction des pays les moins développés, en contrepartie d'une reconnaissance des droits de propriété intellectuelle et d'une ouverture des marchés à ces technologies. (ES) Madame la Présidente, les deux crises mondiales les plus graves sont la pauvreté et les effets du changement climatique: deux crises qui deviendront encore plus interdépendantes à l'avenir, deux crises qui deviennent chaque jour plus dévastatrices.
C'est pourquoi nous devons agir rapidement et résolument pour le patient planète Terre.
Nous avons également adopté les amendements 198 à 202 sur l'inclusion de l'aviation - comme l'a indiqué M.
Lors du sommet de l'Union précédant Pittsburgh, ainsi qu'à Pittsburgh proprement dit, aucun progrès n'a été réalisé sur ce point.
Ces personnes dépendent des services qui leur sont fournis par les écosystèmes naturels et n'ont en rien contribué au changement climatique.
C'est pourquoi la protection et l'extension des forêts, sur la base de processus naturels et sans intentions commerciales, doit être la priorité absolue de notre politique, pour combattre le changement climatique et assurer l'adaptation des pays en développement et des pays développés à ce dernier. (EL) Madame la Présidente, je voudrais prendre position sur la question spécifique, mais très importante, du transport dans le cadre de Copenhague et des pays en développement.
Je me demande aussi, après avoir été informé que le groupe Verts/Alliance libre européenne avait refusé hier de soutenir un débat sur la corrélation entre les objectifs applicables au transport maritime et les objectifs relatifs aux transports terrestres, si conduire une automobile de luxe à 180 km/h sur une autoroute européenne est plus respectueux de l'environnement que transporter de la nourriture et des matières premières destinées à l'économie de la planète.
Aujourd'hui, avec notre débat, mais aussi l'élaboration d'une résolution par notre Parlement, nous appelons à nouveau l'Union européenne à conserver son rôle de chef de file dans cette politique nécessaire de lutte contre le changement climatique.
Rappelons qu'il convient que nous parlions d'une seule voix pour maintenir notre crédibilité.
Oui, nous devons à Copenhague signer un accord afin d'atteindre des réductions collectives d'émissions de gaz à effet de serre de 30 % d'ici à 2020 par rapport à 1990.
Il est non seulement nécessaire pour les pays développés de réduire considérablement leurs émissions, mais il faut également que les pays en développement contribuent à la réalisation des objectifs.
Les pays industrialisés doivent par conséquent apporter un soutien financier et technique suffisant, durable et prévisible aux pays en développement pour les encourager à s'engager en faveur de la réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre.
Aussi, permettez-moi d'aborder deux pistes qui m'apparaissent nécessaires pour notre avenir.
Contrairement à ce qui a été dit tout à l'heure, notamment chez mes collègues Verts, l'Europe a commencé à prendre ses responsabilités en termes de protection de l'environnement puisqu'en décembre 2008 il y a eu l'adoption du paquet "Énergie-climat".
Avec cela, l'Europe aura toute la légitimité pour orienter les négociations vers la définition d'une réponse ambitieuse, concrète et mondiale, aux défis du changement climatique.
L'accord qui doit être trouvé à Copenhague devra reposer sur un principe de responsabilité commune, mais aussi de responsabilité différenciée.
Nous devons également montrer l'exemple, notamment en nous engageant dans un programme ambitieux de réduction de 80 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2050.
Nous devons aussi, dans le même temps, créer les conditions nécessaires pour que les pays en développement puissent participer à nos côtés à cet effort mondial.
Si Copenhague n'aboutit pas sur des engagements fermes, communs, sur des réalisations concrètes de nos partenaires internationaux, nous devrons en Europe, comme vient de le dire notre dernier collègue, imposer une taxe carbone à nos frontières.
L'Europe a pris des mesures importantes en définissant les sources de financement et les méthodes d'organisation, mais le moment est désormais venu de convaincre d'autres pays développés d'assumer leur part de responsabilité, en gardant à l'esprit que l'aide aux efforts des pays en développement en matière de lutte contre le changement climatique constitue également une opportunité dans la lutte contre les inégalités mondiales et la réduction du fossé entre pays développés et pays en développement.
Combler ce vide juridique et apporter un appui substantiel aux réfugiés climatiques est une obligation fondamentale de la communauté internationale et l'Union européenne doit jouer un rôle de premier plan dans ce domaine. (PT) Madame la Présidente, Monsieur Carlgren, Monsieur De Gucht, l'Union européenne devrait continuer à jouer un rôle de premier plan dans les négociations internationales afin de parvenir à un accord ambitieux à Copenhague.
Les pays en développement seront confrontés à un coût de quelque 100 milliards d'euros pour réduire leurs émissions et s'adapter aux effets du changement climatique.
Une partie du financement sera fourni par le secteur privé, mais un financement public international sera également nécessaire, en plus de l'aide officielle au développement.
L'UE devrait montrer un exemple attrayant, non seulement en prenant des engagements pour réduire les émissions, mais également en favorisant les énergies renouvelables et en augmentant l'efficacité énergétique.
N'oublions pas que dans l'Union européenne également, un fossé considérable existe entre les pays qui réussissent à mettre en œuvre les nouvelles technologies et à économiser l'énergie, et ceux qui sont à la traîne.
La stratégie s'est révélée inefficace parce que les émissions ont augmenté aussi bien en termes absolus qu'en termes relatifs.
Il faudrait prendre pour point de départ les idées sur le développement durable contenues dans le rapport "objectifs du Millénaire pour le développement" de l'ONU.
Le monde ne peut pas se permettre plus longtemps d'avoir un accord médiocre sur le climat.
L'Agence internationale de l'énergie considère qu'il est nécessaire d'aboutir à un accord à Copenhague de façon à rediriger les investissements qui ont été retardés en raison de la crise vers des investissements dans le secteur des énergies pour un environnement durable.
Ces solutions et bien d'autres constitueront les principaux secteurs de croissance de l'avenir.
Nombre de ces nouvelles solutions requièrent les efforts de nos scientifiques; certaines d'entre elles ne peuvent être créées que par nos propres efforts. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai constaté que le vote qui est intervenu hier à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a été mentionné plusieurs fois.
Cependant, je voudrais clairement dire que l'on ne peut pas tout ramener à une seule position idéologique extrémiste.
Nous devons nous rendre à la conférence avec des positions fortes et des idées claires, certes, mais également avec la ferme intention de répartir équitablement nos efforts, d'abord et surtout entre tous les pays industrialisés, qui doivent accepter des objectifs équivalents de réduction de leurs émissions.
Ces pays sont pourtant, nous le savons, souvent les principales victimes de ce réchauffement dont ils ne sont pas, pourtant, les responsables.
C'est ce qui nous oblige et ce qui nous obligera à trouver de nouvelles sources de financement.
Nos entreprises affrontent des défis majeurs, mais il y a également de belles occasions de créer de nouveaux emplois et de régler quelques crises sociales.
Au Parlement européen, certains députés veulent que les seuils soient placés si haut qu'il sera impossible d'aboutir à une solution à Copenhague, tandis que d'autres veulent insister sur des solutions uniquement volontaires.
Nous devons nous assurer que les consommateurs aient l'occasion d'utiliser leur pouvoir sur le marché en connaissance de cause et dans la transparence. (RO) Il est certain que la déforestation, un phénomène souvent évoqué au cours de ce débat, affecte particulièrement les pays en développement.
Je voudrais mentionner dans le débat de ce jour les conclusions d'une étude récente qui font apparaître que près de la moitié de la surface agricole mondiale est dotée d'au moins 10 % de couverture forestière.
Il va sans dire que les agriculteurs consentiraient de plus grands efforts pour protéger cette végétation si on leur allouait des fonds suffisants à cet effet.
Des cultures de ce type, moins viables que les monocultures, sont souvent abandonnées.
Ne faisons pas de ceci un concours de beauté pour déterminer qui est plus ou moins ambitieux, plus ou moins réaliste, ou plus ou moins disposé à payer.
Nous avons besoin de clarifier quatre points, parce que l'enjeu est trop important: nous avons besoin d'un positionnement politique clair et ambitieux, nous avons besoin d'un engagement clair, nous avons besoin d'une trajectoire et de délais précis et enfin et surtout, nous avons besoin de clarté sur le soutien financier.
Je crois que ceci devrait être inscrit à l'ordre du jour de Copenhague, mais également à celui du sommet de l'Union européenne avec l'Inde, qui va bientôt avoir lieu, ainsi qu'à ceux des sommets organisés avec les pays touchés.
La principale cause de ces désastres est manifestement le développement effréné de certains types d'activités, qui ont pour conséquence l'augmentation des émissions de CO2 et le réchauffement planétaire.
Dès lors, il n'est pas question de remettre à plus tard l'adoption de mesures spécifiques pour notre propre salut et celui des générations futures. (FI) Madame la Présidente, il est très important d'assurer équitablement la transition vers un monde à faible teneur en carbone et d'avoir un système politique viable, car le marché n'a jamais de temps pour l'équité.
C'est pourquoi le sommet de Copenhague est important.
L'incapacité à résoudre cette situation est soulignée par le fait que dans le monde, selon certaines estimations, près de 40 % de l'abattage est pratiqué illégalement.
Sur la base de ce que j'ai décrit, nous devons renforcer la réglementation régissant une gestion forestière durable.
Il est très difficile de demander aux gens de s'intéresser à l'atténuation du changement climatique lorsque leurs besoins alimentaires fondamentaux ne sont pas satisfaits.
Cependant, nous avons besoin d'une nouvelle approche du changement climatique qui tienne compte de son impact sur la sécurité, la relance économique, l'immigration, et même la lutte contre le terrorisme.
Le principal obstacle à un accord à Copenhague est la question du financement.
S'il n'en est pas ainsi, je pense que cette génération aura raté une occasion historique exceptionnelle. (PL) Madame la Présidente, dans le contexte de notre débat, je voudrais attirer l'attention sur deux points.
Premièrement, si nous soumettons une proposition à propos de la limitation des émissions de CO2 et des moyens accordés aux pays en développement, nous ne devons pas oublier la situation économique et financière actuelle provoquée par la crise mondiale, parce que s'il est très important de fixer des buts ambitieux, je pense que les atteindre l'est encore bien plus.
Des recherches menées au moment de la conférence sur le climat à Poznań l'année dernière ont montré que la société considère effectivement le changement climatique comme un problème sérieux, mais estime que la résolution de ce problème concerne exclusivement les autorités.
Nous avons besoin d'une campagne pour rendre les gens conscients du fait que notre mode de vie et notre mode de travail ont un coût économique et écologique qui leur est lié. (RO) Des mécanismes de développement et de coopération, ainsi que l'attribution aux pays en développement de ressources considérables pour affronter le changement climatique, sont des mesures importantes pour la conclusion d'un accord international de l'après-Kyoto.
Cependant, le meilleur argument pour convaincre d'autres États de respecter un accord de l'après-Kyoto est fourni par les mesures que l'Union européenne est en train d'adopter afin de tenir les engagements qu'elle a déjà pris.
Dans le cas des secteurs SCEQE, des mécanismes de financement de l'économie à faible teneur en carbone sont requis.
Comme beaucoup d'autres, je voudrais attirer l'attention sur le fait que, pour que cela soit le cas dans les régions très pauvres, cette Assemblée, le Conseil et la Commission devront s'informer des coûts impliqués, et qu'une stratégie sera nécessaire pour s'attaquer au problème.
Nous avons besoin d'investissements plus importants dans le progrès technologique et surtout, d'investissements dans la réduction artificielle des gaz à effet de serre dans l'atmosphère, ainsi que dans le développement d'un réacteur à fusion.
Naturellement, le large soutien politique du Parlement européen joue un rôle très important pour déterminer la position de l'Europe dans les négociations.
L'engagement du Parlement est très important pour les 48 jours qui restent avant la conférence de Copenhague.
Cela signifie que nous devons nous rendre dans le reste du monde et faire pression sur les autres pays.
Une menace mondiale exige une solution mondiale.
Nous parlons ici des objectifs à long terme de l'UE, qui doivent être de réduire les émissions de plus de 80 % avant l'année 2050.
Nous parlons de la façon d'encourager les autres pays à réduire leurs émissions, de façon à atteindre nous aussi nos 30 % de réduction des émissions.
Déclarations écrites (article 149) Nous ne devons pas considérer les coûts impliqués dans la transition vers des sources d'énergie propres comme une charge économique qui augmentera les coûts de production des entreprises et les dépenses publiques imputables aux budgets nationaux, mais comme un investissement qui apportera des bénéfices tangibles en termes de création de nouveaux emplois, d'innovation technique et d'infrastructures propres, lesquels soutiendront le développement durable dans nos pays respectifs.
L'Europe doit faire preuve de courage et adopter une position cohérente dans sa conduite des efforts contre le réchauffement planétaire.
J'espère que les participants à la conférence en décembre réaliseront qu'il n'y a pas d'alternative à la diminution des émissions polluantes et qu'à Copenhague, le report de toute décision sur les objectifs impératifs signifiera non seulement l'échec de la conférence, mais également celui du dialogue multilatéral sur des sujets mondiaux qui affectent l'avenir de chacun d'entre nous.
Je rejoins mes collègues pour soutenir les appels à une véritable offre européenne de financement des pays en développement, afin de les aider à combattre le changement climatique et de sortir de l'impasse des négociations actuelles.
Ceci a un impact sur chaque secteur de l'économie, mais c'est l'agriculture qui reste la plus vulnérable.
Je crois que ce problème doit être abordé de deux manières: un plan d'action est nécessaire pour les zones les plus touchées: utilisation de certaines variétés de plantes résistantes aux nouvelles conditions climatiques, adaptation du calendrier des activités agricoles aux nouvelles conditions, reboisement, construction de serres, gestion des ressources agricoles en eau, et réhabilitation écologique des terres polluées; l'autre mesure devra être un plan pour l'avenir ayant pour but l'élimination des causes du changement climatique par la promotion d'une économie mondiale fondée sur des émissions en carbone réduites, combinée à la promotion de la sécurité énergétique.
Je soutiens fermement l'Union européenne, qui doit conserver sa position de chef de file dans la lutte contre le changement climatique.
Pour s'assurer de réussir dans la lutte contre le changement climatique, il faut aboutir à un accord mondial ambitieux et complet à Copenhague.
Chaque pays doit apporter sa contribution au financement de la lutte contre le changement climatique en fonction de ses ressources et de son potentiel économique.
Cependant, sur ce dernier point, j'estime qu'il est important que lorsque l'Union européenne examine comment répartir la charge financière impliquée par ses futurs engagements internationaux de financement en matière de climat, elle tienne également compte du potentiel économique de chaque État membre et des limites de ses capacités de production.
Il est déjà clair pour nous aujourd'hui que parmi les dangers qui menacent la Terre, le plus grave est celui que constituent les gaz à effet de serre dus essentiellement aux émissions de dioxyde de carbone.
Quand nous discutons au Parlement européen du changement climatique et des préparatifs de la conférence de Copenhague, nous ne devons pas oublier que notre approbation du paquet "énergie-climat" a posé les fondations d'une politique européenne de l'énergie qui favorise non seulement l'accroissement de la compétitivité et le renforcement de la sécurité de l'approvisionnement, mais également le rendement énergétique, la production écologique d'énergie et l'affirmation des intérêts du consommateur.
Après tout, nous ne pouvons parvenir à une réduction significative des émissions de dioxyde de carbone à la fois au niveau européen et mondial que si nous développons et mettons en œuvre de nouvelles technologies.
En plus de promouvoir une stratégie de sécurité de l'approvisionnement énergétique et de rendement énergétique, l'Europe doit concevoir un plan pour investir dans les nouvelles technologies énergétiques.
L'encouragement des technologies vertes au niveau communautaire n'implique pas seulement de trouver une solution alternative à la crise énergétique, mais également de favoriser la croissance économique et de créer de nouveaux emplois.
Enfin et surtout, l'UE doit adopter une position unie pour conserver son rôle de chef de file dans les négociations.
Elle doit également s'impliquer activement dans le renforcement des partenariats existants dans le secteur climatique avec les pays en développement, ainsi que dans la création de nouveaux partenariats là où ils n'existent pas encore.
Nous sommes tous familiarisés avec les rapports du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat, qui indiquent clairement que le réchauffement observé durant ces 50 dernières années résulte de l'activité humaine.
Les questions climatiques sont devenues la priorité géopolitique et économique du XXIe siècle, une priorité qui exige des décisions à la fois audacieuses et basées sur des mesures à long terme.
Le protocole de Kyoto était la première étape pour changer la mentalité des gouvernements mondiaux sur la question de la protection de l'environnement.
L'Union doit clairement s'engager en faveur d'une réduction des émissions de 30 % d'ici à 2020 et de 80 % d'ici à 2050.
par écrit. - (RO) Au cours des 50 prochaines années, le changement climatique aura un impact significatif sur des secteurs économiques importants comme l'agriculture, l'énergie, les transports, les écosystèmes, le tourisme et la santé.
L'UE est déterminée à agir promptement pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Des actions supplémentaires sont nécessaires pour atténuer ce problème à court terme.
Ces politiques sont appliquées dans l'UE, mais des politiques sont également requises au niveau mondial.
Cette position nous donne clairement la responsabilité d'aider les pays en développement.
Si l'on accorde 30 milliards d'euros par an aux pays en développement pour financer leurs efforts d'atténuation des effets du changement climatique, alors le but de cette mesure doit être la justice climatique et la solidarité.
La plus grande partie des ressources devrait être destinée à soutenir l'éducation et la société de l'information.
Si les autres participants principaux - les États-Unis, la Chine, l'Inde et les pays d'Amérique centrale et du Sud - ne font pas convenablement écho aux objectifs ambitieux de l'UE, celle-ci devra se concentrer sur le renforcement de ses mécanismes et de ses mesures internes d'adaptation, en particulier en ce qui concerne la santé et de la sécurité des citoyens de l'UE.
par écrit. - (EN) Les négociations à Copenhague sur le financement des pays en développement seront décisives pour la réussite de ce sommet.
Les accords à ce sujet apporteront la cohérence et la stabilité politiques qui donneront au secteur privé la confiance pour investir convenablement dans les pays en développement.
Les négociations doivent dès lors viser à la fois des engagements globaux en ce qui concerne le financement public, et des mesures concrètes pour obtenir des investissements du secteur privé. (La séance, suspendue à 11 h 55, est reprise à 12 heures)
