Monsieur le Président, des collègues auront lu dans certains journaux parus ce matin des articles relatifs au refus de la République française de reconnaître le statut d'extraterritorialité du Parlement européen.
Notre statut de Parlement supranational nous est refusé et j'espère que vous protesterez auprès du gouvernement français contre le fait que M.
Il nous semble opportun de prendre le temps de bien discuter de cette question avec les autorités macédoniennes avant que le Conseil ne prenne une décision.
Autant de raisons donc de ne pas adopter l' urgence. (L'urgence est rejetée) Proposition de décision du Conseil établissant la position de la Communauté dans la Conférence Ministérielle, établie par l'Accord instituant l'Organisation Mondiale du Commerce, concernant l'adhésion de la République populaire de Chine à l'Organisation Mondiale du Commerce [C5-0487/01 - 2001/0218(CNS)] Monsieur le Président, je recommande l'application de la procédure d'urgence concernant ce document, parce que cela pourrait faciliter une participation de la Chine à la conférence de Doha. (L'urgence est décidée) Proposition de décision du Conseil établissant la position de la Communauté dans la Conférence Ministérielle, établie par l'Accord instituant l'Organisation Mondiale du Commerce, concernant l'adhésion du territoire douanier distinct du Taipei chinois (Taïwan, Penghu, Kinmen et Matsu) à l'Organisation Mondiale du Commerce [COM(2001) 518 - C5-0488/01 - 2001/0216(CNS)] Monsieur le Président, l'argument en faveur de la procédure d'urgence est le même que dans le cas précédent - et Taiwan pourrait donc participer à la conférence de Doha. (L'urgence est décidée) Mesures d'incitation communautaires dans le domaine de l'emploi L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0319/2001), au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil concernant les mesures d'incitation communautaires dans le domaine de l'emploi [8432/1/2001 - C5-0294/2001 - 2000/0195(COD)] (Rapporteur : Mme Jensen).
Nous souhaitons une plus grande implication des partenaires sociaux et des autorités locales et régionales dans le processus et nous souhaitons également que l'accent soit davantage mis, à l'intention de l'opinion publique, sur les résultats des politiques de l'information et de l'emploi.
Le Conseil a, par la suite, accepté certains amendements déposés par l'Assemblée, notamment ceux préconisant une participation accrue des partenaires sociaux ainsi qu'une implication accrue des autorités locales et régionales.
Une majorité de députés militent depuis longtemps en faveur d'une participation accrue des autorités locales et régionales dans la politique de l'emploi et nous avons signalé que l'échange d'expériences et de méthodes par rapport à ce qui se fait à l'échelon local ainsi que par rapport au travail bénévole pourrait être financé par le biais de l'article 129.
C'est pour cela qu'il est important de parler de plans d'action locaux et de l'échange d'expériences et d'informations à partir d'un tel travail.
Nous avons soutenu des initiatives en faveur de l'emploi à l'échelon local par le biais d'une action préliminaire pour laquelle une ligne budgétaire existait - la ligne B5-503 - et le Parlement souhaite que cette initiative soit poursuivie et développée par le biais de projets pilotes dans le cadre de l'article 129.
Nous ne souhaitons pas, dans le cadre de l'article 129, financer des projets qui ont un caractère expérimental et programmé comme les projets financés dans le cadre de l'article 6 du Fonds social.
Si je mentionne cela c'est parce que, si durant ses douze années d'existence, le gouvernement Fraga s'est préoccupé de la situation, des problèmes, des carences des Galiciens en matière d'emploi, au cours de la récente campagne électorale, il a adopté une politique d'emploi pour les jeunes sans travail, qui consiste en un contrat d'un an pour les jeunes de moins de 30 ans sans travail ou au chômage depuis six ans.
La préoccupation pour l'emploi - qui, dans le cadre de l'article 3 du Traité, se concrétise par une action de la Communauté européenne en faveur de la promotion de la coordination entre les politiques de l'emploi des États membres, qui a été consacrée par les Conseils européens extraordinaires sur l'emploi de Luxembourg et de Lisbonne et qui tend de manière décidée vers une stratégie globale pour l'emploi - suppose et exige une mobilisation systématique de l'ensemble des politiques communautaires au service de l'emploi, qu'il s'agisse de politiques d'encadrement ou de politiques de soutien.
Si nous voulons transformer notre économie en une économie basée sur la connaissance, qui soit à la fois compétitive et dynamique, capable de soutenir une croissance économique durable, avec des emplois plus nombreux et de meilleure qualité et une plus grande cohésion sociale de manière à atteindre de nouveau les conditions nécessaires au plein emploi, nous devons encourager la coopération des politiques de l'emploi entre les États membres - tout en maintenant évidemment le droit de chaque État membre à prendre les décisions qui s'imposent en vertu de ses circonstances particulières -, l'échange de meilleures pratiques, y compris celles liées aux formes de participation des partenaires sociaux, mais aussi des autorités locales et régionales, sans oublier la nécessité de coordonner les politiques visant à créer des emplois.
Je pense que c'est une meilleure pratique, tout comme le fut celle visant à concilier vie familiale et vie professionnelle, elle aussi instiguée par le gouvernement de Galice.
Aujourd'hui est un jour important, car nos votes de ce jour devraient montrer qu'une majorité de députés déclarent que la politique de l'emploi ne s'élabore pas seulement sur des bureaux, à l'occasion de réunions du Conseil de ministres, mais qu'il s'agit de quelque chose qui doit atteindre la population.
Les efforts déployés à l'échelon régional doivent cependant être soutenus, notamment sous la forme d'une meilleure information sur la politique européenne commune de l'emploi et sur ses objectifs.
Je m'étonne par conséquent de la difficulté qu'il y a eu de faire accepter par la Commission un accroissement du budget afin de pouvoir allouer de tels moyens ; c'est pourquoi le groupe socialiste a tout naturellement approuvé un accroissement du montant, qui passerait de 50 millions d'euros à 55 millions d'euros.
Monsieur le Président, je tiens également à remercier le rapporteur pour le travail accompli dans ce rapport.
J' espère que ce sera le cas ici aussi, mais je suis encore plus pessimiste.
Je me réjouis que le rapporteur ait rédigé ce rapport.
Nous entendrons de la commissaire et du Conseil s' ils quitteront enfin les vieux sentiers et parviendront peut-être à mener réellement un dialogue avec ce Parlement.
Il faut que tous les États membres se rendent clairement compte que la participation des partenaires sociaux et de la société civile est indispensable pour que cet effort de création d' emplois soit payant.
Nous avons déjà l' expérience de nombreux États, comme le mien - la Grèce - où les accords locaux d' emploi n' ont pu fonctionner.
Le programme étaie la stratégie européenne pour l'emploi et prévoit des activités en vue de garantir son efficacité continue.
Il est important qu'il soit adopté dans un avenir proche et j'espère que les profondes inquiétudes exprimées dans les 14 amendements soumis peuvent être levées de manière satisfaisante.
Dans sa proposition amendée, la Commission, après la première lecture, a accepté la totalité ou des parties de 12 des 17 amendements soumis par le Parlement.
La position commune que vous avez envisagée, tout en étant substantiellement différente de la proposition amendée, tant du point de vue du format que de la présentation, reflète les dix amendements.
Pour ce qui est des amendements envisagés actuellement, la Commission peut en accepter neuf totalement ou en partie.
Dans l'amendement 4, je me réjouis grandement de l'attention particulière accordée aux groupes faisant l'objet de discriminations multiples lorsqu'ils accèdent au marché du travail et je partage vos inquiétudes quant au fait que nous devrions être en mesure de comprendre, surveiller et analyser les développements dans le domaine du mainstreaming en établissant des indicateurs.
Cependant, dans ce contexte, allouer des ressources à ces "projets" n'est pas approprié et je dois rejeter cette partie de l'amendement 5.
Nos divergences de points de vue sur l'amendement 5 se fondent sans doute davantage sur la formulation utilisée que sur son objectif.
Les projets locaux faisant intervenir des acteurs locaux sont financés par le biais de l'article 6 et du règlement sur le Fonds social européen, ainsi que par l'entremise d'une autre ligne budgétaire - la ligne B5-503.
Les travaux d'analyse, de recherche et d'évaluation qu'elle implique incluront des mesures, qui seront fonction des résultats des projets menés au titre d'autres lignes budgétaires, en vue d'évaluer la manière dont on pourrait davantage améliorer la connaissance de la stratégie européenne pour l'emploi, ainsi que son application au niveau local.
Pour ce qui est de l'amendement 8, une fois encore, je souscris pleinement au principe de cohérence et j'accepte cette partie, mais je ne peux accepter de spécifier chaque programme associé.
Les amendements 6 et 7 sont pris en considération dans leur esprit, par le biais de l'inclusion de l'amendement 1, et je peux soutenir pleinement l'amendement 14.
J'explique brièvement pourquoi : les amendements 9 et 10 concernent la commission.
Nous pourrions envisager le mandat lors de discussions futures en vue de déterminer si cela pourrait être adopté, et ce afin qu'il soit tenu compte de vos inquiétudes, dans le cadre d'un compromis global.
En ce qui concerne les programmes annuels de l'amendement 11, cela constitue une question interne à la Commission, question qui n'a pas sa place dans une décision du Parlement et du Conseil.
L'amendement 12 doit aussi être rejeté pour des raisons institutionnelles et, de manière spécifique, en raison à l'accord-cadre relatif aux relations interinstitutionnelles.
Enfin, pour ce qui est de l'amendement 13, nous maintenons les 55 millions d'euros initialement proposés.
Pour résumer, la Commission peut accepter la totalité ou l'esprit des amendements 1, 2, 3, 6, 7 et 14 ; elle peut accepter les amendements 4, 5 et 8 en partie ; elle rejette les amendements 9, 10, 11, 12 et 13.
Par conséquent, j'espère qu'avec votre collaboration et celle du Conseil, nous pourrons bientôt aboutir à un compromis acceptable par tous.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Presque tous les États membres disposent d'un cadre juridique, qu'il soit régi par des textes de loi ou par convention, visant à garantir un exercice de l'information et de la consultation des travailleurs.
Ce n'est qu'en juin 2001 que le Conseil a adopté une position commune.
En ma qualité de rapporteur, j'ai proposé à la commission de l'emploi et des affaires sociales de ne pas reprendre tous les amendements de la première lecture, mais de concentrer notre attention sur les points les plus importants, qui peuvent améliorer la position commune.
Mes collègues - que je remercie pour leur collaboration - ont présenté 15 amendements à ma proposition, qui visent quasi tous à la renforcer.
Il y a 16 amendements, qui concernent les aspects suivants : les modalités de consultation, et ces amendements vont dans la même direction que la position commune, mais ils sont plus précis quant à l'indication des problèmes ; la définition de l'information économique et financière ; la définition exacte des partenaires sociaux, afin d'éviter toute équivoque ; la protection des représentants des travailleurs, qui doit être mieux précisée en termes de protection contre des désavantages en matière de carrière, de salaires et de formation ; la suspension dans les cas où l'application d'une décision peut entraîner des conséquences négatives importantes pour les travailleurs, afin que l'adoption de la décision finale puisse être reportée pendant une période adéquate, à la demande des représentants des travailleurs et ce, dans le but de pouvoir poursuivre des négociations et d'arriver à une solution partagée.
Je souhaite vraiment que l'Assemblée confirme la large majorité qui s'est dessinée en commission, et qu'elle arrive dans les plus brefs délais, durant la présidence belge, à doter l'Union et les États membres de cet important instrument législatif.
Les dispositions sur le conseil d'entreprise européen ne s'appliquent qu'aux groupements transnationaux ; cependant, on assiste souvent à des restructurations au niveau national.
L'article 1 recommande de mener la procédure dans un esprit de coopération, donc en partenariat.
Une information présentée au moment opportun signifie la transparence, laquelle crée la confiance et évite à l'entreprise de subir des pertes.
Nous avons renoncé à un grand nombre d' amendements de la première lecture et nous nous sommes concentrés, en commission, sur une série de textes de compromis à propos desquels il devrait, selon nous, être possible d' atteindre un accord.
Mais nous espérons que le PPE continuera à soutenir les propositions de compromis que nous avons atteintes en commission.
Les divergences de position avec le Conseil se concentrent sur deux points importants : les dispositions relatives aux sanctions et les périodes de transition inutilement longues.
Je vais parler très brièvement de ces deux points.
Je ferai référence, à cet égard, à l' expérience de mon pays.
Aux Pays-Bas, ce type de sanctions existe dans la loi relative aux conseils d' entreprise.
Je pense que c' est très important pour les relations de travail.
Car lorsque l' on dit - comme eux l' ont fait également - que l' information et la consultation sont très importantes, non seulement pour les travailleurs mais aussi pour les employeurs et pour les performances d' une entreprise, il faut aussi veiller à les appliquer très rapidement.
Quoi qu' il en soit, l' expérience que nous avons acquise aux Pays-Bas grâce à une loi qui existe depuis plus de 50 ans, démontre que les relations de travail en ont été améliorées.
Il a été pendant longtemps difficile de concevoir ensemble une révision de cette directive et le Conseil est parvenu à trouver une majorité de blocage.
La flexibilité est le mot clé dès qu'il s'agit de règles communes, mais il est évident que la flexibilité ne peut empêcher l'information et la consultation qui doivent exister là où ces éléments ne sont pas prioritaires.
Monsieur le Président, mon groupe soutient la recommandation pour cette deuxième lecture, approuvée d'ailleurs très largement par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Nous voudrions d'ailleurs que le Conseil en fasse de même et conclue de façon positive les trois longues années qui se sont écoulées depuis que la Commission, constatant le blocage du dialogue social, a fort opportunément usé de son droit d'initiative.
Alors que le Conseil s'oppose à des sanctions européennes, c'est à mon sens la moindre des choses qu'il accepte cette position de compromis.
La crédibilité de cette directive auprès des citoyens est liée à son application simultanée et universelle dans l'Union.
Notre groupe propose de compléter le projet de recommandation par l'adoption d'amendements supprimant la possibilité de ne pas communiquer aux représentants des salariés des informations supposées sensibles pour la vie de l'entreprise, parce que nous sommes convaincus qu'il n'y a pas lieu, qu'il est même discriminatoire d'introduire une suspicion particulière à l'encontre des salariés qui n'ont, par définition, pas moins l'esprit d'entreprise que les cadres dirigeants ou les actionnaires.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, bien que certaines positions du Parlement européen aient été retenues par le Conseil, il est regrettable que ce dernier persiste à maintenir une proposition de directive qui déçoit les attentes des travailleurs de l' Union européenne.
Quand on connaît le comportement des patrons de nombreuses entreprises, notamment multinationales, qui décident de restructurer, délocaliser ou même fermer entièrement ou partiellement, en laissant des centaines ou des milliers de travailleurs sur le carreau, uniquement afin de diminuer les coûts et/ou d' augmenter les bénéfices, il est inadmissible que le Conseil n' accepte pas les propositions que nous avons faites.
C' est pourquoi nous soutenons les propositions du rapporteur, notre collègue Mme Ghilardotti, qui reprennent une partie des positions adoptées en première lecture, en soulignant particulièrement les amendements qui visent à renforcer les sanctions et les procédures judiciaires spécifiques en cas de violation de la directive, la suspension de décisions à la demande des représentants des travailleurs lorsque leur application entraîne des conséquences graves pour les travailleurs, en vue d' éliminer ou de minimiser ces conséquences négatives, l' élimination des périodes de transition pour l' application de la directive dans les États membres qui ne possèdent pas un système de consultation des travailleurs, ainsi que la diminution de la période de transposition à deux ans et son application dans le secteur public.
Mais je ne peux m' empêcher de regretter que le rapporteur laisse tomber ses deux propositions visant à éliminer la possibilité que le Conseil souhaite laisser à l' employeur, dans certains cas, de ne pas informer et de ne pas consulter les travailleurs, bien que dans ses propositions le rapporteur prévoie des sanctions contre les prévaricateurs.
Nous espérons que la majorité du Parlement votera pour ces propositions et que le Conseil tiendra compte des positions défendues ici dans un des domaines les plus sensibles de la défense des droits des travailleurs.
Je fais allusion en particulier à la directive sur le CEE, qui n'a pas été reprise par tous les États membres et qui, dans les États qui l'ont reprise, n'a pas été transposée par tous dans l'arsenal législatif, mais fait l'objet de dispositions dans le cadre d'un pacte entre les partenaires sociaux, lequel pacte a souvent été violé unilatéralement, comme nous l'ont montré de nombreux événements, d'ailleurs débattus par notre Parlement.
Et pourtant, bien qu'il soit, depuis longtemps déjà, sensible au problème de l'emploi et qu'il vise ouvertement à façonner et à garantir la dignité du travail, et même sa qualité, bien qu'il ait l'intention de proposer des sanctions face aux cas déjà mentionnés, qui allaient jusqu'à enfreindre les prescriptions relatives à l'utilisation des fonds européens en faveur du maintien des niveaux d'emploi, ce Parlement a montré des hésitations à différents niveaux dans la discussion du présent rapport.
En d'autres termes : la Commission peut-elle garantir que les partenaires sociaux sont libres de conclure et de conserver les accords et procédures existants en matière d'information et de consultation des travailleurs, à l'instar de l'assurance donnée au Danemark à cet égard à l'occasion du compromis conclu au sein du Conseil en juillet ?
Il est essentiel que les États membres eux-mêmes puissent déterminer les sanctions adéquates et que cela se passe en concertation avec les partenaires sociaux tout en prenant en considération la diversité des systèmes des États membres.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame le Rapporteur, je crois que l'on peut amplement partager l'opinion selon laquelle il est opportun et même nécessaire d'assurer un flux d'informations adéquat entre l'entreprise et tous ceux qui y ont part, et en premier lieu les travailleurs impliqués dans la vie de l'entreprise.
Il est beaucoup moins admissible, par contre, que l'on veuille imposer aux États membres, individuellement, des solutions impliquant les travailleurs dans les choix de gestion ; cela rappelle pour certains aspects des modèles de cogestion qui sont étrangers à la tradition juridique, ainsi qu'à la tradition économique, de nombreux pays européens, comme on vient de le faire remarquer.
C'est pourquoi j'estime nécessaire que la directive que nous examinons laisse aux États membres des marges de manuvre suffisantes leur permettant d'identifier de la meilleure solution pour satisfaire au principe de la nécessité d'informer les travailleurs ; c'est ce qui était contenu dans la proposition initiale de la Commission et c'est ce que contient la position commune du Conseil.
En revanche, beaucoup des amendements approuvés par la Commission et présents dans la position commune que nous nous apprêtons à voter vont dans la direction opposée, en particulier les amendements 2 et 12, qui entendent conférer de fait aux représentants des travailleurs - je dis bien : de fait - une sorte de droit de veto sur les décisions qui sont prises par les entreprises.
Il y a aussi une série d' amendements qui posent problème pour certaines délégations de notre groupe.
Je pense aussi que lorsque nous aurons voté sur cette question en fin de matinée, nous aurons apporté une large contribution à l' information et à la consultation des travailleurs en Europe.
Il doit être logique que les travailleurs des secteurs du détail, des services et de la fabrication ne découvrent pas ce dont sera fait leur avenir par le biais des médias, mais qu'ils travaillent dans le cadre d'un mécanisme de consultation positif, grâce auquel ils seront informés de ce qu'il leur arrivera, ainsi qu'à leur famille.
La question est de savoir si la législation existante fonctionne bien.
Dans mon propre pays, les travailleurs de Rover/BMW, Marks &amp; Spencers, à Longbridge, de Corus et Vauxhall - la liste n'en finit pas - bénéficieraient tous de cette directive.
La directive porte essentiellement sur l'avenir du travail et non le passé.
Il est clair que certains États membres continueront à connaître des problèmes avec certains aspects de cette directive.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail.
Je fais partie des députés ayant pris la parole dans cette Assemblée pour regretter que nous ne disposions pas du type de législation dont nous débattons aujourd'hui.
Cela signifiera que les travailleurs participeront à des discussions au moment où la possibilité existe d'influencer le débat et le résultat et non lorsque la décision constitue plus ou moins un fait accompli.
La capacité d'imposer des sanctions constitue un des aspects les plus importants de ce rapport, comprenant la suspension de décisions provoquant des pertes d'emplois si les lignes directrices en matière de consultation ne sont pas respectées.
Je suis très satisfaite de ce que des progrès aient enfin été accomplis dans ce domaine crucial.
Les travailleurs font partie intégrante du partenariat avec la direction et doivent être informés des décisions qui affectent non seulement leur vie, mais également celle de leur famille et de communautés entières.
Jusqu'ici la directive ne permet pas une action efficace pour une réelle intervention des salariés sur leur devenir et celui de l'entreprise.
C'est pourquoi nous proposons deux amendements qui excluent la possibilité de non-information en cas de risque ou de préjudice pour l'entreprise.
Selon Max Weber, l'entreprise est l'organisation qui, au travers du contrôle des biens et des services, a pour objectif de produire des biens et des services destinés à un marché.
Il est tout aussi clair que ceux qui offrent leurs services à l'entreprise ne peuvent pas toujours avoir un contact direct et personnel avec l'employeur, en particulier lorsque le nombre de travailleurs dépasse un certain niveau.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je crois que nous allons franchir, tout le monde en a bien conscience, une étape décisive sur la voie de l'adoption d'un cadre général relatif à l'information et à la consultation des travailleurs.
Près de trois ans se sont écoulés depuis la publication du projet de directive, et pendant cette période nous avons eu ici à déplorer un certain nombre de situations.
Il y a des fermetures de sites, des licenciements, des délocalisations, sans qu'aucune information préalable n'ait parfois eu lieu dans les entreprises pour les salariés concernés.
Ces trois ans ont été une période de débat pour parvenir à un texte aujourd'hui équilibré et réaliste.
Elle s' impose aussi - et plusieurs personnes l' ont déjà souligné - quand on voit ce qui s' est passé chez Renault-Vilvorde, chez Michelin, chez Corus, et ainsi de suite.
Dans le cas de Corus, par exemple, on voit les différences flagrantes en matière d' information et de consultation entre les Pays-Bas, par exemple, d' un côté et l' Angleterre de l' autre.
Cette directive dépend donc totalement de l' information et de la consultation.
Il y a eu un long débat sur l'amendement 7, qui fixe les contenus de l'information donnée par l'employeur.
En font partie la situation économique - le développement du marché, la structure organisationnelle, les projets stratégiques - mais aussi la situation financière, avec les chiffres de la production et des ventes.
Le dialogue entre les partenaires sociaux est important précisément dans les petites et moyennes entreprises.
Ce dialogue doit être poursuivi dans les États membres, selon les dispositions nationales qui y sont en vigueur.
La différence entre la norme et la recommandation est précisément que, lorsqu'une norme est enfreinte, une sanction est possible.
Comme mes collègues de la délégation des conservateurs du Royaume-Uni, j'ai régulièrement soutenu le principe et la pratique relatifs à l'information et la consultation des travailleurs.
En tant qu'ancien directeur d'une importante entreprise de fabrication de produits alimentaires au Royaume-Uni, j'ai été très fier d'avoir obtenu, pour la première entreprise de ce type dans la région des West Midlands, l'Investors People Award tant convoité.
Si on empêche les entreprises de prendre les décisions-clés nécessaires pour leur survie éventuelle, leurs problèmes s'aggraveront, ce qui signifie que davantage de travailleurs pourraient souffrir.
Le gouvernement du Royaume-Uni a demandé à tous les députés européens britanniques de tous les partis de ne pas voter en faveur de ces amendements et de soutenir la position commune.
Les licenciements massifs récents partout en Europe n'ont fait que souligner la nécessité urgente de disposer de divers types d'instruments et cette proposition - cette directive - information et consultation constitue un instrument d'une grande importance.
Une fois adoptée, la directive garantira une meilleure anticipation des crises et contribuera à développer une attitude positive vis-à-vis des changements tant de la part de la direction que de la part des travailleurs.
Permettez-moi de vous dire que je comprends parfaitement toutes vos requêtes.
Le texte à l'examen atteint un équilibre délicat entre les divers points de vue et les intérêts divergents en ce qui concerne les matières délicates en jeu.
Si je comprends votre désir d'améliorer le texte, il ne serait pas sage, à mes yeux, de s'écarter à présent de cet équilibre et de mettre en péril l'adoption de la proposition.
Toutefois, la Commission peut accepter un certain nombre d'amendements, entièrement ou en partie, étant donné qu'ils amélioreront le texte.
Dès lors, la Commission les soutiendra activement et fera tout ce qui est en son pouvoir pour faciliter le consensus sur ces amendements entre le Parlement et le Conseil.
Nous savons que les thèmes les plus difficiles et les plus controversés sont ceux que j'ai mentionnés : les sanctions et les périodes de transition.
En ce qui concerne le premier de ces thèmes, l'amendement 2, et en particulier l'amendement 12, proposent des sanctions renforcées, y compris des procédures judiciaires de suspension, dans le cas de violation grave des obligations d'information et de consultation.
Toutefois, si l'on tient compte du caractère délicat de cette question au sein du Conseil, la meilleure base en vue d'un compromis final serait de limiter la requête à la première phrase de l'amendement proposé.
Dans ces circonstances, la Commission peut accepter l'amendement 2 et le premier paragraphe de l'amendement 12.
Nous pouvons accepter l'amendement 2 moyennant une modification mineure.
Enfin, l'amendement 15, qui vise à supprimer l'article 10 - concernant les périodes de transition - constitue également un thème crucial.
Par le passé, la Commission s'est toujours opposée à ce type de disposition qui tend à accorder des traitements différents à des États membres différents.
Il est clair que certains États membres devront introduire des changements majeurs dans leurs systèmes de relations de travail.
C'est pourquoi la Commission estime que l'article 10 de la position commune constitue un compromis équitable et ne peut accepter cet amendement.
Pour résumer, la Commission peut accepter les amendements 3 et 8 dans leur totalité ou dans leur esprit ; elle peut accepter les amendements 2, 6, 12, 13 et 14 en partie.
Elle rejette les amendements 1, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 15, 16, 18 et 19.
Je sais que vous êtes pleinement conscients des défis auxquels nous sommes confrontés : nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour trouver un compromis acceptable entre les colégislateurs.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Diamantopoulou !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
la proposition de décision du Conseil (COM(2001) 511 - C5-0498/2001 - 2001/0208(CNS)) sur les lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres en 2002 ; 2.
la communication de la Commission (COM(2001) 438 - C5-0423/2001 - 2001/2168(COS)) concernant le projet de rapport conjoint sur l'emploi 2001.
Monsieur le Président, chers collègues, la politique de l'emploi de ces dernières années dans l'Union européenne a engrangé des succès, même si nous n'avons pas atteint tous nos objectifs ambitieux.
Il est peu de domaines où l'on doit penser les choses à si long terme, comme dans la politique de l'emploi.
J'ai l'impression que les États membres, non seulement, ont compris cela, mais qu'ils agissent en fonction de ce principe.
Nous avons toujours suivi la situation de l'emploi dans les États membres de manière critique et constructive.
Cette année, je me suis concentrée sur certains accents nouveaux.
Nous aimerions que, par une sorte de mainstreaming, ce sujet s'applique à tous les domaines politiques.
Le deuxième point est l'égalité des chances entre hommes et femmes sur le marché du travail.
Naturellement, cela ne nous suffit pas, mais c'est une bonne voie, et cela montre aussi l'évolution de pensée dans les États membres.
Un troisième point, qui me tient très à cur, est l'intégration, l'incorporation de groupes défavorisés dans le marché du travail.
Au sein de notre commission, on a débattu de la question de savoir s'il était sensé de réclamer un droit au perfectionnement et de charger les États membres de le faire appliquer.
J'en appelle aussi aux États membres, au Conseil et à la présidence belge, pour qu'ils aient le courage d'entamer un débat public sur la politique de l'emploi en Europe.
Je pense que les ministres des finances du Conseil Écofin devront montrer un petit peu plus de courage pour garantir, ici aussi, l'objectif équilibré et adéquat d'une politique européenne de l'emploi judicieuse, car ce n'est que de cette manière qu'une offensive pour la croissance et l'emploi en Europe peut être réalisée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à notre avis, ce sont les États nationaux qui doivent, les premiers, créer le cadre approprié pour plus d'emploi.
Mais je crois que le dialogue entre les ministres des différents États membres est particulièrement important dans ce domaine.
En effet, si l'on considère les choses plus attentivement, on constate que, dans certains pays de l'Union européenne, on est presque dans une situation de plein emploi, alors que dans d'autres pays, le chômage - et en particulier le chômage des jeunes - est préoccupant.
Si nous voulons réussir, il est particulièrement important de fonder de nouvelles entreprises.
Les Européennes ne doivent pas être obligées de choisir entre vie professionnelle et famille.
En finir avec la discrimination à l'égard des femmes dans la vie professionnelle et le système de protection sociale, c'est un immense défi.
Monsieur le Président, en 1997, quand on a entrepris l'expérimentation du processus de Luxembourg, c'est-à-dire quand on a adopté des orientations pour les lignes politiques des États membres en matière d'emploi, on l'a fait dans la conviction qu'un contexte positif de croissance économique seul pouvait ne pas être suffisant pour garantir automatiquement des résultats positifs sur le plan de l'emploi.
Aujourd'hui, nous confirmons cette stratégie, ces engagements et ces orientations dans un contexte économique dont nous savons tous qu'il est beaucoup moins favorable - pour ne pas dire qu'il est plein de risques -, et nous le faisons donc avant tout en valorisant l'exigence, déjà avancée lors du Sommet de Lisbonne, de rendre les orientations de politique économique, qui peuvent être adoptées au niveau communautaire et par les États membres, cohérentes avec les indications et les orientations des politiques de l'emploi.
Ceci n'enlève rien à la spécificité du processus de Luxembourg et des lignes directrices de politique économique dans le cadre de ce qui a été défini comme un processus de coordination, de coordination ouverte.
Il ne suffit pas de déclarer des objectifs qui, dans le respect du principe de subsidiarité, sont ensuite contenus dans les plans nationaux pour l'emploi.
Personne ne niera plus que depuis 1997, l' année où nous avons débuté, la politique européenne de l' emploi a généré une certaine convergence dans les États membres, qui a suscité toujours plus de consensus sur ce que pourrait être une politique active du marché de l' emploi en Europe.
Il me semble toutefois évident, Madame la Commissaire, que dans différents domaines, des accords collectifs seront nécessaires, voire une législation sociale là où échoue le dialogue social.
C' est la raison pour laquelle il est, par exemple, fondamental pour mon groupe de savoir si la Commission européenne va à présent, après l' échec de la concertation sociale, avancer un projet de directive sur le travail intérimaire.
En effet, le travail intérimaire peut créer de nouvelles chances.
Toutefois, s' il doit s' agir d' un travail de qualité, auquel sont liés des droits sociaux, des droits syndicaux, le droit à la formation et simultanément des garanties pour les employés des entreprises qui font appel à des travailleurs intérimaires, une directive européenne doit être élaborée et offrir une série de garanties, présentées, entre autres, dans la déclaration commune qu' ont produite récemment Euro-CIETT et UNI-Europa, telle la garantie de l' égalité de traitement, tant au niveau du bureau de travail intérimaire qu' au niveau de l' entreprise qui fait appel à ses services.
Je ne suis pas favorable à une directive européenne octroyant certains droits, mais je comprends parfaitement le souhait de nombreux députés de mettre un accent particulier sur la garantie d'un droit à la formation.
Les orientations pour l'emploi définissent bien sûr certaines priorités politiques, certains objectifs politiques ainsi qu'un cadre permettant l'octroi de moyens destinés à atteindre ces objectifs.
De nombreux points ont été inscrits dans ces quatre piliers et je crois que nous avons atteint un stade où on peut se demander si on n'en a pas trop fait, car plus on en rajoute, plus on risque de diluer la collaboration et perdre de vue nos objectifs réels, à savoir la création de nouveaux emplois et la mise au travail des personnes sans emploi.
Dans de tels moments, où se profile une possible récession, on regrette encore davantage que l'emploi ne soit pas la priorité des orientations économiques et monétaires.
Regrettant que les États membres aient peu répondu à son invitation à fixer des objectifs en matière de taux d'emploi, la Commission et le Conseil ont mis l'accent, fort opportunément, sur la vérification de l'impact qualificatif des politiques mises en uvre.
La commission économique et monétaire a déposé une série de propositions d'amendements, dont certains ont été acceptés et introduits dans le rapport.
Les parlements n'ont pas la moindre influence, mais ce sont eux qui vont financer les efforts nationaux que nous demandons.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir aborder le rapport de Mme Weiler.
C'était vrai avant le 11 septembre.
Aujourd'hui, un citoyen de l'UE sur 12 est sans emploi.
Cette situation est intolérable et nous inquiète tous grandement.
En effet, les taux de chômage sont beaucoup plus élevés dans certains États membres.
Pour l'heure, c'est le secteur de l'aviation qui est le plus durement touché, mais nous ne devons pas oublier le secteur du tourisme qui a déjà grandement souffert cette année en raison de la fièvre aphteuse.
Le fait que notre État soit une île sans lien avec le reste de l'Europe signifie que nous en avons besoin.
La Commission doit examiner cette question de manière bienveillante et favorable.
D'une part, on se meut dans un domaine dans lequel les décisions prises ne sont pas juridiquement contraignantes, ce qui donne libre cours à de belles paroles et à de belles intentions.
Il y a des progrès en matière d'apprentissage tout au long de la vie, dans l'application de pratiques ayant fait leurs preuves, dans l'implication des partenaires sociaux et dans les plans d'action pour l'emploi local et régional.
Ce qui manque encore, ce sont surtout des incitants à une recherche active de travail et à des investissements dans la recherche et le développement, la suppression de la pression fiscale sur le travail, et des réformes structurelles.
On ne peut pas tout rapporter aux événements tragiques du 11 septembre.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi commencer par remercier le rapporteur pour son excellent texte.
Madame Weiler, je voudrais aussi vous féliciter expressément pour ce travail, mais aussi attirer votre attention sur trois gros problèmes que je vois dans la réalité, laquelle n'est pas tout à fait aussi belle que dans certaines évaluations de la Commission ou dans le rapport.
Le premier est la stratégie qui consiste à tabler sur une croissance de 3 % pour atteindre le plein emploi en 2010.
Le troisième problème est celui-ci : vous avez parlé de qualité du travail mais, à mon avis, l'aspect social du travail continue d'être négligé.
Le droit relatif aux contrats de travail est "flexibilisé", mais en réalité il est relâché.
Un des piliers de la stratégie pour l' emploi, l' esprit d' entreprise, nécessite que l' on encourage la création et la croissance des PME, qui possèdent un grand potentiel de création d' emplois, comme le montrent les données les plus récentes d' Eurostat, lesquelles révèlent que les micro-entreprises employant de un à neuf travailleurs enregistrent la plus forte augmentation en termes de création d' emplois dans l' Union européenne.
Nous sommes tous conscients que l' Union européenne ne sera une économie de la connaissance que si l' ensemble des États membres place l' investissement dans les ressources humaines au centre de ses priorités.
Pendant que le Parlement européen délibère sur un rapport consacré à la politique de l'emploi, lequel rapport vante la concurrence, et prétend que l'économie sociale de marché a fait ses preuves, cette économie de marché vient de faire près de 4000 victimes de plus, 4000 travailleuses et travailleurs de chez Moulinex qui se retrouvent jetés à la rue.
Mais, je pourrais citer des dizaines d'autres entreprises dispersées dans tous les pays de l'Europe, de Philips à Siemens, en passant par plusieurs compagnies aériennes.
L'argent nécessaire pour financer le maintien des emplois doit être prélevé sur la fortune accumulée par les actionnaires passés ou présents et sur les avoirs des banques.
Mais la réussite de la méthode, Madame la Commissaire, étant donné qu' il ne s' agit pas d' un mécanisme contraignant, dépend de la pression morale et politique qui peut être exercée.
L' attention des médias joue un rôle essentiel à cet égard.
L' attention des médias se relâche, et, par conséquent, diminue la pression exercée sur les gouvernements nationaux pour qu' ils tiennent sérieusement compte des objectifs et de la critique annuelle du Conseil et de la Commission relatifs à leur plan d' action national.
La coordination ouverte n' est fructueuse que dans la mesure où le stress de convergence persiste et l' on devra consentir des efforts pour le maintenir.
Dans les différents rapports, des meilleures pratiques ont été énumérées pour les États membres.
La stratégie pour l' emploi fait désormais partie du débat européen, mais c' est la première fois que l' environnement économique général est défavorable, il y a des inquiétudes et, même si nous ne voulons pas susciter de peur ou de panique, il est évident que cette année la situation sera plus difficile et que le début de l' année prochaine va également être problématique en matière d' emploi et de croissance.
Il est vrai que les analyses qui ont été effectuées pour que nous établissions les propositions de lignes directrices reposent sur les très bons résultats de l' année 2000, laquelle nous offre peut-être le tableau le plus positif de l' emploi et de la création d' emplois en Europe ces vingt dernières années.
Ce serait, à ce stade, une grande régression si les États membres ne concentraient pas leurs efforts sur la mise en uvre de la stratégie pour l' emploi ainsi que nous en avons convenu.
Le premier est la nécessité d' objectifs nationaux.
Les États membres devront fixer des objectifs nationaux pour l' emploi.
Votre texte comporte des propositions de modification des lignes directrices.
La Commission européenne va examiner plusieurs d' entre elles.
Je voudrais vivement vous remercier car ce débat ouvert et très intéressant sur les lignes directrices mené au sein du Parlement rehausse la justification et le rôle de la stratégie pour l' emploi dans l' ensemble de la politique européenne.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Diamantopoulou !
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Cette méthode repose sur l'introduction parallèle de valeurs déclenchant l'action et de valeurs limites à ne jamais dépasser.
La proposition présentée par le Conseil présente malheureusement certains aspects moins heureux.
L'amendement 2 est capital.
C'est pourquoi le rapport propose une valeur limite de 0,8 m/s².
Il est par conséquent plus raisonnable d'établir une valeur limite qui tienne réellement compte de la protection des travailleurs.
L'amendement 5 propose des périodes de transition plus courtes que celles prévues par la position commune.
Cependant, la position commune propose des périodes de transition allant jusqu'à 12 ans ; à quoi bon légiférer si les périodes sont aussi longues ?
Nous avons trouvé un compromis permettant à l'agriculture et à la sylviculture d'être exclues, à l'instar de la navigation aérienne et de la navigation maritime, de ces valeurs limites relatives aux vibrations transmises à l'ensemble du corps.
On a prétendu que les agriculteurs ne pourraient travailler que deux heures par jour.
Nous optons simplement pour une autre méthode et il convient de signaler que les valeurs déclenchant l'action devront toujours être respectées.
Le texte qui nous est présenté est bien équilibré et raisonnable ; d'autre part, il satisfait aux principaux objectifs de la présente directive, à savoir assurer la flexibilité sur les lieux de travail et garantir aux travailleurs la protection nécessaire contre les effets néfastes des vibrations sur le lieu de travail.
Mais il s'agit cependant de trouver un juste équilibre entre, d'une part, l'exigence de protéger la santé et la sécurité des travailleurs et, d'autre part, la nécessité d'éviter que l'application de la directive n'entraîne des charges démesurées pour les entreprises et notamment pour les petites et moyennes entreprises.
Pour toutes ces raisons, notre groupe considère que les amendements adoptés en commission de l'emploi et des affaires sociales constituent un compromis relativement acceptable entre les exigences en matière de protection des travailleurs et de compétitivité de l'industrie européenne.
Je souhaite que cet esprit d'ouverture puisse, Madame le Commissaire, dans le cadre de la conciliation avec le Conseil, permettre de trouver un point d'entente médian afin que la directive puisse être adoptée dans des délais raisonnables.
Cela exclurait l'agriculture et la sylviculture pour une période de cinq années.
Si nous ne votons pas en faveur de l'amendement 11, je crois que les moissons au sein de l'UE ne pourront pas avoir lieu.
Si nous ne votons pas en sa faveur, les conducteurs de tracteur, par exemple, seront en mesure de conduire leur tracteur pendant 2 à 4 heures au cours de n'importe quelle période de 8 heures, et ce si nous parvenons à la valeur de 0,8 m/s2 que suggère le rapporteur.
Je vous demande donc de ne pas voter en faveur de la position du rapporteur en la matière, de revenir à la position commune et de voter en faveur de l'amendement 11 et contre les amendements 2, 4, 12 et 9.
Monsieur le Président, je pense que le rapporteur a accompli un travail excellent.
Cela étant dit, permettez-moi de rappeler que l'alinéa 1 de l'article 31 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne précise que tout travailleur a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité.
Il s'agit d'une déclaration globale, au sein du chapitre consacré à la solidarité, dans laquelle entrent non seulement les mesures contre les risques qui sautent aux yeux de manière ostensible (risque de chute, risque face à un matériau abrasif), mais aussi les mesures de prévention contre les risques qui pourraient passer inaperçus aux yeux de la majorité des personnes qui ne sont pas expertes en la matière.
Monsieur le Président, au cours des deux années que j'ai passées au sein de ce Parlement, je n'ai jamais reçu une telle quantité de lettres de plaintes que celle que j'ai reçue pour ce rapport.
Elles proviennent également de travailleurs ordinaires qui s'inquiètent de leur emploi si l'amendement du rapporteur est adopté.
Les commentaires envoyés par les électeurs ont deux choses en commun : leur colère quant au fait que les députés européens socialistes proposent de tels amendements, ainsi que leur incrédulité quant au fait que de tels députés puissent être à ce point détachés de la réalité.
Les députés européens conservateurs du Royaume-Uni partagent cette opinion et invitent instamment les députés européens travaillistes du Royaume-Uni, qui ont soutenu ce rapport de manière si résolue en commission, à soutenir à présent la position commune, et dans l'intervalle, à soutenir notre compromis, présenté conjointement par un certain nombre de groupes.
Selon des estimations crédibles, on suggère que le coût de la mise en uvre, uniquement au Royaume-Uni, pourrait varier entre 15 et 30 milliards d'euros.
Un large éventail de secteurs seront affectés - non seulement l'agriculture, mais également les transports routiers, la construction, ainsi que de nombreux autres domaines.
Il semble que la limite fixée par la directive réduirait le travail d'un conducteur de camion à 6 heures, celui d'un conducteur de tracteur à 2 ou 3 heures et le travail d'un débroussailleur à 15 minutes.
On a souligné qu'un amateur de jogging moyen dépasse la limite d'un facteur 7 à 8, tandis que le simple fait de marcher dans la rue pourrait enfreindre les règles.
Monsieur le Président, il est urgent d'appliquer des évaluations d'impact réglementaires adéquates aux propositions législatives européennes.
Il semble que nous ne puissions pas rejeter l'ensemble de la proposition, mais j'invite mes collègues à soutenir des amendements qui l'assoupliraient et à rejeter les amendements qui la rendraient encore plus désastreuse qu'elle ne l'est déjà.
Si nous estimons que des valeurs moins élevées plus conformes à la proposition amendée sont plus appropriées, nous avons accepté la position commune du Conseil, avec pour objectif de conclure un compromis global.
Dès lors, la Commission, pour des raisons de cohérence, ne peut accepter l'amendement 2 qui diminue, dans la position commune, les valeurs d'exposition pour les vibrations transmises à l'ensemble du corps, ni la partie de l'amendement 5 réduisant la durée des périodes de transition.
Toutefois, la dernière partie de l'amendement 5 serait acceptable si elle était reformulée.
Si la Commission partage les principes sous-tendant les changements proposés par l'amendement 1, nous ne pouvons accepter que la première partie, mais pas la deuxième partie qui prévoit l'engagement du Parlement européen et du Conseil à adopter d'autres éléments de la proposition originale relative aux agents physiques.
Je regrette de devoir rejeter l'amendement 6 tel quel.
Pour conclure, la Commission peut accepter la totalité des amendements 3, 4 et 7.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Diamantopoulou !
Le vote aura lieu à 12 heures.
Je veux savoir sur quelle base cette décision a été prise.
Je pense qu'il faudrait rappeler à l'Assemblée que la Commission actuelle a été acceptée sur la base d'un besoin de réforme radicale.
Au cours de la dernière période de session, j'ai soulevé l'ensemble de cette question à l'occasion d'une motion de procédure et j'ai demandé à la présidence de rédiger, pour l'Assemblée, un rapport exhaustif sur l'état des discussions concernant la réforme dans les plus brefs délais.
J'espère que je recueille le soutien de tous les collègues de l'Assemblée en disant que nous considérons toujours que cela constitue la clé de voûte des réformes et que nous ne voyons aucune raison pour que le Parlement n'emprunte pas la même voie que celle de la Commission dans ce domaine crucial.
Toutefois, cette question sera pleinement débattue lorsque le Bureau se réunira à nouveau demain.
Monsieur le Président, puis-je simplement m'opposer au fait que le vote sur les rapports Thorning-Schmidt et Ghilardotti aura lieu immédiatement après le débat ?
Certains groupes n'ont pas eu la possibilité d'examiner le rapport Ghilardotti, en particulier, ni d'en débattre.
Ce rapport est prévu pour aujourd'hui depuis que l'ordre du jour a été établi.
VOTES (Le Parlement approuve la proposition de la Commission) - Projet de décision du Conseil relative à la protection de l'euro contre le faux-monnayage (10616/2001 - C5-0362/2001 - 2001/0804(CNS)) (commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures) (Le Parlement approuve la proposition de la Commission)- Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CEE) 2262/84 prévoyant des mesures spéciales dans le secteur de l'huile d'olive (COM(2001) 455 - C5-0437/2001 - 2001/0181(CNS)) (commission de l'agriculture et du développement rural) (Le Parlement approuve la proposition de la Commission) Procédure sans débat Rapport (A5-0317/2001) de Mme Caroline Jackson, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d'action communautaire pour la promotion des organisations non gouvernementales ayant pour but principal la défense de l'environnement (COM(2001) 337 - C5-0281/2001 - 2001/0139(COD)) (Le Parlement adopte la résolution législative)- Rapport (A5-0346/2001) de Mme Diemut Theato, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la nomination de neuf membres de la Cour des comptes ((C5-0282/2001 - 2001/0808(CNS) C5-0283/2001 - 2001/0809(CNS) C5-0284/2001 - 2001/0810(CNS) C5-0285/2001 - 2001/0811(CNS) C5-0286/2001 - 2001/0813(CNS) C5-0287/2001 - 2001/0814(CNS) C5-0288/2001 - 2001/0815(CNS) C5-0290/2001 - 2001/0812(CNS) C5-0291/2001 - 2001/0816(CNS)) Theato (PPE-DE), rapporteur. (DE) Monsieur le Président, je voudrais faire quelques remarques sur la procédure.
Conformément à l'article 247 du Traité, ce sont, cette fois-ci, neuf nouveaux membres de la Cour des comptes qui doivent être nommés par le Conseil après consultation du Parlement.
En tant que commission compétente, la commission du contrôle budgétaire s'est vu confier par la Présidente du Parlement, conformément à l'article 35 du règlement, l'audition des membres proposés pour la Cour des comptes.
Nous avons mené ces auditions au cours des séances publiques du 10 septembre et des 8 et 9 octobre.
Les auditions et le vote secret qui les a suivies ont donné comme résultat que nous avons émis un vote positif pour chacun des membres nommés et que nous les recommandons donc à la plénière.
Monsieur le Président, je lis à l' article 114 du règlement que la procédure sans débat est d'application lorsque la commission compétente n'a pas déposé d'amendements ou que les amendements déposés ont tous été adoptés avec moins de trois voix contraires.
Didier Rod, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de recommandation du Conseil relative à l'utilisation prudente des agents antimicrobiens en médecine humaine (COM(2001) 333 - C5-0411/2001 - 2001/2164(COS)) Monsieur le Président, chers collègues, la résistance aux agents antimicrobiens est actuellement la cause de centaines de milliers de morts dans le monde.
Mais on sait aujourd'hui que l'une des véritables causes de la situation actuelle en Europe est la mauvaise utilisation de ces antibiotiques et la surconsommation, non seulement dans le domaine de la médecine humaine, mais aussi en ce qui concerne l'alimentation animale.
Je suis désolé de vous interrompre, Monsieur le Rapporteur, mais il n'est pas indiqué pour un rapporteur d'entamer un discours avant que nous ayons procédé au vote.
Si vous avez quelque chose de pertinent à dire sur le vote, nous vous écouterons.
Toutefois, si cela ne concerne pas la procédure de vote, je voudrais dire qu'en tant que rapporteur, vous avez déjà eu la possibilité de vous exprimer sur la substance du débat.
Rapport Theato (A5-0346/2001) Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour la nomination de neuf nouveaux membres à la Cour des comptes.
Nous sommes sérieusement déçus à cet égard, tant en ce qui concerne certains États membres qu' en ce qui concerne la majorité de la commission du contrôle budgétaire.
Un État membre qui présente un candidat exclusivement sur la base d' un long état de service politique, sans que l' intéressé n' ait de qualifications en matière de comptes, devrait avoir honte.
Mais pour le reste également, le niveau des candidats était très divergent.
Comme cela n' a pas toujours été le cas, nous avons accordé à certains le bénéfice du doute, mais nous n' avons pas pu donner notre voix aux candidats les moins satisfaisants.
En conséquence, nous nous sommes abstenues sur ce rapport.
Rapport Schmidt (A5-0324/2001) Monsieur le Président, j'ai tellement parlé que je n'ai plus de voix.
Rapport Jensen (A5-0319/2001) Monsieur le Président, le rapport Jensen a obtenu le vote favorable du parti des retraités.
Développer, programmer, suivre et évaluer la stratégie européenne de l' emploi en impliquant les partenaires sociaux et les autorités locales et régionales sont des objectifs importants et indispensables pour la concrétisation entière et efficace des ambitions stratégiques définies lors du Conseil européen de Lisbonne.
Pour cela il faut absolument renforcer la coopération entre les États membres en matière d' échange des expériences, de l' information et d' identification des meilleures pratiques, au même titre que l'implication des partenaires sociaux et des autorités locales et régionales, sans perdre de vue l'application d'une politique d' information active et transparente des citoyens tenant compte de leurs exigences en matière de transparence.
Dans ce rapport, il convient de saluer tout particulièrement l' attention accordée à la promotion de l' égalité des chances entre les hommes et les femmes sur le marché de l' emploi et du travail.
Rapport Ghilardotti (A5-0325/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Ghilardotti.
Le résultat en a été un très beau rapport : l'Union européenne demande plus d'informations pour les retraités ; l'Union européenne veut consulter davantage les retraités.
Malheureusement, les amendements proposés par le rapporteur et approuvés par la commission de l'emploi et des affaires sociales va totalement à l'encontre de l'esprit de coopération qui régnait jusqu'à présent.
Je me réjouis également du fait que le Parlement insiste pour que tous les États membres mettent en uvre cette directive rapidement, quel que soit l'état actuel de la représentation des travailleurs.
L'appel lancé en vue d'augmenter les fonds de l'UE pour la création d'emplois intervient à un moment où l'UE tente de coordonner ses stratégies de l'emploi par le biais de ce qu'on appelle méthode ouverte de coordination.
En outre, le rapport reconnaît également le rôle solide et utile que les autorités locales et régionales peuvent jouer dans le processus de création d'emploi.
Ce n'est que si nous collaborons avec de telles autorités, qui jouissent d'une connaissance cruciale et profonde des nécessités et particularités de l'emploi régional, que nous serons en mesure de recueillir les bénéfices potentiels esquissés dans ce rapport.
Rapport Thorning-Schmidt (A5-0320/2001) Monsieur le Président, parmi les retraités qui m'ont envoyé, moi, Carlo Fatuzzo, comme représentant du parti des retraités au Parlement européen, il y en a beaucoup qui sont tombés malades à cause des vibrations mécaniques subies au cours de leur vie active.
Bien qu' elle introduise des corrections positives dans la réglementation communautaire, cette proposition de directive présente une perspective réductrice et inadaptée de l' application de la convention d' Aarhus, déjà ratifiée par tous les États membres de l' Union européenne.
Néanmoins, la contribution en vue de l' application de la convention d' Aarhus dans les États membres est diminuée, tout comme l' application de la convention dans les procédures et décisions de la compétence communautaire.
Les propositions du rapport Korhola vont en général dans le sens de l' amélioration du document, mais ne suffisent pas à résoudre tous les défauts de la proposition de directive, raison pour laquelle nous avons voté également pour d' autres propositions qui approfondissent la proposition du rapport, contribuant ainsi à ne pas perdre une occasion dans le difficile processus d' application de la convention d' Aarhus.
Cela inclut la participation du public, ainsi que l'élaboration de certains plans et programmes, une participation accrue dans les procédures concernant la mise en uvre des déclarations relatives à l'évaluation d'impact environnemental, ainsi que la mise sur pied de mesures intégrées de prévention et de contrôle de la pollution.
L'annexe 1 de la directive dresse une liste des instruments dans le cadre desquels le public doit, pour la première fois, avoir la possibilité de participer à l'élaboration de plans et programmes.
L'élément principal de cette directive consiste à garantir que l'information doit être accessible au public dans un délai raisonnable.
Le public doit avoir la possibilité de formuler des commentaires et des opinions avant que des décisions ne soient prises.
Il est important que les citoyens de l'Europe participent à des décisions prises au niveau de l'Union européenne.
Nous sommes également tous conscients que les règlements et directives de l'UE font à présent l'objet d'un examen environnemental constant.
Nous devons faire en sorte qu'un équilibre soit atteint entre la protection de notre environnement et le progrès économique à tout moment.
Grâce à cette proposition, qui constitue une première, les citoyens ordinaires pourraient avoir leur mot à dire et contribuer à des thèmes allant de la qualité de l'air à la protection des eaux.
Le rapport formule des recommandations concrètes et pratiques quant à la manière dont la participation du public peut être obtenue ; par exemple, les informations doivent être disponibles dans un délai raisonnable.
En outre, les citoyens auraient le droit de soumettre leurs commentaires oralement ou par écrit.
Le rapport aborde bon nombre des questions délicates auxquelles des décideurs ont été confrontées depuis les manifestations de Seattle, Stockholm et Gênes : il pourrait en découler davantage de transparence et de responsabilité, étant donné que les citoyens pourraient à la fois exercer un contrôle sur l'autonomie complète des décideurs et être davantage informés sur les décisions prises en leur nom.
L' accès aux ressources de la part des petits groupes de bénévoles locaux, face à l' inégalité d' accès aux moyens appropriés d' évaluation par rapport aux ressources des grandes entreprises et pouvoirs publics, est important et doit être pris en considération.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont ce jour voté pour le présent rapport, car nous estimons que l'UE doit développer la coopération judiciaire en matière civile dans l'intérêt des citoyens de l'Union.
Rapport von Boetticher (A5-0333/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce deuxième rapport von Boetticher.
Notre vote exprime notre opposition à une Europe faite pour les capitaux, et non pour les hommes.
Tout simplement parce que la thèse de l'euro stabilisateur comme celle de l'euro déstabilisateur reposaient sur la même hypothèse de base, à savoir que l'euro allait devenir rapidement une seconde monnaie internationale, à côté - sinon à l'égal - du dollar.
Si l'Union européenne n'avait pas obéi aux dogmatiques, si nous avions développé progressivement l'Écu tout en respectant les monnaies nationales, le processus aurait été plus sûr et plus simple.
La bonne santé de ce dernier, malgré les récents attentats, semble d'ailleurs en apporter une nouvelle preuve.
Enfin, une majorité inattentive ou complaisante du Parlement a rejeté plusieurs amendements constructifs, dont la création d'un Conseil de sécurité économique et social, la nécessité d'une meilleure représentation de tous les continents dans les institutions financières mondiales, et la nécessité de restreindre les transactions financières avec les États et les centres off-shore qui ne se conforment pas aux règles internationales minimales.
C'est pour le souligner que je me suis abstenu, ne voulant pas refuser les quelques effets positifs qui peuvent encore être trouvés dans la résolution après le naufrage de ce rapport.
Le rapport rappelle que, de 1975 à 2000, le monde a connu environ 120 crises monétaires, définies par le FMI comme la dépréciation d' une monnaie de plus de 25 % pendant une année.
Malheureusement, même si l' on sait que chaque crise entraîne des coûts très élevés pour les pays impliqués, comme cela fut encore le cas avec la crise asiatique de 1998, le rapport ne présente pas de mesures de fond capables de prévenir, avec une certaine efficacité, de nouvelles crises.
Et pourtant je n'ai pas voté contre ce rapport, afin d'appuyer deux demandes concrètes qui nous semblent fondamentales.
Malgré toutes ces réserves, ces propositions vont plutôt dans le bon sens et je ne souhaite pas y faire obstacle.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, balisé par les "orientations pour la procédure budgétaire 2002", adoptées le 3 avril, le Parlement a accordé une importance particulière au renforcement de l' efficacité des institutions européennes en insistant, dans ce cadre, sur la réforme en cours de la Commission et sur la qualité de l' exécution budgétaire.
En même temps et afin d' améliorer l' accompagnement de l' exécution budgétaire, nous attendons de la Commission qu' elle définisse des objectifs clairs concernant l' exécution et les calendriers, dont nous pourrons vérifier le respect tout au long de l' année grâce à des éléments d' information dont nous disposons déjà.
Cela est lié aussi, comme vous le savez, à un ensemble de modifications horizontales, c' est-à-dire qui traversent tout le budget, proposées par la commission des budgets et qui visent effectivement à garantir la réduction du RAL, une plus grande promptitude à satisfaire les paiements et aussi le renforcement des dépenses opérationnelles au détriment des dépenses administratives.
Nous réaffirmons l' intention de ne décider que sur la base de l' information la plus complète et pour cela nous espérons pouvoir disposer d'ici peu des éléments suivants fournis par la Commission : d' une part, et premièrement, l' étude sur l' impact des différentes mesures déjà prises dans le domaine de l' agriculture dans le cadre des réformes prévues par l' Agenda 2000, ainsi que leurs conséquences budgétaires, de même que sur l' impact des crises de l' ESB et de la fièvre aphteuse, en même temps que les perspectives d' évolution du budget agricole.
Le Parlement européen ne peut pas être l' autorité budgétaire d' un point de vue uniquement formel.
Nous sommes tous d' accord pour dire que la politique mondiale a beaucoup changé à la suite du 11 septembre et que la nouvelle réalité doit entraîner des conséquences au niveau budgétaire, le budget étant le reflet et la traduction de cette politique mondiale.
Ces conséquences sont d' ores et déjà connues au niveau des réfugiés et du problème dramatique qu' ils génèrent, mais elles sont également connues au niveau d' une action concertée en termes de politique extérieure de l' Union européenne.
Ces nouvelles réalités doivent se traduire dans le budget, elles doivent trouver leur place dans le budget, sans remettre en cause d' autres engagements déjà contractés par l' Union européenne.
Nous respectons beaucoup ce qui a été défini en 1999 en termes de perspectives financières, mais nous respectons aussi beaucoup les dynamiques sociales, les dynamiques politiques et, en fonction des dynamiques politiques, nous nous devons de tirer les conséquences nécessaires.
Nous attendons aussi impatiemment le rapport des secrétaires généraux des institutions concernant l' analyse pluriannuelle des dépenses administratives dans le contexte des préparatifs de l' élargissement.
Nous pensons même que, dans le sillage naturel de ce travail développé au niveau technique, il sera possible de poursuivre ensuite au niveau politique la collaboration entre les deux branches de l' autorité budgétaire.
Pour ce qui est des questions d' une autre nature, mais qui sont également pendantes dans le cas de la proposition de la Commission, nous attendons la formulation à très court terme de la proposition de mobilisation de l' instrument de flexibilité qui garantira les moyens nécessaires à la reconversion des flottes de pêche dépendant de l' ancien accord de pêche avec le Maroc.
Il convient de faire ici une référence particulière à l' intention de soutenir la compétitivité des régions frontalières des États membres dans le cadre du prochain élargissement, ainsi qu' à l' extension des avantages du programme Leader aux futurs États membres.
Tous ces aspects sont envisagés, à la fois en termes de nos lignes d' orientation, en termes de nos propositions de modification des propositions budgétaires, en termes d' observations que nous avons incluses dans les propositions budgétaires.
Je sais que les États membres tentent souvent de l' éviter, mais le fait est que si nous voulons des institutions européennes plus efficaces et si, par ailleurs, nous voulons que leur action soit plus crédible, si nous voulons des résultats respectivement plus efficaces, nous devons compter sur les moyens de paiements nécessaires.
Ce que nous n' acceptons certainement pas, aujourd' hui comme hier, c' est qu' il y ait une sorte de dialogue de sourds dans lequel les uns disent ce qu' ils veulent et les autres acceptent ce que les uns ont dit qu' ils voulaient.
Le traité d' Amsterdam parlait de 700 sièges maximum ; nous voilà à présent condamnés à 732 sièges et les bâtiments ne sont pas prévus pour cette capacité.
Les Balkans sont un exemple de nature très différente.
La situation de la rubrique 5 a ainsi sensiblement évolué depuis l' accord de Berlin car on n' a pas tenu compte à l' époque des développements qui ont par exemple touché le deuxième pilier, la politique étrangère et de sécurité commune, le troisième pilier, Eurojust, Europol, les dépenses destinées au Contrôleur européen de la protection des données.
Un deuxième sujet pour lequel j' espère une attitude positive du Conseil concerne notre demande invitant à réfléchir - indépendamment des négociations budgétaires annuelles - à la manière dont nous voulons en donner au contribuable davantage pour son argent.
Pendant ce trilogue, le Parlement a d'ailleurs abordé la création d' un groupe de travail politique, afin de rechercher tous ensemble des moyens d' assurer une meilleure optimisation des dépenses, puisque nous discutons chaque année de détails et de petites modifications du budget alors que les institutions concernées ne sont pas soumises à une révision approfondie en ce qui concerne leurs objectifs et leurs méthodes de travail.
Nous devons cependant oser nous détacher de la manière dont les choses se sont développées et nous demander à nouveau si toutes les institutions - toutes les agences par exemple - doivent continuer d' exister de cette façon.
Jusque là, c' est-à-dire jusqu' à ce que nous trouvions une autre solution à la question des sièges, nous nous retrouvons avec deux bâtiments qui doivent être adaptés afin d' accueillir un plus grand nombre de députés.
Le Bureau a élaboré un plan triennal qui fait office de cadre indicatif des dépenses liées à l' élargissement.
Les autres institutions veillent elles aussi attentivement à maîtriser les conséquences de l' élargissement et nous ne pouvons nous permettre de reporter ces adaptations à 2004.
La commission des budgets a constaté qu' il est possible, moyennant une gestion budgétaire stricte, de ne pas dépasser le plafond des 20 % établis pour l' année à venir dans la catégorie des dépenses administratives, bien que nous ayons toujours affirmé que l' élargissement et les bâtiments ne sont pas repris sous ce plafond.
Lorsque les autres institutions réaliseront les projets préparatoires à l' élargissement et lorsque le Parlement sera également confronté à des coûts plus importants liés à la mise en uvre des préparatifs, je pense qu' il sera difficile de ne pas dépasser le plafond fixé.
Monsieur le Président, vous aurez compris que la position du Conseil me préoccupe énormément et je tiens encore à citer quelques éléments de mon rapport.
Je suis très heureuse de constater la réaction positive prudente des institutions face à la demande de la commission des budgets les invitant à participer au SMEA, le système communautaire de management environnemental et d' audit de l' Union européenne.
Il prend fin l' été prochain et il n' est pas question de le renouveler.
On estime à 45 millions d' euros le revenu annuel dégagé à cet effet.
C' est pourquoi la commission des budgets a décidé de proposer que les aides à la réadaptation soient augmentées de 16 millions d' euros par rapport à la proposition initiale de la Commission, et ce afin de faire face aux problèmes particuliers de l' industrie métallurgique en Grande-Bretagne, en Irlande et en Belgique.
Les crédits de la CECA ont servi à financer une activité de recherche non négligeable.
Ainsi, durant le premier semestre de l' année prochaine, 72 millions d' euros seront encore accordés à la recherche.
C' est une somme considérable si on la compare aux 45 millions d' euros qui seront utilisés pour la recherche sous forme de revenu du patrimoine de la CECA.
Pour la gestion du patrimoine résiduel de la CECA et sous prétexte d' allocation des crédits de recherche, la Commission prélève une somme considérable sur le produit dégagé : 3,5 millions d' euros par an.
Cette somme servira à payer plus de 30 fonctionnaires chargés de gérer les activités restantes.
Si le traité de Nice n' est pas entré en vigueur d' ici juillet prochain, la gestion du patrimoine se trouvera dénuée de base juridique.
Il est urgent pour la Commission de réagir face à ce problème.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, dans quelques jours, vous voterez en première lecture sur les amendements au projet de budget, tel qu' il a été établi par le Conseil en juillet dernier.
J' espère que ce dialogue sera fructueux, de façon à ce que nous puissions parvenir à un accord satisfaisant pour tous, et surtout pour les citoyens européens.
Les grandes lignes seront prêtes quelques jours après le vote en première lecture et les différents points de vue seront connus.
Ce projet de budget comporte une marge permettant de financer tous les éléments politiques et les priorités de l' Union européenne, sans entraîner de charges trop lourdes pour les États membres qui uvrent en faveur d' un contrôle plus strict des finances publiques.
Simultanément, il crée une marge suffisante pour pouvoir faire face à de nouvelles priorités, notamment sous les plafonds de la rubrique 3 des perspectives financières et de la rubrique 4.
Comme vous le savez, le Conseil n' a pas repris la proposition de la Commission en première lecture et a demandé à la Commission une analyse détaillée des besoins.
Le Parlement s' est rallié à l' avis du Conseil lors de la réunion de concertation du 20 juillet et je suis persuadé qu' au terme de la discussion de la lettre rectificative que la Commission nous adressera sous peu, nous parviendrons à un accord en la matière et serons dès lors en mesure de compenser les répercussions des différentes crises.
Lorsque nous analysons les crédits définitifs à inclure dans le budget 2002, nous devons bien entendu tenir compte des données les plus récentes contenues dans la lettre rectificative relative aux dépenses agricoles.
J' en arrive au deuxième point abordé en vertu de l' accord interinstitutionnel, dans le cadre de la lettre rectificative que la Commission nous adressera sous peu, à savoir les conséquences financières liées à l' absence d' accord de pêche avec le Maroc et le financement de la restructuration de la flotte de pêche concernée.
Je tiens également à rappeler que les crédits destinés aux accords de pêche internationaux sont classés sous les dépenses obligatoires, comme l' exige l' accord interinstitutionnel, bien qu' ils figurent également dans la ligne budgétaire ou dans la réserve.
En ce qui concerne la lettre rectificative qui sera l' objet de nos discussions au cours des semaines à venir, je voudrais signaler que le Conseil s' attend à ce qu' une estimation du solde soit reprise pour l' exercice 2001.
Je sais combien le Parlement européen attache de l' importance aux dépenses de la rubrique 3 des perspectives financières.
Le Conseil a par conséquent veillé à ce que son projet de budget couvre de façon satisfaisante les priorités de la politique interne de l' Union européenne, notamment le respect des engagements relatifs au financement des programmes pluriannuels, au sujet desquels nos deux institutions ont pris une décision commune.
J' attire en outre votre attention sur le fait que le Conseil a, en première lecture de son projet de budget, augmenté les crédits destinés au démarrage d' Eurojust et du système d' information Schengen SIS II.
Dans son avant-projet, la Commission avait réservé les lignes budgétaires à cet effet.
Dans la situation présente, ces objectifs sont encore plus d' actualité que lors de l' établissement du projet de budget en juillet dernier.
Le Conseil a ainsi créé une marge de 110 millions EUR, soit une marge supérieure à celle prévue dans l' avant-projet de la Commission.
J' en arrive à présent au financement des actions extérieures de l' Union européenne, reprises dans la rubrique 4 des perspectives financières.
Le Conseil a très largement suivi l' avant-projet de la Commission.
Le Conseil a par exemple créé une marge de 100 millions EUR sous le plafond de la rubrique 4 des perspectives financières, ce qui doit nous permettre de confirmer les priorités dans ce secteur.
Je ne peux que regretter le fait qu' aucun accord n' ait été atteint à propos du montant des crédits pendant la réunion de concertation du 20 juillet entre le Parlement européen et le Conseil.
Dans son projet de budget, le Conseil a donc repris les montants présupposés par la Commission dans son avant-projet.
La volonté de réduire ces montants à un moment aussi crucial que la crise internationale actuelle risquerait surtout de porter atteinte à la crédibilité de l' Union européenne.
Je n' en pense pas moins que chacune des institutions représentées ici est parfaitement consciente de la pression exercée sur le plafond de la rubrique 5 des perspectives financières.
Le Conseil continue à soutenir les réformes qui occupent la Commission et a approuvé en première lecture la création de 78 nouveaux postes demandés par les délégations extérieures dans le cadre de la décentralisation.
Avant toute chose, je me réjouis de constater que le Parlement européen et la Commission partagent l' inquiétude du Conseil à propos des montants de reste à liquider (que nous appelons également "RAL" dans notre jargon communautaire).
Le rapport intérimaire du 30 juin 2001 demandé à la Commission dans le cadre de la procédure budgétaire précédente est extrêmement utile à cet effet.
Je tiens cependant à souligner que l' augmentation considérable des crédits de paiement ne représente pas un moyen miracle d' absorber les RAL.
Je souhaite que les discussions budgétaires se poursuivent dans le même esprit après le vote que vous poserez dans quelques jours et qu' un accord puisse être conclu le plus rapidement possible en novembre à propos du budget des Communautés européennes pour l' exercice 2002, un budget qui nous offrira les moyens nécessaires pour répondre aux priorités et aux défis que l' Union européenne sera appelée à relever prochainement.
Ceux qui savent à quelle montagne de propositions d'amendement la commission des budgets a dû une nouvelle fois faire face savent ce que signifie travailler durement en commission.
Je sais naturellement que la présidence belge du Conseil a à cur de voter un budget communautaire qui soit satisfaisant et tienne compte de tous les défis.
Je vous remercie, Monsieur Vande Lanotte, pour avoir à nouveau souligné cet aspect - l'ouverture au compromis - dans vos déclarations car je crois que l'on doit précisément signifier au Conseil que la flexibilité est nécessaire dans le cadre de négociations et qu'il ne suffit pas de répéter, séance après séance, ce qu'ont arrêté les capitales.
Dans son avant-projet de budget présenté à la fin du mois de mai, la Commission avait prévu une réserve de 1 milliard afin de pouvoir réagir aux défis posés par les crises de l'ESB et de la fièvre aphteuse.
Je dois cependant ajouter très clairement que les ministres de l'agriculture - notamment - ne doivent pas en conclure qu'ils disposent d'une importante marge de manuvre pour je ne sais quel nouveau train de dépenses somptueuses ; en effet, on a bien vu cette année à quelle vitesse une telle marge était exploitée pour faire face aux imprévus.
Je me réjouis d'ailleurs que la commission des budgets ait affirmé, par le biais de divers amendements et décisions, qu'elle entendait se pencher davantage sur le domaine agricole, notamment dans le contexte de l'évaluation à mi-parcours qui aura lieu l'année prochaine.
Le Parlement en a conclu la nécessité de créer une nouvelle section permettant, en particulier, de financer les informations sur la future politique agricole de l'UE à destination du secteur agricole.
Sur ce point, je dois à nouveau me tourner vers le Conseil : en première lecture de l'avant-projet de budget, vous avez sensiblement réduit les crédits de paiement destinés aux aides de préadhésion.
Nous savons tous que les régions frontalières, les régions que se trouvent actuellement aux frontières de l'Union européenne, profiteront à terme de l'élargissement, car elles ne seront plus, au bout du compte, des régions frontalières.
Le budget prévoit en outre 150 millions destinés aux mesures en faveur des infrastructures de transport dans les régions frontalières, 15 millions pour la collaboration des petites et moyennes entreprises, 20 millions au titre du programme Interreg et 10 millions supplémentaires en provenance du programme "Jeunesse", afin de promouvoir ce programme d'échange d'étudiants - et d'autres initiatives - en vue de l'élargissement.
Après coup, je dois dire que le Parlement a eu une excellente idée car ce programme permet d'ores et déjà d'accomplir quantité de choses.
Cet inventaire nous a amené à solliciter 717 nouveaux postes.
Elle dispose de 189 postes fixes.
Le tableau de bord décidé à Tampere en matière de coopération judiciaire renforcée n'est vraiment pas dénué de fondement.
Les événements qui ont suivi le 11 septembre ont montré la nécessité de mesures judiciaires communes, plus particulièrement dans le domaine de la coopération judiciaire renforcée.
Je vous remercie pour le soutien une nouvelle fois exprimé en faveur de l'ensemble des réformes de la Commission.
Ce fut déjà le cas pour le budget 2000, lorsque nous avons dû nous efforcer, tous ensemble, de dégager et d'attribuer les ressources budgétaires pour la reconstruction du Kosovo.
Nous soumettrons au Parlement une proposition de transfert correspondante afin d'activer, notamment à cette fin, la réserve budgétaire qui existe encore dans le domaine de la pêche.
Le trilogue s'est réuni la semaine dernière et vous avez soutenu, à cette occasion, la proposition de dégager 25 millions pour l'Afghanistan, 7,5 millions pour la Palestine et 7,5 millions pour la région du Caucase à partir de la réserve d'urgence pour l'aide humanitaire.
La Commission a proposé 35 millions à cet effet.
Le Parlement propose une réduction de 14 millions.
Indépendamment du budget 2002, je pense que nous devrions entamer une discussion fouillée sur la question de l'organisation future d'un bon financement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Compte tenu des attentes de la population dans ce domaine, nous devons également entamer une profonde discussion, réexaminer les choses et définir nos intentions futures en la matière.
Pour en revenir au budget pour l'exercice 2002, la Commission avait prévu de conserver, à ce stade, une réserve d'un montant de 125 millions destinée à l'accord de pêche avec le Maroc.
Je sais que nous aurons besoin de cet argent.
Il ne s'agit pas de petites sommes : au total, l'Union européenne dégagera 310 millions d'euros.
Si je jette un il sur mes deux ans de mandat de commissaire en charge du budget et sur deux années de délibérations budgétaires avec le Parlement européen et le Conseil, je peux vraiment constater que les trois institutions sont parvenues, ensemble, à répondre de manière satisfaisante aux exigences qui ont été posées au budget européen et j'ai bon espoir que nous y parviendrons à nouveau pour l'exercice 2002.
La commission des affaires étrangères voudrait rappeler, Monsieur le Président, que nous sommes en train de procéder à la première lecture, ce qui signifie, même si cela semble évident à première vue, qu'une grande partie des équilibres et des accords qu'il nous faut dégager auront un caractère général et auront des répercussions sur l'affectation définitive des crédits de cette rubrique.
Je suis conscient que nous ne sommes pas dans un exercice de révision des perspectives financières, mais nous ne pouvons continuer à assumer de nouvelles priorités au détriment des engagements actuels de l'Union européenne.
Monsieur le Président, la commission des affaires étrangères a exprimé son avis : nous voulons renforcer la politique de réforme administrative de la Commission, notamment en ce qui concerne la gestion décentralisée de l'aide extérieure.
Le Conseil a recommandé que cinq postes supplémentaires seulement soient accordés et diverses positions ont été adoptées en ce qui concerne les postes supplémentaires requis et l'argent qui leur est alloué.
Toutefois, un amendement complètement différent a été soumis au sein de la commission des budgets.
Nous avons examiné les chiffres relatifs à l'exécution et nous continuerons à les examiner à l'avenir et à les utiliser en vue de futurs amendements apportés au budget.
Nous soutenons pleinement tout ce que vous avez fait jusqu'à présent pour obtenir des informations de meilleure qualité sur l'exécution.
En tant que rapporteur permanent pour les agences, je peux vous dire qu'en l'état, les problèmes les plus aigus ont pu être résolus grâce aux membres de la commission des budgets, mais aussi du rapporteur général.
Je prends la parole au nom de la commission de l'industrie, et je suis déçue des résultats de ce budget parce que bon nombre des priorités que nous avons mises en évidence ont été totalement ignorées.
Le troisième domaine pour lequel la commission de l'industrie soumettra à nouveau des amendements est le démantèlement des armes de destruction massive, ainsi que la gestion des déchets.
Ils revêtent encore plus d'importance à la lumière des atrocités du 11 septembre et pour garantir que les États disposent d'une stratégie adéquate en vue de démanteler les armes chimiques, ce qui empêchera qu'elles ne tombent en de mauvaises mains.
J'invite instamment le rapporteur à réfléchir à nouveau et à soutenir ces amendements.
Cette année, comme elle le dit, la rubrique 5 subissait d'énormes pressions pour une série de raisons, y compris la préparation du prochain élargissement.
Mon groupe s'est efforcé de continuer à améliorer l'efficacité, le bon fonctionnement et la transparence.
Nous avons démontré notre engagement à améliorer l'efficacité en demeurant sous le plafond des 20 % que le Parlement s'est fixé, tout en absorbant les coûts des préparations de l'élargissement qui se chiffrent à quelque 18 millions d'euros.
Toutefois, cela s'avérera extrêmement difficile ces prochaines années.
C'est dommage parce que l'élargissement offre une réelle possibilité de dynamiser davantage le fonctionnement du Parlement.
Certaines des idées esquissées dans ce plan doivent être développées et nous avons besoin d'élargir notre vision de la manière dont les choses sont faites.
Nous devons résoudre ce problème parce qu'il nous pose des problèmes fondamentaux eu égard à l'image du Parlement.
J'espère que la transparence de son mode de travail en bénéficiera également.
Par rapport au passé, nous accomplissons chaque année un travail de meilleure qualité et cela est certainement dû en partie au travail fourni par les rapporteurs.
Cependant, je suis heureux de constater que la commission des budgets a soutenu le point de vue de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs en rétablissant certaines des lignes budgétaires dont nous nous soucions particulièrement, du moins au niveau de l'APB.
En outre, il convient de mentionner que nous approuvons le travail accompli en ce qui concerne les amendements soumis par la commission des budgets en matière de subventions accordées au tabac.
Je suis heureux que la commission des budgets le reconnaisse.
Nous nous réjouissons de ce que cette ligne budgétaire ait été rétablie à un niveau approprié et nous espérons que la Commission défendra également ce point de vue face au Conseil.
C'est pourquoi il faut non seulement rechercher davantage mais également proposer des solutions alternatives dans ce secteur.
Je vous en prie, Madame la Commissaire, ne craignez pas une nouvelle mise en uvre de LEADER.
L' absence d' accord de pêche avec le Maroc a donné lieu à une situation explosive sur les côtes espagnoles et portugaises, qui sont déjà confrontées à de graves problèmes sociaux liés à l' immigration clandestine.
C' est pour ces raisons que la commission de la pêche a demandé près de 200 millions EUR pour pouvoir affronter ces problèmes.
Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur fictif du groupe PPE pour le budget de l' agriculture, je constate que 580 millions n' ont pas été utilisés sur une demande initiale d' un milliard EUR supplémentaire pour la sécurité des denrées alimentaires et la lutte contre les maladies des animaux, mais nous disons : mieux vaut terre gâtée que terre perdue.
Monsieur le Président, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, au nom de laquelle j'interviens, a présenté une dizaine d'amendements au projet de budget portant sur les quatre initiatives communautaires (URBAN, Interreg, EQUAL et LEADER), la sécurité et le développement durable des transports et le tourisme.
L'Organisation mondiale du tourisme prévoit une multiplication par deux du nombre d'arrivées de touristes, qui devraient atteindre quelque 720 millions par an en 2020.
Et le nombre de personnes qui travaillent dans ce secteur devrait augmenter de 2 à 3,5 millions supplémentaires d'ici 2010 et passer ainsi de 9 millions d'emplois à 12,5 millions.
Pourtant, la commission des budgets a rejeté l'enveloppe que nous avions proposée.
J'espère que la majorité de mes collègues députés feront preuve de la sensibilité nécessaire pour appuyer de leur vote cette nouvelle proposition.
L' autre innovation concerne le sport, qui reste dépourvu de base juridique dans l' Union européenne.
Il est pourtant mentionné dans le traité d' Amsterdam, et les conclusions du traité de Nice soulignent son importance du point de vue social.
La commission des budgets a approuvé la proposition d' une enveloppe de 5 millions d' euros à utiliser notamment pour l' action des clubs sportifs en faveur de la prévention de l' exclusion chez les jeunes.
Le chapitre A-30 a de nouveau posé des problèmes.
Je suis très déçue de la manière dont la commission des budgets a traité la ligne A-3042 "Subvention à des organisations d'intérêt culturel européen".
Nous avions tenu compte de l' étude de la Commission européenne sur le financement des organisations ainsi que des recommandations du groupe de travail de la commission des budgets.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le représentant du Conseil, je souhaite attirer votre attention sur trois amendements déposés par la commission des affaires constitutionnelles de notre Parlement.
L'objectif de ces amendements est de soutenir l'information des citoyens et de stimuler le débat sur les questions relatives à l'avenir de l'Union, conformément à la déclaration 23 du traité de Nice.
L'amendement 223 a pour objectif de rétablir les crédits d'engagement affectés au programme PRINCE tels qu'ils ont été proposés par la Commission dans son avant-projet de budget.
Tous ces sujets sont d'une grande actualité.
Nous estimons également qu'il serait contre-productif de placer, comme le suggère la commission du budget, une partie de ces crédits dans une réserve.
On le sait, l'utilisation des crédits en réserve relève d'une procédure plus lourde, et nous ne voyons aucune raison d'entraver les marges de manuvre de la Commission dans ce domaine.
Enfin, la commission des affaires constitutionnelles s'est également prononcée en faveur du maintien, voire du renforcement de l'appui financier au mouvement européen.
De même, la fête de l'Europe organisée le 9 mai est un symbole qu'il convient de soutenir dans tous les États membres, car une telle mesure participe grandement à la mise en place de cet espace public qui nous fait tant défaut.
Monsieur le Président, depuis l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, les attributions de la commission des droits de la femme, et plus particulièrement les politiques de l'Union européenne en faveur de l'égalité entre les hommes et les femmes, ont été renforcées, raison pour laquelle nous accordons une importance toute particulière au programme communautaire en matière d'égalité des chances en tant qu'instrument essentiel pour l'égalité, ainsi qu'au programme Daphne, qui lutte contre la violence domestique, et à Equal, qui tend vers l'intégration des femmes sur le marché du travail et la mise en uvre des objectifs d'emploi du sommet de Lisbonne, entre autres choses.
Une petite partie a été rejetée parce qu'elle était déjà reprise dans d'autres lignes budgétaires : les actions d'information au niveau de la politique agricole commune, les mesures visant à lutter contre l'exclusion, la société de l'information, la lutte contre la pauvreté et les maladies qu'elle engendre, à savoir la malaria, la tuberculose et le sida, les soins dans le domaine de la santé et le bien-être, la consolidation de la démocratie et des droits de l'homme, etc.
Il convient également de souligner les aides destinées aux organisations de femmes qui travaillent pour la promotion de la femme dans l'Union européenne, non seulement au lobby des femmes, mais également à d'autres organisations qui veillent au respect du pluralisme de notre société.
Nous ne pouvons affirmer qu'une seule organisation représente toutes les femmes européennes.
Tout au fond du rapport Buitenweg, on trouve l'amendement 2020 relatif à la ligne budgétaire 250 ; celui-ci fait une nouvelle proposition visant à autoriser dans certaines circonstances le paiement des dépenses de certains pétitionnaires, s'ils estiment approprié de se rendre au Parlement en vue de d'expliquer leur dossier.
Je veux remercier le rapporteur pour avoir accepté ce rapport et la commission pour l'avoir adopté.
Nous nous réjouissons du rôle de pionnier joué par la CECA dans le cadre du processus d'intégration européenne ainsi que de la manière dont la CECA a contribué à la paix en Europe.
Je ne comprends pas pourquoi, alors que je suis officiellement rapporteur pour avis de la commission des libertés publiques, que j'ai préparé les amendements de ma commission, que je les ait fait voter par ma commission, que je les ai défendus (et, à certains moments, de manière relativement vigoureuse) à la commission des budgets -, où j'ai d'ailleurs la plupart du temps obtenu l'acquiescement de mes collègues, pourquoi, donc, je ne figure pas sur la liste des rapporteurs pour avis.
Monsieur le Président, notre porte-parole interviendra au nom de notre groupe plus tard, mais je dois également faire quelques commentaires à ce stade.
En ce qui concerne le rapport Costa Neves, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour s'être concentré sur le rapport d'avancement et pour le travail accompli en ce qui concerne le suivi de la déclaration conjointe du Conseil et du Parlement à la fin de l'année dernière, ce qui s'est avéré utile dans le cadre de notre procédure budgétaire.
Premièrement, pour ce qui est de l'agriculture : nous ne croyons pas en la réserve - certains crédits ont déjà été libérés et une lettre rectificative est en cours d'élaboration, je pense que c'est tout à fait suffisant.
Deuxièmement, nous pensons qu'un problème persiste dans le domaine de la politique de l'information : chaque fois que des propositions de la Commission nous parviennent sans les groupes de travail interinstitutionnel, nous, en tant que Parlement, devons les renvoyer dans les lignes directrices de la politique de l'information.
Troisièmement, en ce qui concerne l'agence de sécurité alimentaire - je note que ce point a été abordé lors du Conseil européen à Gand - je voudrais rappeler au président en exercice (au lieu de rire, il ferait mieux d'écouter les parlementaires lorsqu'ils parlent) que la position du Parlement est que les crédits demeureront dans la réserve jusqu'à ce que nous soyons satisfaits du fonctionnement ainsi que de l'emplacement de cette agence.
Je voudrais que vous confirmiez, lors de toute remarque future, que nous aurons accès à ce régime - cela constitue un point crucial aux yeux de notre groupe, étant donné que nous voulons qu'il soit appliqué dans toutes les institutions.
Deuxièmement, comment une structure des carrières regroupant quatre catégories différentes peut-elle satisfaire aux objectifs d'une structure des carrières linéaire avec une progression basée sur le mérite, telle que le soutient vivement le Parlement ?
Monsieur le Président, je ne veux pas répéter ce qui a été dit, je vais donc m'en tenir à quelques points - bien que James Elles ait enlevé un peu de la force de mon intervention, grâce aux deux derniers points qu'ils a soulevés.
Je l'espère également parce que le 20 juillet, lors de la dernière conciliation, nous ne nous sommes accordés sur pratiquement rien.
En ce qui concerne la situation relative aux marges, que le président en exercice a également mentionnée, il ne restera plus grand-chose des marges lorsque nous voterons jeudi.
Le Conseil ne peut ignorer ces catégories comme s'il n'y avait pas de problèmes.
Il ressemble parfois à une autruche plantant sa tête dans le sol pour essayer d'ignorer les problèmes qui l'entourent.
En ce qui concerne la réforme, James Elles vient de soulever un point très significatif.
D'une manière réaliste, c'est maintenant au Conseil d'agir : cela fait presque trois ans depuis la démission de la Commission et nous ne voyons toujours pas venir la réforme que tout le monde attend.
Comme nous le savons tous, la Commission soumettra des propositions en vue de financer cette ligne grâce au budget de cette année : 60 millions d'euros provenant du budget général et 60 millions du FED.
J'ose espérer que la situation dans laquelle nous nous trouvons cette fois nous donnera le courage l'année prochaine de soumettre des propositions laissant envisager un système plus transparent.
La Commission prendra les décisions à la place du Parlement.
J'espère que nous parviendrons à un accord au sein du Parlement sur la manière de gérer les lignes A-30 à l'avenir.
Enfin, je veux adresser une requête au Conseil et répéter ce que j'ai dit en conciliation et lors d'un récent trilogue.
Parmi les orientations générales du budget figurent la suppression des réductions dans l' agriculture, le règlement des paiements en souffrance et la réforme de la Commission.
L' une des priorités du budget est la réduction des paiements en souffrance.
Mon groupe soutient cet objectif.
La rubrique 4 est un point difficile.
La Commission et le Conseil proposent 125 millions d' euros pour un accord de pêche avec le Maroc, alors que cet accord de pêche ne verra pas le jour.
Ce qui ne l' est pas, en revanche, c' est la réduction de 84 millions d' euros du programme CARDS.
Nous ne pouvons éveiller des attentes dans des domaines tels que les fonds structurels ou l'aide extérieure, par exemple, et ne les satisfaire qu'après d'importants retards.
Ce comportement est particulièrement problématique dans la catégorie IV, celle des actions extérieures.
J'ai bien conscience du fait que le temps nous presse réellement mais il faut néanmoins pouvoir répondre politiquement de chaque poste vis-à-vis de l'extérieur, notamment dans ce domaine.
Alors que le taux de croissance du PNB des pays de l' Union européenne a été plus rapide que l' accroissement des crédits du budget communautaire, la part de l' économie budgétisée de l' UE s' est réduite à 1,03 pour cent du PNB total.
La limite maximale autorisée du budget communautaire est de 1,27 pour cent du PNB des États membres.
Le budget communautaire est un document politique, il sert à canaliser l' argent vers les élites de l' Union européenne - et maintenant même vers les partis européens et la propagande pour l' Union européenne.
En ce qui concerne cette première lecture, nombre de choix du rapporteur reçoivent l'assentiment de notre groupe, à commencer par les amendements horizontaux de principe, et en particulier lorsqu'il s'agit de la réduction systématique des RAL et la volonté d'en prévenir la constitution de nouveaux.
L'agriculture, quant à elle, connaît un rétablissement de la quasi-totalité de ses crédits, et ceci ne peut que rassurer nos agriculteurs qui en ont grand besoin.
En ce qui concerne les politiques internes, les intérêts des petites et moyennes entreprises sont sauvegardés, et notre assemblée peut se féliciter de l'augmentation des crédits visant à combattre les violences contre les femmes et les enfants, comme la pédophilie et les dysfonctionnements d'Internet.
En effet, cette publicité, cher payée par les citoyens de nos pays, s'apparente à de la propagande pure.
De plus, Europol est financé par des contributions nationales, et n'a, selon nous, pas sa place dans ce budget.
Je constate cependant avec inquiétude l' absence de cette diversité d' opinions dans nombre de projets européens.
Ces inquiétudes ont d' ailleurs été renforcées récemment, lorsque la commission des budgets a rejeté un amendement de nos collègues conservateurs britanniques visant à garantir l' objectivité dans la politique d' information de la Commission.
Le fait d' encourager les partis politiques européens ne fera qu' éloigner davantage le citoyen de la politique européenne.
En dépit de maintes bonnes choses, je trouve qu' un choix fondamental fait défaut dans ce budget : restreindre les priorités aux tâches clés de l' Union européenne et laisser le reste à sa place, c' est-à-dire aux États membres.
Nous ne pouvons toutefois, ce faisant, oublier les 23 régions frontalières qui seront tout particulièrement touchées - et ce aussi de façon négative - par l'adhésion des pays.
Je regrette que la Commission, le Conseil, mais aussi la commission des budgets n'offrent pas un soutien suffisant à ces régions en prévoyant des ressources suffisantes dans le budget.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, en procédant aujourd'hui à la première lecture du budget communautaire pour l'année à venir, nous parlons naturellement d'une politique convertie en chiffres.
Nous voulons faire pression sur le Conseil - ce qui est absolument nécessaire, comme d'autres l'ont déjà signalé avant moi - mais aussi sur la Commission, car de nombreux points ne font pas encore l'objet de toute l'attention nécessaire.
C'est pourquoi j'espère que nous parviendrons, lors du vote de jeudi, à décider de l'inscription de 10,8 millions d'euros dans la réserve en faveur du programme PRINCE.
La même remarque vaut pour la question des 317 nouveaux postes réclamés par la Commission.
Il est inacceptable que nous débattions brièvement des rapports annuels relatifs aux projets législatifs alors qu'en principe, le budget est déjà voté.
Il en va de même pour Europol et Eurojust.
Je veux très chaleureusement remercier les rapporteurs, et en particulier Carlos Costa Neves ainsi que Mme Buitenweg, pour l'agréable collaboration.
Pour ce qui est du budget du Parlement, nous avons quelque peu avancé en matière de vérité et de clarté.
La procédure budgétaire de cette année nous apprend toutefois que nous devrons veiller à recevoir du Bureau toutes les propositions afférentes à notre budget dès le mois de mai.
Nous ne pouvons accepter la procédure qui a eu cours cette année et dans le cadre de laquelle nombre de décisions importantes n'ont été prises qu'en septembre, juste avant les discussions en commission des budgets.
Je nourris encore d'importants soucis quant à l'état de santé de nos collaborateurs au sein des différentes institutions.
Enfin, je voudrais vraiment demander - comme Terry Wynn l'a déjà fait de manière notable - que la coopération progresse dans le courant du mois de novembre afin qu'en décembre, nous puissions voter un budget en bonne et due forme pour l'exercice 2002.
C'est à cette seule condition que les citoyens de l'Union européenne pourront décider, par leur vote, si nous - ce Parlement - avons bien agi ou non.
Bien sûr, le Conseil et la Commission ont également leur place dans cette procédure à l'avenir.
En matière de développement des perspectives financières, nous devrons nous demander comment faire face aux nouveaux défis de manière plus intensive et plus concrète.
Nous vous appuierons, je l'ai dit, mais nous serons exigeants !
Les gens qui attendent une aide appropriée de notre part pourront également se fier à nous à l'avenir.
Cela vaut tout d'abord pour la catégorie I, pour des agriculteurs qui ne peuvent tout changer du jour au lendemain et qui ont besoin d'un certain délai.
En ce qui concerne la catégorie II, nous veillerons à la maîtrise des deux grands défis.
Il y a également d'autres régions, qui ont réellement besoin d'une aide plus conséquente, et nous y veillerons.
Ce que nous souhaitons, c'est la poursuite de ce qui a été entamé l'année dernière, à savoir l'intégration sociale par l'accès au marché du travail.
Les citoyens ont également le droit d'être intégrés à la société en étant familiarisés aux technologies modernes de l'information et de la communication.
C' est à mon sens la première fois que le rapporteur ne "tripote" pas les perspectives financières.
Je suis dès lors favorable aux amendements qu' il a déposés en ce sens, à une exception près : selon moi, l' augmentation des crédits de paiement est assez extrême.
En ce qui concerne les propositions visant à utiliser l' instrument de la flexibilité pour restructurer la flotte de pêche en Espagne et au Portugal, j' attends avec intérêt les propositions de la Commission.
Les délais de paiement SAPARD doivent être prolongés jusque 2003.
Le fait que les organes de paiement n' ont pas encore été approuvés ne doit pas porter préjudice à ces pays.
L' Asie centrale est une région instable et se trouve au cur de la politique mondiale depuis que la guerre a éclaté en Afghanistan.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président du Conseil, nous voulons faire passer les crédits de paiement de la ligne budgétaire B7-524 de 45 à 60 millions EUR.
Mais je réclame tout de même votre attention dévouée et chaleureuse pour ces deux amendements essentiels ; lorsque cette procédure budgétaire 2002 sera terminée, peut-être pourrons-nous nous rendre ensemble à Semipalatinsk pour constater les conséquences dramatiques de la folie nucléaire et déterminer comment les fonds européens peuvent être attribués de façon réellement efficace et utile.
Monsieur le Président, les propositions pour 2002 confirment la tendance de ces dernières années à la diminution du poids relatif du budget communautaire, comme le montre clairement le montant le plus bas de la décennie, à peine 1,03 % du PNB.
Il est évident aussi qu' il y a une absence de priorités claires et d' une stratégie cohérente visant à garantir le juste financement des politiques communautaires dans différents domaines, notamment dans ceux de la coopération, de l' agriculture ou de l' emploi.
Nous espérons que cela n' aboutira pas à de nouvelles réductions dans la coopération comme l' année dernière.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, ainsi que le rapporteur pour les autres institutions.
J'estime qu'ils ont tous deux accompli un excellent travail.
J'espère que celle-ci portera ses fruits lors de la deuxième lecture et même, au-delà du budget, sur d'autres aspects très importants de nature budgétaire, notamment le règlement financier.
Je voudrais essentiellement faire deux remarques sur la stratégie globale du rapporteur.
La première concerne les R.A.L.
Je me demande donc s'il ne serait pas encore temps, éventuellement (ici je m'adresse au rapporteur, tout en comprenant que c'est peut-être difficile à ce stade avancé), de placer dans la réserve - émettant ainsi un message politique - de l'argent pour les réfugiés afghans.
Bien entendu, cela devrait s'inscrire dans la stratégie globale, qui est parfaitement justifiée ; mais je me demande si, pour ce message précis, on ne pourrait pas éventuellement infléchir la stratégie, en tout cas en deuxième lecture.
C'est une année de pleine exécution des prévisions contenues dans les perspectives financières.
Sans une action décidée du Parlement européen, il sera difficile de parvenir à un accord politique interinstitutionnel en matière d'amélioration de la qualité des dépenses, qui a toujours été notre priorité.
Le rapporteur a également présenté certains "pro memoria" dans les lignes budgétaires de ladite restructuration, ainsi que par rapport à un programme visant à renforcer la compétitivité des régions frontalières en vue de l'élargissement de l'Union.
Nous espérons qu'entre la première et la deuxième lecture, la Commission clarifiera la situation de ce programme et les possibles propositions de financement.
D'autre part, il y a le problème insoluble de l'insuffisance des ressources financières dans la rubrique 4 réservée aux actions extérieures.
Ce problème menace de contaminer les procédures budgétaires les unes après les autres.
J'en veux pour preuve les 125 millions de l'accord de pêche avec le Maroc qui n'a jamais été signé.
La Commission n'a jamais expliqué clairement pourquoi elle avait inscrit ces crédits dans la réserve, mais cela a eu pour conséquence évidente que le rapporteur a dû avoir recours (et les groupes politiques le soutiennent) à une stratégie de réductions pour pouvoir mobiliser ces crédits de la pêche non utilisés.
Une coopération interinstitutionnelle loyale doit passer par la reconnaissance des prérogatives budgétaires de chacune des institutions.
Le parti populaire européen considère que, pour la bonne marche de la procédure budgétaire, l'harmonisation des procédures législatives et budgétaires, la participation réelle du Parlement européen à l'élaboration des règles du jeu, c'est-à-dire du règlement financier, la prise de connaissance préalable du programme de la Commission, une intervention plus active du Parlement dans les questions d'ordre budgétaire de la réforme de la Commission, etc., sont fondamentales.
Il faut constamment maintenir un difficile équilibre entre, d'un côté, l'ambition de mener à bien des actions importantes, et de l'autre, la nécessité de respecter une discipline budgétaire et de veiller à ce que les contribuables "en aient vraiment pour leur argent".
Les engagements pris sont souvent de taille, mais leur degré d'application modeste et le financement qui s'en suit insuffisant.
Un dixième du budget dans son ensemble est en effet retourné aux États membres.
Pour pouvoir y parvenir, je pense aussi qu'il faut introduire un nouvel esprit de coopération entre les deux branches de l'autorité budgétaire.
La croissance de 5 % des dépenses par rapport à l'exercice 2001 respecte les orientations agricoles fixées à Berlin.
Après l'irruption de la fièvre aphteuse il y a onze mois, le déséquilibre est grand dans le secteur de l'élevage, notamment dans les domaines de la sécurité alimentaire, de la protection des animaux et du marché intérieur.
Je me prononce en outre pour qu'on ne repousse pas l'évaluation à mi-parcours de l'Agenda 2000 pour le bon plaisir de l'un ou l'autre pays.
Je prendrai, dans le bref temps de parole qui m'est imparti, un seul exemple : celui de la ligne budgétaire B3-500, que le Parlement européen voudrait doter de 7 millions d'euros pour financer les soi-disant partis politiques européens.
En effet, ces partis politiques européens sont des structures interpartis sans base militante propre, dont le financement - assuré jusqu'ici par les groupes parlementaires de cette Assemblée sur leurs crédits de fonctionnement - a été remis en cause par un récent rapport de la Cour des comptes.
Enfin, le projet de règlement sans base légale actuellement examiné par le Conseil voudrait mettre en place un système de financement déloyal et contraire aux libertés.
J'y souscris mais souligne, dans le même temps, qu'il serait inacceptable d'affamer - pour ainsi dire à bout de bras - le reste de la flotte de pêche européenne par un comportement très restrictif au cours des deux prochaines années.
Je voudrais insister sur le fait que, de l'avis du Parlement, avis qu'il a exprimé dans sa résolution du 5 septembre, la communication de la Commission du 25 juillet relative aux régions frontalières ne répond pas aux exigences arrêtées par le Conseil européen.
C'est pourquoi nous invitons la Commission, Madame la Commissaire, à élaborer une proposition de règlement concrète pour les régions frontalières.
Nous avons mis 400 postes à disposition dans le cadre du budget 2001.
En sus des autres points que nous évoquons par rapport à la libération de la réserve, je voudrais également rappeler avec insistance que nous avons réclamé à maintes reprises l'année dernière que la réforme traite aussi de la simplification de l'acquis communautaire, sans pour autant toucher à la substance de cet acquis.
Il s'agit d'un rapport complet, qui veille à toutes les problématiques de la dernière phase de vie de la CECA, mais qui est aussi sensible aux problèmes du futur ; s'il est vrai que la CECA meurt, il est aussi vrai que l'industrie du charbon et de l'acier doit continuer à se développer en Europe.
Le Parlement estime qu'il est un des protagonistes des efforts que nous devrons faire pour donner une réponse rassurante aux 357 000 travailleurs employés dans ce secteur et pour donner une perspective certaine à la croissance et à la restructuration du secteur.
Je voudrais maintenant consacrer la dernière partie de mon intervention au budget général de l'Union.
Dans le cadre de la discipline budgétaire qui est imposée aux États membres et à l' Union européenne elle-même, les crédits jusqu' à présent alloués s' amenuisent encore.
En revanche, après les attaques terroristes du 11 septembre, l' Union européenne est invitée à financer la coopération intergouvernementale dans ce que l' on appelle l' espace de justice, autrement dit le fichage et la traque des citoyens qui franchissent les limites de résistance et de réaction tolérées par le système.
Enfin, en tant que députés européens du parti communiste de Grèce nous allons voter contre ce budget, car au lieu de régler les problèmes existants, il va en créer de nouveaux pour les travailleurs, les paysans et les petites entreprises ; au lieu de contribuer à la paix dans le monde, il promeut la guerre et l' hégémonie impérialiste, au lieu de protéger les droits du travail, les droits politiques, les droits démocratiques collectifs et individuels, il les supprime.
C'est pour moi le signe que le rapporteur choisit réellement de respecter et d'appliquer le plan budgétaire en tant que plafond de dépenses, et non comme objectif de dépense.
Il y a néanmoins lieu de mettre en garde contre un budget bien trop expansif, spécialement en ce qui concerne les catégories 3 et 4.
L'Union européenne est déjà chère pour les contribuables.
Toutefois, je dois constater que beaucoup reste à faire pour préparer et adapter l'administration avant une échéance qui interviendra dans bientôt deux ans seulement.
Monsieur le Président, parvenus à ce stade de la litanie des orateurs, il convient de se concentrer et de distinguer deux points dans le budget.
Si je n'avais pas 17 budgets européens derrière moi, je serais stupéfait.
Mais ce qui me préoccupe réellement le plus dans ce budget, c'est le fait que, en termes réels, pour un montant d'euros constant, l'aide aux pays tiers connaît une diminution depuis 1999.
Si une chose est sûre depuis le 11 septembre dernier, c'est qu'il est justement nécessaire de maintenir et de développer l'aide humanitaire et notre contribution à l'aide au développement.
On parle du Kosovo : il faut aider le Kosovo.
Nous avons toujours un gros problème en Afrique.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de rappeler que je parle au nom de la commission des libertés publiques et des droits des citoyens, et pas au nom de mon groupe politique, et que, cela étant, j'aimerais savoir exactement ce qui s'est passé et pour quelle raison je n'ai pas figuré dans la liste des rapporteurs pour avis.
Nous avions demandé une augmentation des moyens financiers mis à la disposition du Fonds européen pour les réfugiés, nous les avons.
Nous avions demandé une augmentation des moyens pour les mesures de lutte contre la violence à l'égard des femmes, des enfants, des adolescents, nous les avons.
Nous avons un programme spécifique de recherche et d'évaluation sur le respect des droits fondamentaux dans l'Union européenne, afin que la Charte des droits fondamentaux soit une réalité opérationnelle et pas seulement une réalité déclamatoire.
Mais nous adressons un appel solennel au Conseil : "ne laissez pas ces crédits tomber en déshérence, créez la base juridique qui permettra de rendre Europol pleinement opérationnel et à Eurojust de prendre son plein développement".
Merci beaucoup, Monsieur Deprez.
Monsieur le Président, je vais suivre les conseils de Joan Colom i Naval en prenant pour thème le problème de la réforme, dont je suis le rapporteur permanent.
Ce problème est tout à fait essentiel, parce qu'il nous faut régulièrement rappeler que le Parlement européen est résolument favorable à une réforme administrative du fonctionnement des institutions.
Vous savez que, dans ce budget, nous avons noté plusieurs retards dans la mise en uvre de cette réforme, spécialement en ce qui concerne la réponse de la Commission - qui ne nous arrive pas - relativement à la refonte du règlement financier, ainsi que pour ce qui est de la mise en place de l'activité de base management.
Cette mise en réserve n'est rien d'autre qu'une attitude de prudence, et je vous rappelle que, pour le moment, elle n'en est qu'au stade de la première lecture puisque nous avons demandé, à la Commission, des éclaircissements concernant la mise en uvre du statut unique, de façon à recevoir des réponses extrêmement précises et réalistes, notamment sur le problème des régimes de préretraite pour les fonctionnaires et les agents temporaires, mais aussi sur les problèmes suscités par l'absentéisme et les vacances de postes.
Nous voulons donc un cadre budgétaire clair pour prendre position, et je renouvelle la demande de l'ensemble de la commission parlementaire au Conseil : il faut que le Conseil sorte de son mutisme et nous donne régulièrement des réponses pour que la totalité de nos procédures - et spécialement la réforme - progresse dans un cadre budgétairement efficace.
Cette réforme est vitale : elle ne doit pas être belle seulement sur le papier, mais elle doit être réaliste et applicable dans le temps.
Monsieur le Président, Madame Schreyer, Mesdames et Messieurs, chers collègues, la délégation du groupe PPE-DE au sein de la commission juridique et du marché intérieur a consacré une grande attention à l'intégration des marchés dans le contexte de l'élargissement à l'Est.
Dans ses recommandations, la commission juridique et du marché intérieur s'est explicitement prononcée pour l'attribution de ressources supplémentaires au programme en faveur des régions frontalières que vous avez évoqué, Madame la Commissaire.
Nous remercions la commission des budgets et, en particulier, le rapporteur pour avoir repris ces suggestions et les avoir partiellement complétées.
Un point spécifique m'importe à cet égard : les instruments proposés par la Commission ne suffisent pas à renforcer la compétitivité dans les régions frontalières, car ils se contentent de promouvoir la collaboration entre l'Est et l'Ouest, mais ne s'attachent en rien à la situation particulière de ces régions.
Ils y ont manifestement vu une série d' amendements disparates de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
J' espère que ce genre de procédure pourra se dérouler plus clairement à l' avenir.
Je dois également dire que les conflits sont nettement moins nombreux sur le terrain de notre commission, à savoir l' emploi et les affaires sociales.
Le Parlement doit approuver ce budget mais ne peut ensuite faire entendre sa voix comme il le voudrait.
C'est pourquoi nous demandons, comme chaque année, une réduction progressive des subventions à la production de tabac en faveur d'un renforcement des aides au développement rural en vue de dégager des sources de revenus alternatives dont pourraient également profiter les personnes employées dans les secteurs situés en amont et en aval dans ces régions.
Sur la question des agences : il semble à vrai dire que certaines agences ont depuis longtemps développé une vie aussi propre qu'intense.
Nous avons proposé d'engager des ressources pour la promotion du tourisme en Europe.
Ce thème a acquis une dimension nouvelle depuis le 11 septembre.
Cette situation entraîne de grosses difficultés économiques et menace nos emplois.
Je lance un appel au Conseil et à la Commission : lorsque nous débattrons, le mois prochain, des conséquences du 11 septembre, nous devrions nous pencher une nouvelle fois sur les mesures à prendre pour promouvoir le tourisme vers l'Europe.
Le collaborateur et directeur responsable a lui aussi démissionné - un remplaçant a été nommé - et, de plus, le parlement a voté il y a peu une nouvelle loi en matière de contrôle financier et d'audit interne.
Monsieur le Président, ce soir, je veux simplement soulever deux points et féliciter le rapporteur pour la manière très sensée et bienveillante avec laquelle il a établi le budget pour l'année prochaine.
Le deuxième point que j'aborde se représente chaque année : le lobby européen des femmes et le financement des organisations de femmes en général.
Ce n'est pas juste, nous devons encourager de nouvelles organisations dans ce domaine très important.
Je n'ai jamais connu de commissaire ayant suivi les procédures si étroitement ou ayant passé tant de temps avec la commission des budgets que la commissaire actuelle.
Bien sûr, à maints égards, il s'agit d'un exercice hautement technique et, contrairement aux budgets nationaux, il n'a pas de grandes répercussions sur les développements économiques au sein de l'Union européenne.
L'Irlande, au mieux, recevait 2 %, le Portugal et les régions les plus pauvres d'Espagne reçoivent entre 1 et 2 % du PIB.
Je pense avoir dit il y a quelques années qu'en comparaison avec les parlements nationaux, nous ressemblions à des enfants jouant aux épiciers.
Les ressources à notre disposition sont tellement restreintes que nous ne pouvons pas faire grand-chose, mais il y a un domaine que je voudrais voir se développer.
Toutefois, dans le domaine de la coopération et du développement économiques, si seulement nous pouvions rassembler, au niveau européen, les ressources que les pays de l'Union européenne et l'Union européenne elle-même consacrent à la coopération internationale et à la coopération au développement, nous pourrions convertir les efforts nationaux séparés en un effort commun européen sans augmenter la somme de taxation.
Je crois que nous pourrions avoir un impact beaucoup plus important sur le développement des pays les plus pauvres et réorienter notre politique étrangère afin d'aider les pauvres, de contribuer à établir la paix et d'obtenir une réelle influence dans le monde.
S'il est un domaine pour lequel nous devrions demander la subsidiarité aux États de l'Union européenne, c'est celui-ci.
Monsieur le Président, comme en de précédentes années, ce débat est marqué par deux éléments que nous pourrions qualifier d'endémiques.
Le premier concerne les montants globaux et le deuxième les déficiences au niveau des normes de gestion budgétaire.
En ce qui concerne les ressources destinées aux actions extérieures de l'Union, nous exigeons que soient garantis les objectifs politiques auxquels ne peut renoncer ce Parlement, qui passent par l'octroi de ressources à des régions clés pour l'équilibre mondial, telles que la Méditerranée et l'Amérique latine.
Dans ce contexte, la Commission propose d'utiliser l'instrument de flexibilité pour financer la restructuration des flottes communautaires qui pêchent dans le cadre du défunt accord de pêche avec le Maroc.
Il s'agit de faire face à un problème particulièrement grave qui affecte l'emploi et l'activité principale de nombreuses régions et qui intervient dans un contexte de crise.
Il s'agit donc de trouver des règles appropriées, des méthodes qui permettent un fonctionnement plus souple et des normes qui raccourcissent le cycle des projets.
Monsieur le Président, si je veux reprendre la parole, ce n'est pas pour livrer quelques propos bien sentis en guise de conclusion mais bien pour aborder quelques points qui s'adressaient directement à la Commission et qui appellent soit une évocation, soit une réponse.
Je suis tout à fait disposée à vous soumettre un rapport particulier afin d'examiner dans quelle mesure les régions frontalières exploitent les programmes des fonds structurels qui sont destinés à traiter leur problématique et quel est le besoin de réorientation.
Je le répète, les fonds structurels constituent actuellement le plus gros problème en matière de mise en uvre.
Nous parlons de l'exercice 2002, nous parlons de l'élargissement, qui aura lieu en 2004, ce qui signifie que les aides de préadhésion devront également être mises en uvre du côté des États membres en 2002-2003.
Il s'agit de 60 millions en provenance de ce volet spécial, prévu pour les contributions à des initiatives internationales.
Mon collègue Nielson proposera d'utiliser ces 60 millions pour alimenter le Fonds mondial pour la santé.
Nous supposons que, pour l'exercice 2002, il sera également possible de transférer 60 millions des crédits du FED.
Pour tenir compte des souhaits de modification exprimés par le Parlement, nous soumettrons nos propositions, au plus tard, lors de la prochaine période de session à Strasbourg.
Je demeure optimiste car, moyennant certains efforts, notamment du Conseil, il se pourrait que nous travaillions certes encore avec l'ancien règlement financier pour l'exercice 2002, mais que nous puissions régler le budget de l'exercice 2003 sur la base d'un nouveau règlement.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
La Commission a adopté la proposition du Conseil sans toutefois remettre de nouvelle proposition au Parlement européen.
Monsieur le Président, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs soutient de tout coeur la décision du Conseil de fournir une garantie communautaire à la Banque européenne d'investissement, afin de couvrir les pertes liées au prêt de fonds destinés à des projets environnementaux dans la partie russe du bassin de la mer baltique.
Nous constatons que la Banque européenne d'investissement a d'ores et déjà engagé des négociations sur une participation à des projets de traitement des eaux usées en provenance de St.
Si nous ne voulons pas manquer à nos promesses dans l'avenir, ni renoncer à ces nouvelles ambitions, le Conseil et la Commission devront donc revoir assez rapidement le plafond de la réserve de garantie.
Le flux d'eaux usées provenant d'une population de quelques 3,5 millions de personnes influe gravement sur l'environnement finlandais, et plus précisément celui de l'archipel côtier dont je suis originaire.
Nous avons fixé un plafond de 100 millions d'euros.
Monsieur le Président, avant toute chose, je voudrais remercier le Parlement qui se prépare à adopter un rapport portant sur cet instrument spécial dans le cadre de la dimension septentrionale de l'Union.
Celui-ci permettra d'étendre la garantie communautaire pour les prêts de la BEI, pour le montant de 100 millions d'euros, destiné à des projets environnementaux en Russie, ainsi que vous l'avez indiqué.
Comme vous le savez, cette décision a été adoptée de manière très particulière.
C'est la première fois que l'on accepte de financer des opérations en Russie et l'opération n'est pas seulement intéressante pour la Russie, mais aussi pour les pays limitrophes de l'Union.
La Commission avait proposé la garantie généralement accordée dans ce type d'opérations, à savoir 65 %, qui est celle qui est prévue dans le mandat général de la Banque européenne d'investissement.
Cependant, vous n'êtes pas sans savoir que le Conseil, par une série de décisions liées précisément au caractère unique de cette opération et au désir d'accroître la transparence, a exprimé le besoin de fixer une garantie communautaire extraordinaire de 100 % dans ce cas-ci.
La nécessité d'utiliser les ressources de cette année a poussé la Commission à accepter ces 100 %.
Je ne connais pas exactement la nature des problèmes de procédure qui ont fait que l'information est parvenue excessivement tard au Parlement, mais, selon mes informations, le Conseil en personne avait déjà, le 20 septembre, informé le Parlement des amendements présentés, puis, le 12 octobre, la présidence belge a expliqué les modifications plus en détail et, le même jour, la Commission a envoyé une information à la commission des budgets expliquant les raisons pour lesquelles nous avons accepté les amendements du Conseil.
Nous estimons qu'il est urgent d'approuver cette décision en 2001 pour les mêmes raisons que celles que vous avez avancées.
Les actions de 2000 et 2001 ont déjà été financées et aucun problème de cette nature ne s'est posé.
Un problème se pose toutefois à plus long terme : comment allons-nous gérer la capacité de financement de la Banque européenne d'investissement dans notre mécanisme de prêt ?
Merci beaucoup, Monsieur Solbes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Le Fonds pour la réalisation d'un massif de protection à Tchernobyl a été institué en décembre 1997 pour financer le "plan pour la réalisation d'un massif de protection", qui doit protéger la population et l'environnement d'une nouvelle contamination radioactive.
Une première conférence des bailleurs de fonds a eu lieu à New York en novembre 1997.
Vingt-cinq pays ont annoncé une aide de près de 400 millions de dollars, dont une contribution en nature de 50 millions de dollars de la part de l'Ukraine.
Ce montant a été financé sur le budget général en 1998 et 1999.
Le rapport que nous examinons porte sur la proposition de décision du Conseil concernant une deuxième contribution de la Communauté à la BERD en faveur du Fonds pour la réalisation d'un massif de protection à Tchernobyl.
Le problème, c' est qu' en 1998, l' autorité budgétaire a fixé le plafond des crédits TACIS affectés au secteur nucléaire à 13 % des crédits globaux.
Bref, sous réserve de certaines modifications, je suis malgré tout favorable à cette proposition du Conseil.
L'Union européenne a été, de loin, le donateur le plus important, non seulement par rapport à Tchernobyl, mais aussi par rapport à la sécurité, contre la contamination nucléaire des nouveaux États indépendants.
Virrankoski, il y a encore dans le sarcophage de Tchernobyl 200 tonnes d'uranium et une tonne de plutonium, qui représentent un risque permanent et peut-être même - je dis bien : peut-être - une matière de choix pour certains trafics.
Mais il s'est agi et il s'agit d'un choix limpide et légitime sur le plan juridique : le nouveau règlement TACIS déclare en effet que la contribution aux initiatives soutenues par l'Union européenne, telle que l'initiative sur la fermeture de Tchernobyl, sera une des priorités de la sécurité nucléaire.
Quant au deuxième point, la solution en matière de mise en uvre ne nous semble pas être la Banque européenne de développement, car elle ne garantit pas plus le contrôle parlementaire qu'elle n'offre de solutions peu coûteuses, ne prenant pas en compte les firmes ukrainiennes pour ce qui est de l'utilisation des crédits.
Pour cela, la participation de l'Union européenne est indispensable.
Vous avez dit, à juste titre, que l'étendue de la catastrophe rendait impossible tout financement par un seul pays.
En accord avec la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, la promesse de contribution s'élève, à l'heure actuelle, à quelque 720 millions de dollars américains, raison pour laquelle, en accord également avec les évaluations de la banque, le projet pourra respecter le calendrier et les coûts prévus et ce, malgré le retard pris par certaines activités secondaires.
D'autre part, des progrès importants ont déjà été faits comme, par exemple, les travaux de stabilisation les plus urgents qui étaient sans aucun doute au centre des préoccupations.
Pour ce qui est des propositions de la commission des budgets, la Commission estime que les deux propositions sont acceptables et enrichissent la proposition de la Commission.
Le débat est clos.
Nous avons cependant l' occasion insigne, dans le cadre de la communication de la Commission concernant les mesures innovatrices au titre de l' article 6 du Fonds social européen, d' approcher l' innovation dans la stratégie pour l' emploi et non pas, de manière étroite, dans l' application des nouvelles technologies.
De fait, les mesures innovatrices relevant de l' article 6 du Fonds social européen peuvent jouer un rôle vital pour la création d' emplois et l' amélioration de la cohésion régionale et sociale, qui constituent des préalables à nos objectifs stratégiques, et il nous faut non seulement les exploiter mais nous mobiliser pour rattraper le temps et les ressources perdus, car les lignes directrices pour les mesures innovatrices n' ont été définitivement adoptées qu' un an après le vote des règlements des fonds structurels, ce qui a rendu inévitable le retard de leur mise à exécution.
Nous constatons également le manque d' expérience des partenaires et responsables sociaux, ainsi que la difficulté qu' ils ont à mieux appréhender cette notion et à programmer des actions innovantes.
Le rôle des partenaires sociaux est important.
C' est avec une vive satisfaction, Madame la Commissaire, que nous vous avons entendu faire référence à l' égalité des chances, et nous pensons que ce principe ne doit pas seulement caractériser le traitement des hommes et des femmes mais aussi l' accès à la politique de mesures innovatrices dans les régions qui présentent un déficit d' innovation et sont confrontées à des problèmes structurels particuliers, comme c' est le cas des régions de montagne et insulaires.
L' objectif prioritaire de l'Union européenne, fixé lors du sommet de Lisbonne, vise à faire de l'Union l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique au monde, propre à assurer un développement économique durable, caractérisé par la multiplication et l'amélioration des emplois et par un renforcement de la cohésion sociale.
Dans ces groupes s' impose la nécessité de maintenir l' objectif de l' égalité des chances, car la présence de la femme sur le marché du travail reste insuffisante.
L' association de différents acteurs économiques ainsi que le choix de domaines thématiques contribueront à atteindre l' objectif proposé.
Le risque est, dès lors, grand que la Commission soutienne des actions sensées qui seraient aussi réalisées sans subvention du FSE, parce que des autorités nationales ou locales en comprennent déjà la raison d' être.
Qu' aucun rapport d' évaluation n' existe encore sur les actions innovatrices pour la période de programmation précédente (1994-1999) devrait alarmer l' autorité budgétaire.
La première a trait à l' amélioration de l' application de l' article 6 et la deuxième à la relation plus satisfaisante et efficace entre le Parlement européen et la Commission.
La première phase du programme a déjà été officiellement ouverte avec appel à soumission de projets sur le thème "Adaptation à la nouvelle économie" dans le cadre du dialogue social.
Cela a eu lieu en février 2001.
Il y a eu également un deuxième appel à soumission sur le thème "Stratégies locales pour l' emploi et l' innovation", qui doit être publié à la fin octobre.
Il été soumis un grand nombre de projets interétatiques où ont joué un rôle très important les partenaires sociaux, les syndicats comme les employeurs, mais aussi les collectivités locales et les entreprises.
Je pense que, dans le cadre de la commission mixte qui fonctionne entre le Parlement et la Commission pour le Fonds social européen, l' article 6 et sa matérialisation pourraient constituer un sujet spécifique, mais il est d' autres forums qui sont organisés pour échanger des vues.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je présente en deuxième lecture un projet de résolution législative de grande portée.
Je tiens à remercier mes collègues et les autres groupes politiques pour la coopération intense et fructueuse qui a précédé cette deuxième lecture.
Tout d' abord, la Commission a pour la première fois présenté des mesures obligatoires que les États membres sont tenus d' adopter pour prévenir le harcèlement sexuel sur le lieu de travail.
Le Parlement européen réitère son exigence, rejetée par le Conseil, de voir les États membres contraindre les employeurs d' empêcher le harcèlement sexuel sur les lieux de travail.
En tant que rapporteur, j' ai proposé un amendement visant à souligner le fait qu' un traitement défavorable des pères doit être considéré par cette directive comme une forme de discrimination interdite.
Pour parler franchement, j' ai été agréablement surprise par la position commune progressiste arrêtée par le Conseil après une première lecture gâchée ici, au Parlement, situation pour laquelle mon groupe n' est absolument pas responsable.
J' aurais d' ailleurs pu me contenter du texte proposé par le Conseil.
Avant tout, elle ne doit pas être alourdie par une littérature superflue qui n' a vraiment rien à faire dans un texte que les juges de la Cour de justice des Communautés européennes de Luxembourg auront à interpréter.
Cela nous a coûté beaucoup de force de persuasion afin de dissuader le rapporteur d' écrire dans le texte que, non seulement tout préjudice porté à une femme, mais également à un homme, en rapport avec la grossesse ou la maternité, est considéré comme une discrimination au sens de la directive.
Il existe une directive de 1975 relative à une rémunération égale pour un travail égal ou équivalent.
Nous exigeons des États membres qu' ils prennent des mesures afin que les employeurs favorisent un salaire égal pour un travail égal de façon planifiée et systématique.
Un proverbe français dit : superflue, chose très nécessaire.
Le rapport qu'elle présente aujourd'hui et que nous voterons demain prouve que le Parlement s'est concentré sur les points saillants qui peuvent améliorer la position commune, afin de procéder rapidement à l'adoption de la modification de la directive.
Même si la position commune a intégré l'avis émis par le Parlement en première lecture quant à une description précise des discriminations directes et indirectes - ce dont nous nous réjouissons -, nous pensons qu'il est nécessaire - et il s'agit d'un amendement important - de définir de façon ponctuelle le harcèlement, le harcèlement sexuel et les modalités pour les combattre et ce, sur le plan de la prévention également.
Il faut aussi préciser, comme nous l'avons fait, le concept de protection des victimes, son extension aux délégués syndicaux et la nécessité que les organismes créés pour appliquer le principe d'égalité disposent de fonds permettant d'apporter aux victimes de discriminations fondées sur le sexe une assistance adéquate, qu'elle soit juridique ou non.
Le groupe socialiste votera en faveur de tous les amendements adoptés en commission.
De nombreuses améliorations nécessaires ont été apportées dans les mesures contre le harcèlement sexuel, le congé d' adoption et le droit de retrouver son ancien emploi après un congé de maternité.
Si la Commission et le Conseil prennent l' égalité de traitement entre hommes et femmes au sérieux, ils feraient bien d' adopter tous ces amendements.
J' espère, dès lors, que les autres nous soutiendront aussi sur ce point et que nous irons, demain, avec une large majorité, au-devant d' un avenir plus équitable.
Afin de mieux protéger les femmes après la grossesse, les pères devraient, dans les pays où un règlement existe en la matière, bénéficier de la même protection que les mères de manière à pouvoir combiner vie professionnelle et vie familiale.
Ces dernières années, la Commission n' a pas été en mesure de modifier des directives afin de les adapter aux besoins actuels des femmes.
Maintenant, je voudrais aussi souligner plusieurs points qui sont nouveaux dans ces propositions d'amendements.
Par là même, nous reconnaissons qu'il n'y aura pas seulement des individus face à un droit ou face à des procédures, mais des organismes qui peuvent soutenir ces individus.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier le rapporteur pour le travail qu'elle a accompli.
C'est justement pour cela qu'il faut non seulement garantir qu'au terme de sa période de congé de maternité, la femme ait le droit de retrouver son emploi mais également, pour protéger réellement les mères qui travaillent, il faut leur offrir une législation plus flexible en matière de congé parental, en permettant également aux pères de prendre un congé de paternité afin de s'occuper de leur enfant au cours de ses premiers mois.
Ces dames ont mal lu le texte et, pour ma part, je ne tolère pas qu'on nous fasse un procès d'intention en ce qui concerne le congé de paternité, parce que ce qui est dit sur le droit au congé de paternité - et que nous appuyons, Monsieur le Président - c'est exactement ce que dit le Conseil.
Vous devez en principe attendre la fin des débats si vous voulez vous exprimer en votre nom personnel, et le temps est limité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons à l' étape de la seconde lecture d' une directive importante pour l' application du principe d' égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne l' accès à l' emploi, à la formation et à la promotion professionnelles, et les conditions de travail.
Cela n' a pas été facile, mais nous avons avant tout voulu rédiger un texte légal constituant un bon instrument pour faciliter l' accès de la femme au marché du travail dans des conditions égales et lui permettre de concilier vie familiale et vie professionnelle, ce qui pose encore aujourd' hui d' énormes problèmes aux femmes, aux femmes jeunes en particulier.
Ces problèmes retombent principalement sur la femme, mais la directive prévoit que, si le père a droit à un congé de paternité, il peut bénéficier des mêmes garanties que la femme, même si ce congé a lieu après l' accouchement, qui est bien sûr le propre et l' exclusivité des femmes.
Il est également important de souligner que la directive se penche sur un problème qui affecte malheureusement davantage les femmes sur le lieu de travail : le harcèlement sexuel.
Bien que nous soyons conscients que les petites entreprises auront peut-être des difficultés à appliquer la directive, nous pensons qu' il s' agit d' un accomplissement important pour l' égalité entre hommes et femmes.
Monsieur le Président, merci, Madame Hautala, pour le travail que nous avons réalisé ensemble.
Le traité d' Amsterdam, dans son article 13 sur la non-discrimination, ainsi que dans ses articles 141 et 3, nous fournit une base juridique claire, de sorte que la directive peut maintenant être modifiée dans le sens d' une amélioration de la condition des femmes.
Je crois qu' il s' agit maintenant de trouver des formulations encore plus claires.
Monsieur le Président, je remercie Mme Hautala pour le travail bien mené dont elle est l'auteur.
Ce sont des attitudes qui conduisent également à de fortes disparités de salaires entre hommes et femmes.
Toutefois, je pense qu'il est important de dire que l'égalité entre hommes et femmes n'est pas uniquement une question qui concerne ces dernières.
Et sachant que vous devez obtenir 314 voix, vous auriez dû être plus raisonnable.
Notre gros problème est l' application sur le terrain, qui est entre les mains des partenaires sociaux.
Pour les syndicats et le patronat, l' égalité salariale, l' égalité de traitement et que sais-je encore des femmes ne constituent jamais une priorité.
Monsieur le Président, imaginez ce qui se passerait si les hommes, en Europe, gagnaient 75 % de ce que gagnent les femmes.
Imaginez que les hommes soient surreprésentés dans des emplois instables, à temps partiel et sous-qualifiés, et qu'on les licencie quand ils annoncent à leurs employeurs leur intention d'avoir des enfants.
Imaginez que la proposition des hommes siégeant dans les parlements nationaux soit de 20 %.
Mais ce sont les femmes, et non les hommes qui sont ainsi discriminées. "Il faut un nouveau mode de pensée pour résoudre les problèmes nés des modes de pensée anciens", disait Albert Einstein.
Je voudrais féliciter Mme Hautala, qui travaille à une nouvelle façon de résoudre les problèmes que pose la directive européenne sur l'égalité des sexes, une directive aujourd'hui dépassée.
Nos pays doivent prendre des mesures actives pour promouvoir l'égalité des chances dans la pratique.
Monsieur le Président, la modification de la directive de 1976 constitue un événement extrêmement important qui témoigne de la sensibilité de la Commission aux questions d' égalité de traitement entre les deux sexes.
Je tiens à vous informer que, récemment, le parlement grec a remplacé, à la quasi-unanimité, une disposition analogue de la constitution qui permettait également des dérogations au principe de l' égalité des sexes sur le marché du travail.
Le rapport Hautala représente un pas vers l' élaboration d' un meilleur cadre et introduit de nouveaux domaines d' action, comme des mesures de prévention et de lutte contre le harcèlement sexuel sur le lieu de travail, la protection effective des travailleuses contre un traitement inéquitable lié à la grossesse et à la maternité, la protection juridictionnelle effective, des mesures positives pour l' application concrète de l' égalité, comme l' ont souligné de nombreuses collègues, ainsi que des sanctions en cas de violation de la directive.
Monsieur le Président, cette directive est très importante pour l' avenir de l' Europe, car elle réglemente des questions qui concernent l' ensemble de la société - les femmes comme les hommes - et constitue un moyen d' atteindre des objectifs stratégiques fondamentaux de l' Union européenne, tels que ceux-ci sont définis dans le traité de la Communauté européenne, articles 2 et 3, et dans l' agenda social européen.
D' après mon expérience personnelle, ce processus nous a tous rendus - institutions européennes, gouvernements nationaux, partenaires et organismes sociaux - plus responsables à l' égard des problèmes des femmes et de l' importance que revêt l' emploi féminin pour nos objectifs de développement.
Personnellement, j' exprimerai mon soutien à l' amendement 17, sur le point disposant que la paternité est reconnue comme un élément de la stratégie de promotion de nouvelles conditions de travail, un élément de participation équilibrée des femmes et des hommes à la vie familiale et professionnelle, d' acceptation des valeurs sociales de la vie familiale et de soutien des femmes dans les multiples rôles qu' elles ont à tenir simultanément.
Le Conseil n' a pas repris toutes les exigences du Parlement dans sa position commune.
Un certain nombre de questions et de points litigieux restent cependant encore en suspens.
La commission des droits de la femme et de l' égalité des chances a examiné à la loupe toutes les questions en suspens et, en accord avec les autres groupes parlementaires, a pris la décision de ne pas reprendre à nouveau toutes les exigences restantes, mais seulement les plus importantes.
Ce résultat se trouve devant nous.
Ainsi, le compromis laisse la liberté aux États membres de reconnaître ou non un droit aux pères à un congé de paternité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous parlons ce soir de l' égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne l' accès à l' emploi, à la formation et à la promotion professionnelles, et les conditions de travail.
Le rapport encourage les États et les organisations concernés à prendre des mesures en faveur de l' égalité de traitement, et à combattre le harcèlement sexuel.
Une meilleure protection juridictionnelle est donnée ainsi que des chances en matière de retour au travail, par exemple, après une grossesse ou en matière d' adoption.
Merci beaucoup au rapporteur pour tous les efforts qu' elle a consentis afin d' amener, autant que faire se peut, sur la même ligne mais aussi, et surtout, merci à tous ceux qui se sont engagés dans ce texte largement soutenu.
Je suis consciente de votre souci d'améliorer le texte de la position commune qui a fait l'objet d'un accord unanime au sein du Conseil du 11 juin 2001.
Comme vous le savez depuis la première lecture, la Commission a accepté l'esprit de la majorité de vos amendements - 49 amendements sur un total de 70 - et a donc élaboré une proposition amendée reflétant cette position.
Dans l'ensemble, il convient de souligner que la position commune améliore considérablement le texte de la proposition initiale et répond au souhait de mise à jour du texte de la directive 76/207.
Nous devons à présent nous concentrer sur les points les plus essentiels de la directive et unir nos efforts afin de trouver d'éventuelles solutions permettant d'améliorer davantage encore la position commune.
Comme vous le savez, le Conseil n'est parvenu à un accord qu'au terme de longues discussions sur des points tels que la formulation exacte des définitions et l'article sur les congés de paternité et de maternité, sur lequel il a été très difficile de parvenir à un accord au sein du Conseil.
Le compromis est dès lors extrêmement délicat.
Dans ce contexte, la Commission peut accepter les amendements suivants.
Quant aux amendements 1 et 5 relatifs aux mesures préventives contre le harcèlement sexuel, la Commission peut, sur la base d'une reformulation du texte, accepter partiellement l'idée d'introduire des mesures dans le but de prévenir le harcèlement sexuel.
Quant à l'amendement 8 relatif aux mesures positives, la Commission peut partiellement accepter cet amendement si une définition figure aux considérants plutôt qu'à l'article de la directive.
Quant à l'amendement 9 relatif aux dispositions des contrats et des conventions, la Commission accepte que l'annulation doive être obligatoire, mais elle refuse que soit supprimée la possibilité d'amendement du contrat.
Quant à l'amendement 13 relatif au rôle des budgets indépendants, la Commission peut partiellement accepter cet amendement sur la base d'une reformulation du texte proposé.
Le texte de la position commune pourrait être amélioré en renforçant le rôle des organismes chargés de promouvoir l'égalité de traitement et en ajoutant à leurs tâches la surveillance et le suivi de la législation communautaire dans le domaine de l'égalité de traitement.
La Commission peut également accepter une reformulation de l'article 6, paragraphe 3, à condition qu'il soit mentionné expressément que les organismes désignés agissant au nom des victimes trouvent un intérêt à veiller à ce que les dispositions de la directive soient respectées.
Quant à l'amendement 14 relatif aux plans d'égalité et au niveau de l'entreprise, la Commission peut partiellement accepter cette idée, à condition que l'article 8, b, soit reformulé.
Quant à l'amendement 15 relatif aux rapports sur les mesures positives, la Commission proposera un texte alternatif afin de ne publier des rapports sur les mesures positives que tous les trois ans.
L'amendement 4, qui reformule la définition de la position commune sur le harcèlement sexuel, afin de prendre en compte la définition du Parlement pour ce terme.
Les amendements 7 et 17 qui reformulent le texte de la position commune relatif au congé de maternité et de paternité en réintroduisant entre autres le concept de congé de maternité et de paternité consécutif à une adoption.
La position commune a fait sur ce point l'objet d'un débat animé au sein du Conseil et un compromis fragile a été atteint.
La Commission n'a pas accepté l'amendement 11 relatif à l'action collective dans les cas de discrimination - en particulier sans le consentement de la personne victime de discrimination.
Quant aux amendements 2, 3, 6, 10 et 12, la Commission considère que le contenu de ces amendements est déjà traité dans la position commune.
En résumé, la Commission peut accepter partiellement ou dans leur esprit les amendements 1, 5, 8, 9, 13, 14, 15 et 16.
Merci beaucoup, Madame Diamantopoulou.
Le débat est clos.
Nous avons malheureusement dû ajourner cette décharge au printemps, car j' avais reçu, en tant que rapporteur, des informations trop insuffisantes de la part de la Commission.
Je peux aujourd' hui conseiller la décharge sans restriction et sans réserve.
Pourtant mon rapport reste encore très critique.
Il se base en effet sur l' année 1999, et 1999 était le premier exercice pour lequel la nouvelle Commission était totalement responsable.
Je sais bien sûr que c' est aussi l' expression d' une crise générale de l' aide au développement et que ce ne sont pas seulement les Fonds de développement ou le travail de la Commission qui sont en cause, mais que nous devons, tous ensemble, les États membres, la Commission et le Parlement, réfléchir à une nouvelle approche de la politique d' aide au développement.
C' est naturellement absurde puisque c' est en premier lieu de ce personnel sur place que nous avons besoin pour la mise en place des réformes.
Les autres efforts de réforme qui se trouvent dans le rapport d' audit interne de la Commission sont également importants et doivent être discutés en détail entre la Commission et le Parlement.
Nous avons besoin d' un suivi des progrès accomplis dans les secteurs clés de l' éducation et de la santé, à l' aide d' indicateurs plus expressifs, comme l' augmentation du nombre d' enseignants ou de médecins, donc un contrôle plus axé sur le qualitatif que sur le quantitatif.
Cela voudrait aussi dire que le processus de décharge au Parlement devrait lui-même être modifié.
Je pense que, si nous prenons ces mesures ensemble, nous faisons un pas important vers une meilleure architecture de l' aide au développement, gagnons en crédibilité auprès des contribuables de l' Union européenne et créons les conditions favorables à l' octroi des sommes nécessaires.
Car la crise qui sévit depuis le 11 septembre montre à quel point l' aide au développement est importante.
Monsieur le Président, les circonstances difficiles, connues de tous, qui ont accompagné la gestion du budget pour l' exercice 1999 ont particulièrement affecté les fonds consacrés aux relations extérieures, y compris le Fonds européen de développement, et plus encore l' aide aux pays tiers.
Pour le groupe socialiste, la bonne gestion du Fonds européen de développement est nécessaire non seulement pour des raisons de correction et de transparence comptables, mais également parce que ce fonds et toutes les ressources communautaires d' aide sont essentiels à la réduction de la pauvreté, qui constitue l' une de nos priorités.
L' année dernière, nous avons soumis l' approbation de la gestion correspondant à 1998 à l' acceptation d' orienter les dépenses communautaires dans le sens de la réduction de la pauvreté et nous avons amélioré la structure du budget dans ce sens afin de diminuer les risques de dispersion des fonds d' aide.
Cette année, nous avons différé l' approbation de la gestion, car nous attendions une série de rapports de la part de la Cour des comptes.
Nous sommes à présent prêts à approuver cette gestion, après adoption par la Commission d' une série de mesures destinées à améliorer l' efficacité de l' aide, parmi lesquelles il convient de souligner la création de Europe Aid, mais nous émettons tout de même des réserves à l' égard de certaines données : en 1999, comme l' a dit Mme Rühle, le niveau des paiements à charge du FED a été décevant par rapport au niveau des crédits d' engagement et des paiements atteints lors des années antérieures.
Les contrats financés par le FED bénéficient principalement aux entreprises des États membres, au détriment des entreprises et organisations locales.
La Commission n' oriente pas suffisamment son aide dans le sens de la réduction de la pauvreté.
Nous souhaitons une simplification des procédures, l' intégration du cycle de la coopération, la transparence au niveau de la gestion et une évaluation de secteurs aussi importants que ceux de la santé et de l' éducation.
La Commission sait qu' elle peut compter sur le soutien du groupe socialiste dans les efforts qu' elle déploie pour améliorer la gestion du FED et le groupe socialiste espère que ces améliorations seront manifestes lors des prochains exercices, pour que nous puissions approuver la gestion plus facilement que cela n' a été le cas jusqu' à présent.
Monsieur le Président, chers collègues, avec son rapport sur la décharge à donner à la Commission sur la gestion financière des Fonds européens de développement, Mme Rühle montre le visage sans fard des contradictions de notre politique de développement.
On peut supposer que quelque chose fonctionne mal dans le système quand on voit que, fin 1999, un montant de presque 10 milliards d' euros était disponible et attribué sans limitation de temps, mais n' a pas été utilisé.
Il manque fréquemment une administration publique fonctionnant ne serait-ce qu' à peu près, il manque un contrôle démocratique des dirigeants, certains pays sont en guerre civile déclarée ou au seuil d' un tel conflit.
Ils sont également la condition pour que les pays puissent, dans l' intérêt des citoyens, gérer raisonnablement leurs rentrées fiscales.
Notre aide doit donc être couplée d' un programme de réforme de l' administration publique.
De plus, s' est posé à nouveau le problème de la circulation de l' information.
Dans son rapport, la commission a indiqué clairement et sans équivoque que cette situation ne devait plus se produire et, qu' à l' avenir, les dispositions de notre règlement intérieur devront jouer à plein dans la procédure de décharge.
Monsieur le Président, la Commission souhaite obtenir la décharge pour 1999, mais il se fait que la décision prise par le Parlement d'ajourner l'octroi de la décharge la première fois a eu des résultats.
Le rapporteur a réalisé du bon travail, mais j'estime que la Commission mérite également d'être félicitée lorsqu'elle fait des progrès - et c'est ce qu'elle a fait.
La Commission mérite également d'être félicitée pour avoir envoyé ce rapport au Parlement dans les meilleurs délais.
Le dommage a été évalué à quasiment 27,4 millions d' euro.
C' est pourquoi il est décisif que nous fassions pression sur les pays bénéficiaires pour que la protection de l' argent public soit améliorée de façon générale.
Pour la Commission, cela signifie également qu' elle devra renforcer sa présence dans les pays bénéficiaires - sur ce point, je suis d' accord avec le rapporteur en commission -, pas seulement en augmentant le nombre de fonctionnaires de sa délégation, mais également en augmentant les pouvoirs de la délégation sur place.
Monsieur le Président, la fermeture, la réduction du statut et la réduction du personnel dans plus de deux dizaines de délégations dans les pays ACP, qui a récemment été décidée par la Commission, est un coup dur porté aux engagements de développement pris lors de l'accord de Cotonou.
S'il existe une leçon que je pense être claire quant à l'accompagnement de l'action externe de développement des Communautés, c'est que la clé du succès réside dans l'existence d'une présence forte, responsable, autonome et crédible au sein des pays bénéficiaires.
L'Union européenne ne peut pas se passer d'une politique autonome et conséquente pour les pays les moins développés et la remplacer par une régionalisation réalisée au gré de certaines des anciennes puissances coloniales.
Mais il n'est pas vrai que ce retard n'était dû qu'à la non-divulgation de l'information, au mépris de l'accord passé entre la Commission et le Parlement.
Ce retard trouvait sa raison principale dans le fait que le rapport du service d'audit interne n'était pas terminé et ne pouvait être terminé parce que, de chaque côté, nous estimions nécessaire et judicieux d'étendre sa portée afin d'obtenir une étude sérieuse et approfondie sur la façon de considérer cette méthode de coopération au développement.
Il me semble que la question de la bonne gestion financière de l'aide budgétaire est mieux comprise grâce au travail effectué par la Cour des comptes et par le service d'audit interne de la Commission, en collaboration avec divers services en charge de la Commission.
La coopération avec d'autres donateurs dans ce domaine est meilleure que jamais.
Ceci concerne la décharge pour l'exercice 1999 et les résultats pour 2000 sont quelque peu plus encourageants, et ce de différentes manières.
Un des objectifs principaux de la réforme de la gestion du programme d'aide externe de la Communauté est, naturellement, de réduire massivement l'écart qui sépare les engagements et les paiements.
Par rapport au rythme lent des paiements, les chiffres disponibles à ce jour révèlent que les paiements en 2000 sont passés de 1,27 à 1,55 milliards d'euros.
Je sais que le Parlement, et plus particulièrement la commission du développement, désire ardemment nous voir progresser dans ce domaine, et nous faisons de notre mieux.
En particulier, nous nous appliquons pour que le processus de déconcentration, ou de délégation aux délégations, comme je préfère l'appeler, s' effectue sans anicroches.
C'est pourquoi j'espère que le Parlement nous soutiendra dans cet effort lorsqu'il arrêtera le budget 2002.
La résolution fait part de la préoccupation concernant le pourcentage de contrats du FED destinés à des entreprises des pays ACP et elle réclame que la Commission accroisse ce pourcentage de 25 % à 40 % dans un délai de cinq ans.
Les entreprises privées des ACP bénéficient déjà d'une marge préférentielle considérable lorsque les offres sont équivalentes d'un point de vue technique.
Nous considérons déjà que nous devons aller de l'avant dans ce domaine.
Il s'agit d'une importante partie de la réforme de la gestion et du contrôle financier de la Commission.
Nous envisageons également d'améliorer la reddition des comptes en réponse aux commentaires de la Cour des comptes.
Le respect de la confidentialité et l'application des procédures ad hoc de transmission restent cruciaux.
La procédure de décharge pour 1999 a montré que l'accord-cadre fournit un cadre efficace et satisfaisant pour la coopération entre la Commission et le Parlement.
La procédure de décharge pour l'exercice 1999 est la première à laquelle a été appliqué l'accord-cadre.
La Commission a cherché à respecter entièrement et fidèlement cet accord tout au long de la procédure.
Et à la lumière des récents événements, nous comprenons davantage encore la réalité et l'urgence de l' interdépendance dans ce monde.
Le défi de la réduction de la pauvreté concerne toute la communauté internationale et nous partageons avec d'autres le cadre permettant de fournir une aide et d' en apprécier les résultats.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, la commission de la politique régionale se félicite de l' initiative consistant à fixer la nomenclature des unités territoriales statistiques dans un règlement, ce qui la dote d' une base juridique.
Jusqu' à présent, et étant donné l' inexistence de cette base juridique, les modifications et les mises à jour étaient effectuées par l' intermédiaire de gentlemen's agreements entre les États membres et Eurostat.
Je pense donc que cette proposition de règlement présente une profonde résonance politique, non seulement parce qu' elle sera utilisée pour déterminer l' étendue des régions auxquelles les Fonds structurels consacreront leurs ressources, mais également parce qu' elle donne une certaine vision de l' Europe, de sa réalité territoriale, de son organisation régionale et provinciale et, par conséquent, de ses disparités et de ses déséquilibres.
La proposition maintient la division du territoire des États en unités statistiques organisées d' une manière hiérarchique sur trois niveaux, elle propose également des critères destinés à définir ces régions dans les pays candidats et elle souhaite que ces critères continuent à être déterminés sur la base des organisations territoriales et des seuils démographiques existants.
La commission de la politique régionale approuve les objectifs énoncés par la Commission dans sa proposition de règlement, mais elle considère toutefois que le découpage obtenu ne se conforme pas du tout à ces objectifs ; il est donc perçu par une partie des citoyens comme une division artificielle du territoire européen.
En effet, dans l' annexe, la Commission se limite à définir les unités territoriales administratives existantes dans chaque État membre et les mélange avec d' autres unités dépourvues de ce caractère institutionnel, ce qui se traduit par un manque d' homogénéité évident.
La commission de la politique régionale soutient que la proposition devrait inclure une approche européenne capable de dépasser le cadre des frontières entre États.
Dans ce sens, le niveau NUTS 1 devrait prendre en considération de grandes unités territoriales qui franchiraient ces frontières destinées à servir de base à un futur aménagement du territoire européen.
La commission de la politique régionale encourage la Commission et les États membres à travailler à la constitution d' un niveau NUTS 4 et même d' un niveau NUTS 5, qui représenterait les entités locales.
Il me faut préciser que ce rapport a été approuvé en commission par 43 votes pour et une abstention.
Je pense que le rapport approuvé par la commission de la politique régionale est acceptable pour le Conseil et la Commission.
Il serait bon que la Commission et, par la suite, le Conseil reprennent les propositions de la commission de la politique régionale de ce Parlement.
Nous nous trouvons ici face à un exemple de ce fonctionnement habituel : les gentlemen' s agreements.
Comme l' a très bien dit Mme le rapporteur, c' est un sujet extrêmement important.
Nous ne pouvons pas créer des unités fictives qui ne mèneraient finalement qu' à un manque de confiance en la construction européenne de la part des différents États, des diverses régions et, pour finir, des citoyens.
Elle a mis en avant des questions importantes, tout en tenant compte des propositions de ses collègues.
Notre groupe soutient la proposition de la Commission et l' avis de la rapporteur quant à la nécessité de créer une base juridique appropriée afin de renforcer la nomenclature.
La question est d' actualité, puisqu' elle permet aussi de fournir aux pays candidats des indications leur permettant d' établir leurs propres nomenclatures des unités territoriales.
L' un des problèmes dans la nomenclature actuelle, c' est que les classifications dans les différents États se sont constituées selon les principes et les besoins de chaque pays.
Notre groupe est favorable à l' idée de demander à la Commission d' étudier l'opportunité d' insérer un niveau NUTS 4 dans le règlement.
La Commission s' en est toujours tenue à des critères statistiques pour délimiter les zones et n' a jamais pris en compte ces questions politiques.
De là découle la tendance, toujours répétée, à distribuer les moyens des Fonds structurels, au final, selon la technique de l' arrosage et non pas de façon concentrée et efficace aux régions les plus nécessiteuses.
Monsieur le Président, chers collègues, d' un point de vue statistique et politique, je considère que la proposition de règlement relatif à l' établissement d' une nomenclature commune des unités territoriales statistiques (NUTS) est judicieuse et compréhensible.
Il faut toutefois s' assurer que la modification de la classification nécessite également l' accord préalable des États membres.
Je voudrais d' abord clarifier deux points qui me semblent essentiels.
Vous pouvez interprétez le texte comme disant - ou non - qu'une classification statistique peut avoir un impact politique, mais ce dont moi je peux vous assurer, c' est que ce n' est pas l' objectif de ce document, ni l' intention de la Commission.
Il s' agit d' un document basé sur une proposition d' Eurostat qui tente de traiter le plus équitablement possible tous les pays et régions de l'Union européenne.
En outre, cette démarche nous semble fondamentale, car elle permet d' établir les principes de l' élargissement et de continuer à appliquer les critères qui ont été appliqués dans le passé.
Le premier est le fait que les NUTS sont des régions correspondant à des normes ; par conséquent, nous avons tenté de faire correspondre leurs limites territoriales à des définitions politiques législatives déjà existantes : il s' agit de bonnes définitions d' unités, reconnues par les États membres, qui incluent déjà, dans de nombreux cas, des structures de gouvernement et disposent de statistiques comparables, ce qui leur confère une fiabilité suffisante.
Le troisième principe consiste à tenter de rendre les statistiques régionales comparables.
Néanmoins, nous sommes bien sûr conscients des réalités historiques et des situations juridiques propres aux différents pays, qui rendent impossible l' application automatique de ce principe et imposent la prise en considération de données spécifiques.
Ce règlement répond donc à une série d' objectifs que vous avez pu débattre en profondeur et auxquels vous avez pu apporter quelques corrections.
Nous nous dirigeons vers des NUTS découpées conformément aux systèmes régionaux aujourd' hui en vigueur, car nous pensons qu' il s' agit là de l' instrument le plus efficace actuellement à notre disposition pour recueillir, calculer et diffuser des statistiques régionales.
En outre, nous établissons dans le règlement des critères destinés à définir les régions de sorte que les pays candidats puissent disposer de lignes directrices au moment de créer leur propre classification régionale.
Il serait très difficile de définir des intérêts politiques, qui nous mèneraient sans aucun doute à des contradictions évidentes.
La question est évidemment fondamentale pour la politique régionale de l' Union, mais, comme je l' ai déjà dit, nous ne préjugeons pas la future politique de l' Union en matière régionale par l' intermédiaire d' une classification statistique.
Nous ne pouvons parler de situations tout à fait permanentes, mais il convient de ne pas modifier les NUTS trop fréquemment et, bien sûr, de disposer d' un système qui se fonde sur certaines règles et sur certains principes préétablis.
Le règlement, tel qu' il est conçu, nous permet de progresser et d' améliorer la situation actuelle.
Vous avez apporté 11 amendements qui, selon nous, contribuent à clarifier ce règlement et à le rendre meilleur.
C' est pourquoi, du point de vue de la Commission, nous pouvons accepter ces 11 amendements présentés par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Merci infiniment, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 23h09)
