le Président, en tant que député européen, je pense avoir une responsabilité à deux volets s'agissant de Gdańsk: d'abord, pour le sort des 3 000 emplois et un établissement qui jouit d'un statut symbolique en Pologne et ensuite, pour garantir que nous respectons ensemble les principes de l'économie rationnelle sur lesquels repose la Communauté européenne et qui ont apporté la prospérité à des millions de citoyens européens.
Je fus le témoin et un modeste participant de l'exaltation collective d'août 1980 qui donna naissance à Solidarité, qui devint un mouvement de 10 millions de personnes.
Je sais qu'ils sont environ 3 000 employés du chantier naval à avoir risqué leur vie à l'époque au nom de la dignité humaine, des droits de l'homme et d'autres valeurs que l'on retrouve dans les normes de l'Union européenne.
On observe deux faits distincts: le premier, c'est l'anniversaire de la signature de l'accord de Szczecin du 30 août 1980 et de l'accord de Gdańsk du 31 août 1980, et le second fait très important est la situation financière actuelle du chantier naval de Gdańsk.
J'aimerais remercier le commissaire McCreevy pour sa déclaration d'aujourd'hui et souligner qu'il est très important d'envisager l'Union européenne comme une communauté.
Il y a 27 ans, les travailleurs du chantier naval de Gdańsk entamèrent leur lutte contre le système communiste pour le pain et la liberté.
Ensuite, accorder du temps pour canaliser la gestion du chantier naval, car la direction actuelle laisse considérablement à désirer (de sorte qu'il devienne rentable et que 3 000 travailleurs ne perdent pas leur emploi).
Nous ne serions pas une Europe de 27 pays aujourd'hui, une Europe libérée de la menace d'une guerre nucléaire si le mouvement Solidarité n'avait pas vu le jour sur le chantier naval de Gdańsk.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, je me réjouis que mes collègues de la Conférence des présidents de groupes aient accepté ma proposition de demander à la Commission de s'expliquer devant nous avant toute décision sur l'avenir des chantiers de Gdansk.
En l'occurrence, un plan de restructuration n'est jugé convainquant que s'il prévoit de mettre 1 000 travailleurs sur le carreau.
L'aide gouvernementale considérable dont les chantiers navals ont bénéficié dans les anciens États membres a négligé le chantier de Gdańsk.
