Effets des mesures de sécurité et des appareils d'imagerie de l'aviation civile sur les droits de l'homme, le respect de la vie privée et de la dignité individuelle et la protection des données à caractère personnel (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les effets des mesures de sécurité et des appareils d'imagerie de l'aviation civile sur les droits de l'homme, le respect de la vie privée et de la dignité individuelle et la protection des données à caractère personnel, de Philip Bradbourn et Marco Cappato, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures - B6-0478/2008).
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement d'avoir posé cette question orale, parce qu'elle me permet de clarifier un fait et un sujet que j'estime importants.
En ce qui concerne les droits des passagers - leur droit à la sûreté et à la sécurité et également leur droit de ne pas avoir à faire une queue parfois très longue - et un système de contrôle qui semblait obsolète et pas toujours très efficace, nous avons critiqué tout cela.
Le but de la proposition - je tiens à le déclarer très clairement et je suis donc heureux que nous puissions discuter de ce sujet aujourd'hui - n'est pas la décision de la Commission d'introduire les scanners corporels à partir de 2010.
En ce qui concerne le calendrier, ce n'est que si le Parlement se déclare favorable et si nous avons vérifié que ces instruments sont utiles et inoffensifs, notamment pour la santé des citoyens, que nous serons en mesure de voir quand nous pourrons envisager de prendre une décision concernant les conditions dans lesquelles ces technologies peuvent être utilisées.
En ce qui concerne la procédure, conformément à la procédure de comitologie avec contrôle, j'ai informé le 4 septembre le président de la commission parlementaire compétente, c'est-à-dire la commission des transports et du tourisme.
Dans ma lettre en réponse à M.
Le premier était que la mesure envisagée pourrait concerner la possibilité d'utiliser des scanners corporels comme option supplémentaire de contrôle des passagers et non comme exigence obligatoire.
J'ai déclaré que certains aspects, surtout l'impact sur la santé des passagers et particulièrement leur vie privée, devront être analysés de manière plus approfondie avant l'adoption de tout règlement concernant les scanners corporels.
De plus, les services du contrôleur européen de la protection des données seront impliqués, comme je l'ai indiqué dans ma lettre envoyée le 7 octobre à M.
C'est pourquoi je pense qu'il est bon de débattre de cette question.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-Président de la Commission et Commissaire aux transports, nous sommes au courant de vos efforts pour informer la commission des transports et du tourisme par l'intermédiaire de son président, M.
Je sens que vous devriez être très prudent et faire preuve de tact dans votre façon d'annoncer ce type de mesure.
Autrement dit, concernant la substance, il est clair que tout outil de sécurité doit être examiné en termes de sécurité et de vie privée des citoyens et d'efficacité de la mesure elle-même, de ratio coût-bénéfice - combien coûtent ces appareils, parce que le prix est aussi un problème - et je crois que cela va devenir l'aspect le plus délicat.
Je pense donc que nous sommes d'accord sur le fait qu'un outil de ce type ne peut recevoir le feu vert de l'Union européenne qu'après la réalisation d'une analyse approfondie de tous ces aspects, et seulement après qu'une telle analyse ait abouti à un avis positif sur tous les aspects en question.
C'est pour ces raisons et dans ce contexte que le caractère autoritaire du scanner corporel est apparent, et c'est pour ces raisons politiques et philosophiques qu'à mon avis il est inacceptable de soumettre notre corps à cet outil, qui est une démonstration despotique supplémentaire du pouvoir technologique. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes pour une approche européenne.
L'argument de la Commission - mais également celui des concepteurs de cette technologie - c'est que les scanners corporels constituent une alternative à la fouille au corps.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, je crois qu'un but important a été atteint aujourd'hui, à savoir le but consistant à lancer un débat sur les scanners corporels, afin de comprendre si la question doit être traitée ou non.
L'atelier que nous avons organisé pour le 6 novembre, qui réunira des représentants des États membres et des députés européens sera l'occasion - non pas l'unique occasion, car il se peut que ce soit la première d'une série de réunions spécifiques - d'évaluer tous les aspects de l'utilisation des scanners corporels, à commencer par ce que je considère comme étant le plus important, la santé humaine.
Je crois que toutes ces garanties doivent et peuvent être évaluées ensuite par le Parlement, que j'ai l'intention de consulter à nouveau lors des étapes successives, à commencer par l'atelier qui aura lieu le 6 novembre.
Le vote aura lieu jeudi 23 octobre.
