Nous nous demandons souvent quelles sont les raisons de la désaffection des citoyens pour nos institutions, nos élections ou notre agenda politique.
L'aspiration à travailler pour vivre et non à vivre pour travailler est le résultat d'un cercle vertueux d'améliorations de la productivité en Europe, accompagnées de davantage de temps libre pour les travailleurs.
Le texte qui est présenté aujourd'hui au Parlement européen est le résultat d'un compromis qui a été trouvé au Conseil le 9 juin dernier pendant la Présidence slovène.
C'est un progrès pour les millions de personnes qui travaillent dans ce secteur.
Le Parlement européen a d'ailleurs adopté cette directive définitivement le 22 octobre dernier, et je salue cette décision qui va améliorer la situation des travailleurs intérimaires dans les dix-sept États membres où le principe d'égalité de traitement au premier jour n'est pas prévu par la législation nationale.
Désormais, le texte prévoit un plafond de 60 ou 65 heures, selon les cas, contre une limite de 78 heures par semaine, auparavant.
Je pense notamment à la suppression de l'opt-out que la France défendait avec d'autres pays, mais cette ligne était minoritaire et nous ne disposions pas du rapport de force suffisant pour l'imposer au Conseil.
Bien sûr, il y a un écart important entre l'avis en première lecture du Parlement et la position commune du Conseil, mais il faut que le Parlement considère qu'il y a urgence pour certains États à régler le problème du temps de garde, que le compromis slovène comporte des avancées pour les travailleurs, et qu'il n'y a pas de majorité au Conseil pour supprimer l'opt-out qui existe sans limitation depuis 1993.
Les débats au Parlement européen pourraient utilement éclairer les enjeux de cette nouvelle définition.
Sur la clause de révision de l'opt-out, nous devons aboutir sans faire de vainqueur ni de vaincu car, objectivement, le rapport de force ne le permet pas.
Tout reste donc ouvert, et c'est pourquoi j'appelle à une trêve sur cette question de l'opt-out.
Ce soir, le Parlement européen est en situation de responsabilité.
Du vote que vous allez adopter va dépendre l'issue de ce dossier qui est ouvert depuis 2004.
Je souhaite que le débat qui s'ouvre maintenant abandonne toute idée de confrontation, qu'il prenne en compte les aspirations fortes du Conseil, telles qu'elles sont reflétées dans la position commune.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je comprends parfaitement les nombreuses craintes exprimées au sujet de cette question complexe et importante.
La question clé est de savoir si le Parlement s'en tiendra à la position qu'il avait adoptée en 2005 en première lecture et que le rapporteur a réaffirmé dans sa proposition, ou si le Parlement réfléchit à un changement de sa position en réaction à la position commune adoptée par le Conseil en septembre de l'année dernière.
Dans toute l'Europe, des services publics nous demandent de clarifier la situation juridique concernant le temps de garde.
Ces modifications ont été faites en réponse aux avis du Parlement en première lecture et elle a essayé de défendre cette position pendant les quatre années de l'âpre débat avec le Conseil.
En 2003, l'opt-out était utilisé par quatre États membres seulement, mais aujourd'hui il est utilisé par quinze États membres.
Et beaucoup d'autres États membres veulent conserver la possibilité de l'utiliser à l'avenir.
L'opt-out est maintenant consacré dans l'actuelle directive et, si le Parlement et le Conseil ne peuvent pas s'entendre sur son retrait, il restera en vigueur sans limitations, conformément à la formulation actuelle.
L'approche commune inclut également des dispositions spécifiques clairement formulées concernant la future révision de l'opt-out.
au nom du groupe PPE-DE. - (PT) Je pense qu'un accord avec le Conseil sur cette directive aurait pu être discuté avant la deuxième lecture au Parlement.
Je tiens à déclarer clairement que je suis d'accord pour que les positions adoptées en première lecture soient révisées, mais je ne peux sérieusement y consentir que dans le contexte d'un compromis, ce qui suppose au préalable un dialogue entre les deux institutions.
Les deux questions politiquement les plus importantes de cette directive sont le temps de garde et la clause d'opt-out.
En ce qui concerne le temps de garde, je ne vois aucune raison de ne pas se conformer aux arrêts de la Cour de justice.
Quant à l'opt-out, à mon avis, c'est une question qui n'a rien à voir avec la flexibilité du marché du travail.
La question fondamentale ici est de décider si oui ou non nous voulons que les travailleurs européens puissent travailler plus de 48 heures par semaine en moyenne annuelle, autrement dit du lundi au samedi, huit heures par jour, et si cela est compatible avec les déclarations que chacun fait dans cette Assemblée, par exemple sur la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle.
Absolument, parce que nous avons un marché commun du travail et que nous avons des normes minimales en matière de santé et de sécurité.
Nous divergeons du Conseil notamment sur deux points.
Cette similarité tient au fait que nous disons tous les deux qu'il est possible de trouver des solutions flexibles si les partenaires sociaux parviennent à un accord au niveau national ou local.
Deuxièmement, je me demande si nous ne devrions pas considérer comme un défi le contexte actuel où certaines personnes doivent travailler 60 à 65 heures alors que parallèlement tant d'autres personnes sont au chômage.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la position commune du Conseil n'est, bien sûr, pas idéale, mais je suis bien consciente qu'il a fallu aux États membres de nombreuses années de négociations pour en arriver à ce point.
C'est une manière de protéger les droits des travailleurs bien plus transparente que celle consistant à utiliser une définition du travailleur autonome si vague qu'elle pourrait s'appliquer à n'importe qui, comme c'est le cas dans de nombreux États membres, ou que l'utilisation de contrats multiples, qui permet à un employeur d'embaucher le même travailleur sous un, deux ou même trois contrats, un arrangement qui est utilisé dans certains autres États membres.
Tous les travailleurs légaux sont couverts par ces directives, qu'ils choisissent l'opt-in ou l'opt-out de la directive sur le temps de travail.
C'est pourquoi j'ai déposé un amendement en commission de l'emploi et des affaires sociales selon lequel le temps de garde devrait être classé comme temps de travail.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, un nombre excessif d'heures de travail nuit à la santé des travailleurs et entraîne une perte de concentration et un nombre croissant d'erreurs.
De même, nous désapprouvons le fait que la Commission classe désormais le temps de travail passé en temps de garde inactif et qu'elle le considère comme une période de repos.
C'est pourquoi nous devons réaffirmer notre position de première lecture.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour le travail qu'il a accompli.
Les propositions du Conseil posent certaines questions très graves, comme tous les rapporteurs l'ont déclaré avant moi.
La première est l'opt-out.
Pour moi, il est donc clair qu'une révision de la directive est nécessaire et serait indubitablement utile, mais quoi qu'il arrive, nous ne devons pas remplacer un vide juridique par des ambiguïtés problématiques.
Le groupe confédéral de la Gauche appelle à l'abolition de l'opt-out, à l'abolition de la moyenne de douze mois de temps de travail et à ce que le temps de garde soit compté comme du temps de travail.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, la directive sur le temps de travail est un gaspillage de temps.
Le 18 décembre 2007, le rapporteur a déclaré qu'un groupe de pays refusait la directive sur le temps de travail ou l'Europe sociale.
Enterrons une fois encore et pour toutes cette directive impraticable. - (SK) Je remercie moi aussi le rapporteur d'avoir présenté ce projet de directive sur l'aménagement du temps de travail, qui constitue une annexe à la directive n° 88 de 2003.
Comme la Commission européenne et le Conseil européen ont consacré une attention considérable à la préparation de ce document, je pense donc qu'il mérite un débat extensif de notre part.
Ces craintes concernent principalement les évaluations du temps pendant lequel les salariés sont censés être disponibles ou de garde.
En outre, bien qu'au travers de cette directive nous souhaitions aider les travailleurs à récupérer leurs forces et à jouir d'une meilleure vie familiale, je doute que les employeurs partagent la même intention.
J'ai été particulièrement frappé par l'exemple d'une famille évoqué dans la presse il y a trois jours: le mari a perdu son emploi dans le bâtiment et son épouse a dû prendre deux emplois à mi-temps pour entretenir son mari et leurs trois enfants dans leur maison.
Elle doit travailler 12 heures par jour, sept jours sur sept.
Si nous ne la soutenons pas, les travailleurs ne l'obtiendront pas et ils sauront qui blâmer. (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais appeler encore une fois les membres du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens qui hésitent encore, notamment, à être solidaires en suivant le vote de la commission de l'emploi et des affaires sociales et à maintenir la position de la première lecture mercredi.
En effet, ce n'est pas sans raison que l'OIT a recommandé, dès 1919, la semaine de 48 heures.
En ce qui concerne le temps de garde, je dirais au Conseil qu'il doit être reconnu en règle générale comme du temps de travail.
Le rapport Cercas saisit cette chance et propose une suppression progressive de toute possibilité de déroger à la durée légale maximale du temps de travail.
Et, dans le concert de louanges qui va certainement bercer dès demain les oreilles du gouvernement français, il me semble nécessaire de nous intéresser avant tout aux salariés qui vont être appelés à travailler toujours plus, sans en avoir véritablement le choix, et ceci comme tous ceux à qui l'on demandera demain de travailler le dimanche en France.
C'est d'ailleurs manifestement pour ouvrir cette possibilité que le gouvernement français a changé de point de vue sur l'opt-out individuel au Conseil.
Loin de surmonter le système des opt-outs, des accords individuels sur les dérogations, la semaine de 65 heures va en fait devenir la règle générale.
Une fois encore, nous travaillons dans deux directions opposées.
D'un côté, nous appelons à une meilleure conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale afin d'améliorer le taux de natalité qui diminue depuis des années, et de l'autre nous laissons le dimanche et les jours fériés se transformer progressivement en jours ouvrables normaux - entraînant inévitablement l'abandon des traditions et de la vie familiales.
Je pense que le Conseil a tort de considérer une période de repos comme du temps de travail inactif.
Il en résulterait des marathons pouvant aller jusqu'à 72 heures de service.
Néanmoins, tous les temps de garde ne sont pas identiques.
Les négociations collectives librement menées et le dialogue entre les deux parties sont les éléments clés de l'Europe sociale.
En conséquence, j'approuve le rapport Cercas en principe, mais je soutiens également la flexibilité au moyen de dérogations pour certaines professions.
Deuxièmement, pour un petit pays comme l'Estonie, il est important que la période de repos prévue pour compenser les heures supplémentaires soit accordée dans un laps de temps raisonnable après la prestation des heures supplémentaires.
Troisièmement, les heures de garde sont des heures de travail.
En fait, je réfute le droit de ce Parlement européen à essayer de soustraire ce droit à mon pays.
Or nous avons ici des idéologues qui ont l'intention d'imposer leur précieux agenda social à tout le monde, même là où il n'est pas le bienvenu.
Comme l'ont dit des théoriciens de la politique sociale, un mendiant a le même droit qu'un millionnaire de dormir sous un pont - en ce sens, bien sûr, nous parlons en fait de liberté de contrat.
Mais, en réalité, nous parlons d'une situation inégale qui favorise moins la flexibilité qu'elle ne maintient cette inégalité.
Qui plus est, la flexibilité est très bien servie par la solution formulée en première lecture par le Parlement.
Pendant 26 semaines, une personne peut travailler jusqu'à 72 heures, de façon à s'adapter aux besoins du marché, à un volume élevé de commandes et à une charge de travail importante.
La rémunération du travail effectué est une question complètement différente, qui peut être négociée entre l'employeur et les organisations de travailleurs concernés et qu'il est possible d'adapter à la réalité de chaque pays et aux compétences nationales, mais le temps de travail est du temps de travail et doit être considéré comme tel.
Le Conseil et le Parlement ont à présent l'occasion de remplir cet engagement.
Bushill-Matthews a parlé d'une femme qui travaille 12 heures par jours, sept jours sur sept, comme si c'était une situation acceptable.
Comme je l'ai dit précédemment, le débat de ce soir et notre vote sur ce rapport enverront un signal clair aux citoyens européens.
Le rapport Cercas laisse intacte la substance des propositions réactionnaires de la position commune du Conseil.
Le personnel des supermarchés, des hôpitaux, des services ainsi que les médecins sont soumis à des horaires de travail infernaux qui les obligent à rester sur leur lieu de travail pendant douze ou quatorze heures par jour.
Il rallonge la période de calcul du temps de travail moyen, la faisant passer des quatre mois applicables actuellement à douze mois, il maintient l'opt-out, il s'attaque au temps de travail journalier fixe, au paiement des heures supplémentaires, aux jours de service et aux conventions collectives en général et il aide les employeurs dans leur entreprise de généraliser davantage encore les formes d'emploi flexible, lesquelles auront de graves et douloureuses répercussions sur les systèmes de sécurité sociale.
Monsieur le Président, le jour où le Conseil a adopté sa position commune en septembre a été un mauvais jour pour le dialogue social.
Le deuxième objectif concerne le temps de garde, qui ne peut être considéré comme du temps de travail inactif, mais doit être considéré, à toutes fins et intentions, comme du temps de travail, de même qu'il est approprié de sauvegarder le droit à une période de repos compensateur pour le personnel médical.
En effet, les États membres se sont très bien adaptés à cette situation jusqu'ici, et aucun hôpital ou autre institution n'a encore fait faillite à cause de ce principe.
Nous savons tous, en effet, que les relations industrielles se caractérisent, non par l'égalité de statut, mais par une opposition entre les employeurs invariablement plus puissants économiquement, d'une part, et des travailleurs dépendants de leur force de travail, de l'autre.
S'il le faut, les travailleurs qui dépendent de leur emploi pour survivre risqueront leur santé pour gagner leur vie et celle de leurs familles.
Silva Peneda, et j'espère qu'une solution sensée et humaine sortira de la procédure de conciliation. (EL) Monsieur le Président, le seul service que nous ont rendu la position commune du Conseil et les efforts de la Présidence française, c'est que nous sommes encore en train de discuter de ce problème.
C'est pourquoi deux amendements ont été déposés et j'appelle l'Assemblée à les soutenir, afin que la proposition du Parlement inclue cet élément de civilisation européenne et j'espère qu'il sera soutenu par tous les députés qui, je le constate, profitent de leur période d'inactivité en étant payés pour une période d'activité normale.
Ce que personne n'a évoqué aujourd'hui, c'est que de nombreuses personnes dans les établissements financiers, les cabinets juridiques, les sociétés d'investissement, etc., effectuent régulièrement des semaines de 60, 70 heures ou plus, sans que personne ne fronce les sourcils.
Pour conclure, je pense que la proposition du Conseil offre une sorte de compromis, nous allons évidemment nous diriger ver la phase de conciliation, et j'espère que nous trouverons une solution raisonnable pour cette phase. (DE) Monsieur le Président, le principe selon lequel la totalité du temps de garde doit être considéré comme du temps de travail doit être maintenu; je suis d'accord avec le rapporteur à ce sujet.
Je pense que la position commune doit être amendée à cet égard.
La position commune envisage même la possibilité de considérer la période inactive du temps de garde comme une période de repos.
Cela pourrait conduire à des marathons de 72 heures de service et plus, ce qu'aucun État membre ne devrait autoriser.
Par exemple, l'astreinte concerne aussi les pompiers, qui peuvent dormir ou même pratiquer des activités de loisirs pendant qu'ils sont d'astreinte.
Dans le passé, les parties négociaient des conventions collectives basées sur la pratique pour obtenir de tels accords.
Les opt-outs sont possibles uniquement avec le consentement du travailleur concerné, et ce consentement ne doit pas être donné en conjonction avec le contrat de travail.
C'est pourquoi nous devons mûrement réfléchir avant de prendre toute décision en matière de politique du travail, et avoir le courage de nos convictions.
Nous sommes contre l'opt-out par principe, parce qu'il s'agit d'une loi sur la santé et la sécurité, mais nous avons proposé une moyenne de temps de travail calculée sur 12 mois, plutôt que la période de quatre mois actuelle.
Cette solution donne aux personnes et aux entreprises une flexibilité phénoménale pour planifier le temps de travail.
La marge de flexibilité incluse ici est beaucoup plus intéressante que l'utilisation de l'opt-out; c'est un bien meilleur choix pour les entreprises et pour les travailleurs.
J'espère que le message issu de ce débat portera très loin. - (PL) L'idée de faire une distinction entre temps de travail actif et inactif est une approche dangereuse et malhonnête.
Ce temps devrait être rémunéré au même taux.
J'aimerais beaucoup savoir quel patient, idéalement un membre du Conseil européen, serait heureux d'accepter d'être opéré par un chirurgien qui est déjà en service depuis 23 heures d'affilée.
Les hôpitaux polonais ont refusé d'employer des médecins qui refusaient de signer la clause de l'opt-out.
Les enfants ont besoin de guidance et de supervision de la part de leurs parents, mais si ces derniers n'ont pas assez de temps, ou même pas de temps du tout à consacrer à leur famille, cela peut avoir des répercussions négatives sur l'éducation des enfants.
Aucun employeur ne doit pouvoir demander à un salarié de travailler plus de 48 heures par semaine.
Je salue également les amendements qui soulignent l'importance des conventions collectives. (RO) Dans le contexte actuel de crise financière, laquelle a un impact direct sur la vie économique et sociale des citoyens européens, la directive sur l'aménagement du temps de travail est un élément clé des politiques sociales européennes.
Notre commission a eu suffisamment de temps pour se faire une opinion et je suis certain que le résultat de notre vote en commission sera reflété par le vote d'après-demain en plénière.
Le compromis obtenu en juin au Conseil est inacceptable.
Certes, le compromis du Conseil fait effectivement référence à la flexibilité potentielle qui existe au niveau des partenaires sociaux et des conventions collectives.
Toutefois, un autre sujet nécessite une clarification.
Je voudrais notamment attirer sur ce point l'attention des députés qui appellent à une forte position sur la question de l'opt-out.
présidente en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs les députés, la directive sur le temps de travail est bien sûr riche en symboles et soulève des questions de principe: libre choix des travailleurs contre protection de leur santé et de leur sécurité.
Comme je l'ai déjà indiqué, la France a pendant longtemps combattu l'opt-out.
Sur le temps de garde, il s'agit d'autoriser les États membres à traiter les heures de garde de façon spécifique, en tenant compte des périodes inactives qu'elle comporte.
L'opt-out existe sans garantie depuis 1993.
La position commune n'implique pas que quiconque renonce à ses principes ou à ses convictions.
Ce débat traite de questions d'une extrême importance et je pense qu'il revient maintenant au Parlement de prendre une décision.
La directive dispose que chaque État membre a la faculté de recourir à l'opt-out.
Actuellement, l'opt-out est appliqué dans 15 États membres.
Ce qui a motivé l'élaboration de la nouvelle directive, c'est la pression qui résulte de l'arrêt de la Cour de justice dans l'affaire SIMAP et Jaeger, puisque cette décision a créé une situation très difficile pour divers systèmes qui reposent traditionnellement sur des périodes de garde longues et nombreuses.
C'est pourquoi ce débat est si complexe, car d'un côté, il touche dans une certaine mesure à la protection des travailleurs au travers de la réglementation du temps de travail et, d'un autre côté, il s'applique à divers systèmes hautement sensibles, comme les soins de santé ou, par exemple, les services d'urgence comme les pompiers et d'autres.
Ce progrès sera le résultat d'un débat dans toutes institutions, il sera l'aboutissement de la coopération et de la discussion, et l'une des avancées les plus significatives dans cette voie sera le vote au Parlement le 17 décembre de cette année.
Je n'ai pas parlé à 160 millions de travailleurs ni à quatre millions de médecins, mais j'ai parlé avec leurs organisations représentatives.
Nous défendons leurs droits et, le 17 décembre, une Europe sociale en mesure de faire entendre sa voix émergera.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette directive sera un texte décisif pour la construction d'une Europe économique et sociale.
Il faut souligner, notamment, qu'en ce qui concerne le personnel médical, il est essentiel de prévoir dans l'organisation des périodes de travail et des périodes de repos des sauvegardes adéquates pour garantir non seulement des conditions équitables en soi, mais également pour garantir la sécurité et la qualité de soins prodigués aux patients et une réduction du risque clinique.
Je pense donc que cette limite de 48 heures est l'option préférable.
En pratique, cela signifie qu'un salarié peut travailler huit heures par jour, six jours par semaine, en moyenne sur quatre mois.
Une Europe sociale ne peut être un slogan vide de sens, pas même en période de difficultés économiques.
La principale raison de ce refus est qu'entre salariés et employeurs la relation ne sera jamais équitable.
par écrit. - Voilà maintenant plus de trois ans que cette directive temps de travail fait l'objet d'un bras de fer entre le Conseil et le Parlement européen.
Nous, socialistes européens continuerons en tout cas à défendre les travailleurs car l'Europe a plus que jamais besoin d'un modèle social qui réponde aux besoins des citoyens les plus fragiles, et notamment de ceux qui sont le plus affectés par les conséquences de la crise économique et financière.
Monsieur le Président, la législation de l'UE a rarement affecté autant de personnes.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a montré clairement le bon exemple en améliorant drastiquement la proposition de la Commission.
Le travailleur est libre de choisir entre une longue semaine de travail et pas de travail du tout.
La commission a adopté mon amendement visant à inclure dans la directive les travailleurs exerçant des fonctions de direction.
Le chef a également besoin de la protection de la loi - il peut aussi lui arriver d'être fatigué.
Le Conseil et la Commission n'ont pas accepté de reconsidérer leur position en matière de temps de garde.
Je voterai pour mettre fin à l'opt-out des 48 heures de travail hebdomadaire.
Le débat sur l'aménagement du temps de travail est complexe.
Mais les questions les plus difficiles sont l'avenir de l'opt-out et le traitement du temps de garde.
Dans les affaires SIMAP et Jaeger, la Cour de justice européenne a interprété la définition du temps de travail dans la directive originale sur l'aménagement du temps de travail en y incluant la période inactive du temps de garde pendant laquelle un salarié ne travaille pas mais se repose.
Dans l'accord du Conseil des 9 et 10 juin 2008, la période inactive du temps de garde n'est pas considérée comme du temps de travail, à moins qu'une loi/la pratique/des conventions collectives ou des accords nationaux entre les partenaires sociaux n'en disposent autrement.
Aux termes de l'accord du Conseil, la possibilité pour un travailleur de déroger à la moyenne maximale hebdomadaire de 48 heures de travail, prévue dans la directive originale sur l'aménagement du temps de travail, est soumise à des conditions plus strictes afin de protéger la santé et la sécurité des travailleurs.
La proposition a de nombreux partisans et nombreux opposants.
Le taux de croissance démographique en 2007 n'a atteint qu'un maigre 0,12 %.
Cela nous permettra de réaliser une avancée décisive dans nos efforts pour prévenir les tendances négatives affectant le développement de notre société.
