2. ( (EN) Monsieur le Président, j'interviens conformément aux articles 152 et 160 du règlement, concernant la procédure de vote et le vote par appel nominal.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, je prends la parole au titre de l'article 171 du règlement et dépose la proposition suivante au nom du groupe socialiste au Parlement européen: vu la nécessité urgente de débattre du règlement et de son interprétation, je propose que la séance soit suspendue dès maintenant et que tous les débats ultérieurs, notamment les explications de vote, soient reportés jusqu'à ce soir, 22 heures. (Applaudissements) Quatorze députés du Parlement européen ont demandé des explications de vote pour chacun des sept débats qui se sont tenus hier et ce matin.
