Iran: le cas de Khadijeh Moghaddam (FR) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur le cas de Khadijeh Moghaddam.
auteur. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mesdames et messieurs, un des aspects les plus sombres du régime théocratique de Théréran est sa misogynie.
Il existe en Iran des mouvements pour le changement, mais ils sont soumis à un harcèlement généralisé.
Je veux parler entre autres de Khayrieh, de Kobra N, de Fatemeh, d'Ashraf Kalhori, de Shamameh Ghorbani, de Leyla Ghomi, de Hajar et des sœurs Zohreh et Azar Kabiriniat.
La bonne nouvelle est que, grâce au moins en partie à cette campagne, Ebrahimi a été libérée le 17 mars 2008 après avoir passé 11 années en prison.
Cet important document a déjà été signé par 185 pays.
Néanmoins, nous devons souligner le fait que deux autres membres de la campagne de signatures, Mme Hana Abdi et Mme Ronak Safazadeh, sont en détention depuis l'automne 2007.
En outre, nous déplorons la récente condamnation de quatre autres membres de la campagne pour avoir prétendument porté atteinte à la sécurité nationale suite à leur participation à une manifestation devant un tribunal de Téhéran, il y a deux ans: Mme Zeynab Peyghambarzadeh, à deux ans de prison avec sursis et Mme Nashrin Afzali, Mme Nahid Jafari et Mme Minoo Mortazi, à six mois de prison avec sursis et à 10 coups de fouet.
J'appelle les autorités iraniennes à libérer sans condition Mme Abdi et Mme Safazadeh et à abandonner toutes les accusations les concernant ainsi que les autres militantes des droits de la femme.
